DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTICO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL XII CONGRESO DE
LA CTC-R, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC-R, EL 29 DE AGOSTO DE 1966,
"AÑO DE LA SOLIDARIDAD."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros del Comité Central;

Señores invitados;

Compañeros delegados al XII Congreso de la CTC Revolucionaria:

Este es el tercer congreso obrero que tiene lugar desde el triunfo de la
Revolución.

Y la impresión que tenemos todos es de que en este evento se evidencia
el enorme salto de calidad que se ha producido en la conciencia
revolucionaria de nuestros trabajadores (APLAUSOS).

Todavía en los primeros tiempos de la Revolución existía en el seno de
nuestra clase trabajadora la influencia de una serie de criterios
políticos y sociales que no hacían sino reflejar el pensamiento político
de los explotadores; todavía en aquellos primeros tiempos había muchos
trabajadores que no habían adquirido plenamente una conciencia de clase;
todavía en aquellos tiempos se manifestaban pugnas, divisiones,
tendencias que en cierto sentido reflejaban todo el pasado, sobre todo
el pasado más reciente de la vida de nuestro país. Y eso era un proceso
inevitable.

La Revolución, primero que nada, tenía que ganar a las conciencias, y
las conciencias de los trabajadores fueron ganadas para la Revolución en
la misma medida en que la Revolución era, cada vez más y más, la
Revolución de los trabajadores; en la misma medida en que la Revolución
se profundizaba, en la misma medida en que la lucha de clases estallaba
con toda su fuerza.

Los enemigos de la Revolución se unieron, los intereses afectados por la
Revolución se unieron, se unieron rápidamente contra la Revolución, y
muchas veces se daba el caso de obreros, de trabajadores, que
precisamente por la falta de una conciencia revolucionaria, se alineaban
con el mismo pensamiento, con los mismos criterios reaccionarios de sus
enemigos de clase, de sus explotadores.

Pero también en la misma medida en que la Revolución encontraba frente a
ella la resistencia tenaz de los explotadores, también iba encontrando
cada vez más un apoyo resuelto y decidido, un apoyo firme de los
trabajadores de nuestro país.

Han transcurrido desde el triunfo de la Revolución algo más de siete
años y medio, y el salto en la conciencia de nuestro pueblo se pudo
apreciar en este Congreso.

Antes era necesaria la consigna de unidad, porque realmente había
divisiones en el seno de la clase obrera; antes fue necesaria aquella
consigna para combatir un mal. Sin embargo, es posible que nadie haya
gritado la consigna unidad en este Congreso. ¿Por qué? Porque los
trabajadores están realmente unidos (APLAUSOS), porque los trabajadores
tienen hoy una misma conciencia revolucionaria, porque los trabajadores
de nuestro país, en el terreno ideológico, han avanzado
considerablemente.

Y este Congreso se ha caracterizado precisamente por esa fuerza que da
la unión, y este Congreso ha podido dedicarse por eso a combatir no los
problemas que afectaban a la clase obrera hace varios años, sino a
lanzar consignas acordes con los tiempos que vivimos, consignas acordes
con los problemas de hoy, las realidades de hoy, las necesidades de hoy;
se ha caracterizado este Congreso por la extraordinaria preocupación de
los trabajadores por los problemas de la producción, por la
extraordinaria preocupación de los trabajadores por el cumplimiento de
nuestras obligaciones de hoy.

Fue el Congreso la expresión de la voluntad de nuestros trabajadores,
expresada de la manera más democrática que haya ocurrido nunca en
nuestro país, porque fue especial interés de nuestro Partido, con
relación a este Congreso, que el Partido no propusiera candidatos en
ninguna Sección Sindical; que, incluso, los militantes de nuestro
Partido no fueran los primeros en proponer, de manera que de los propios
trabajadores, de la propia masa de los trabajadores, de la manera más
espontánea y siguiendo el mismo método de masas que tantos frutos ha
dado en la formación de la vanguardia revolucionaria, se propusiesen, se
discutiesen y se eligiesen aquellos trabajadores que a juicio de sus
compañeros debían representarlos en este Congreso.

Y ese método de masas ha dado espléndidos frutos: ha comprobado una vez
más las ventajas que aporta, ha comprobado cómo las normas y los
principios se vuelven cada vez más normas y principios defendidos y
aplicados por las masas; cómo resulta extraordinariamente difícil,
prácticamente imposible, que un mal compañero, que un holgazán, que un
vago, que un lumpen, o que un politiquero pueda ser elegido por los
trabajadores (APLAUSOS), y cómo se va formando una conciencia social del
deber; cómo se va formando entre las masas un poderoso sentido moral,
una infranqueable barrera que le cierra el paso a los elementos
antisociales y abre el camino de los mejores hacia las responsabilidades
públicas.

Y esos efectos se han podido apreciar en la selección de los hombres y
mujeres que han participado en el Congreso, en el espíritu de todas las
discusiones, en la profundidad de los análisis, en el vigor de las
críticas y en la firmeza de las resoluciones.

Los trabajadores recogen así el fruto de una larga lucha, porque para
lograr esta conciencia, para arribar a estos resultados, de los cuales
hoy se benefician todos los trabajadores del país, ha sido necesaria una
lucha larga, una lucha de décadas, en que muchos abnegados luchadores
obreros entregaron lo mejor de su vida y en muchos casos su propia
sangre.

Por eso, hay que decir que los delegados que han tenido el honor de
representar a los trabajadores cubanos en este Congreso, han recogido,
han tenido la fortuna de recoger los frutos de una larga historia en
nuestro movimiento obrero. Ese movimiento tuvo sus éxitos y tuvo sus
reveses, tuvo sus errores y sus aciertos, pero todo eso, en fin, ha
contribuido a lo que tenemos hoy. No debemos ser olvidadizos y pensar
que todo el mérito nos corresponde a nosotros, que todo el mérito es el
resultado de nuestro esfuerzo, sino que más bien somos herederos que
tenemos la oportunidad de recoger los frutos de lo que se ha ido
sembrando durante mucho tiempo.

Este Congreso se ha caracterizado por esa posición que tiende
fundamentalmente a mirar hacia adelante. Este Congreso no se ha dedicado
a tareas históricas, es decir, a tareas de investigación histórica, de
análisis histórico. No se ha detenido a analizar el pasado. Se ha
detenido a analizar el presente y se ha detenido a mirar
fundamentalmente hacia el futuro.

Los análisis históricos prematuros, por lo general, no son buenos y los
contemporáneos no son, por lo general, los mejores jueces para analizar
los hechos del presente o del pasado más reciente, y creemos que algún
día, serenamente, el análisis objetivo de este proceso habrá de
asignarle a cada cual los méritos que le correspondan, o las críticas si
es que se trata de analizar los errores que los hombres puedan cometer.
Y si bien es cierto que este Congreso no se ha dedicado al análisis del
pasado, que no se ha dedicado al estudio de la historia, se ha dedicado
a hacer cosas que serán realmente históricas. Se ha dedicado
principalmente a asegurar los pasos que deben darse para garantizar el
éxito de la tarea histórica que nuestro país está llevando adelante.

Hay que decir también que en estos años recientes una de las tareas más
difíciles era ejercer el papel de dirigente sindical, porque se vivió un
período de transición, de una etapa a otra, de un papel de las
organizaciones obreras a otro papel, y muchas veces el dirigente honesto
no era aquel que se detenía a presentar aquellas cosas que pudieran ser
más agradables a los oídos de sus compañeros, sino que el dirigente más
honesto era el que le hablaba la verdad a sus compañeros, el que le
pedía sacrificios, el que le pedía renunciamientos.

Haber sido dirigente, en los primeros años de la Revolución, no era
tarea fácil, porque era enfrentarse incluso a muchos criterios viejos,
costumbres viejas; enfrentarse a determinadas conquistas del pasado que,
frente al capitalismo, era un triunfo, frente al capitalismo, donde cada
conquista era algo que se arrebataba al enemigo de clase, algo que se
arrebataba a los explotadores, en el socialismo muy bien podía
convertirse en un privilegio que se disfrutaba a costa de los demás
trabajadores.

Los sindicatos en el capitalismo luchan por una serie de conquistas. Los
sindicatos más poderosos, o los sindicatos situados en posiciones más
estratégicas, muchas veces obtenían aquellas demandas que los sindicatos
más débiles, o ubicados en puntos que no eran neurálgicos de la
economía, o dispersos sin poder disponer de una fuerza considerable, no
lo podían lograr.

El capitalismo crea todas las desigualdades posibles. Por lo general los
obreros de los sectores más poderosos en las ciudades, obtenían demandas
que otros trabajadores no podían obtener. Dentro de cualquier sector del
trabajo, el sector de los mineros, por ejemplo, la Revolución se
encontró con que había una enorme diversidad de salarios: obreros que
ganaban tres veces más que otros que realizaban el mismo trabajo. Una
diversidad de salarios, porque aquellos más poderosos habían podido
obtener demandas dentro de su fábrica, o dentro de su mina, que otros
obreros ---menos numerosos, más débiles--- no habían podido obtener.

Y esto mismo ocurría en numerosas ramas de la industria. Unos habían
logrado obtener algunas concesiones que otros no habían podido hacerlo.
De esa forma, se regulaban ---producto de estos conflictos, producto de
la correlación de fuerzas de cada sector de los trabajadores--- los
salarios, los beneficios limitadísimos que los obreros podían
conquistar.

Y era difícil ---era difícil al triunfar la Revolución--- enfrentarse a
ese problema. Algunos tenían un mes, por ejemplo, de aguinaldo; otros no
tenían nada. La Revolución no podía disponer de los medios y recursos
para darles a todos los obreros que no tenían el aguinaldo una cantidad
similar, o las mismas condiciones que tenían aquellos obreros que sí
habían logrado, por ejemplo, esa ventaja.

Por el contrario, la Revolución, con su política de promover, en primer
lugar, la satisfacción de las necesidades más urgentes, el mejoramiento
de los sectores peor retribuidos del país, tenía que pedirles a
determinados sectores obreros la renuncia de algunos de esos beneficios,
la renuncia de alguna de esas ventajas.

Hay que decir, en realidad, que la Revolución encontró en los
trabajadores una enorme comprensión, una enorme capacidad de
cooperación; hay que decir, realmente, que la Revolución recibió el
apoyo de los trabajadores aun en aquellas cosas que implicaban, para
muchos trabajadores, renunciamiento de ventajas que bajo el capitalismo
eran triunfos y bajo el socialismo eran privilegios. Pero que, desde
luego, no es lo más grato a los oídos de los hombres la palabra que se
encamina a pedirles el sacrificio de algo, la renuncia de algo.

Y hay que reconocer entre los hechos, los aportes de nuestra
organización sindical, los esfuerzos realizados en ese sentido.

Actualmente los dirigentes no tienen propiamente que enfrentarse a este
tipo de problemas; los dirigentes tienen que enfrentarse a otros tipos
de problemas, como han sido los problemas planteados en este Congreso
relacionados fundamentalmente con la producción, con la calidad y la
cantidad de la producción; relacionados con todas aquellas cuestiones
que afectan de manera vital al proceso revolucionario.

Pero, hablando con toda franqueza, ¿acaso puede suponer alguien que las
tareas de una revolución son tareas fáciles? ¿Acaso puede suponer
alguien que aún hoy día, y no obstante los considerables avances
logrados en el campo ideológico, tenemos todavía en todos los
trabajadores una actitud consecuentemente revolucionaria? ¿Acaso podemos
afirmar que desde el día siguiente al triunfo de la Revolución cada uno
de los trabajadores del país cambió su vieja mentalidad, su viejo
concepto de la sociedad, su vieja actitud de enfrentarse a los
problemas, su visión estrecha, anárquica, individualista de los
problemas, para adquirir una visión amplia, colectiva, una conciencia
clara de sus intereses sociales, de su nuevo papel, del rol llamado a
jugar en la Revolución? ¡No! Para muchos trabajadores, acostumbrados a
ver en el trabajo un instrumento de explotación, acostumbrados a ver en
el trabajo un medio para librar el sustento, acostumbrados a ver en el
trabajo un esfuerzo, un sacrificio, cuyos mejores frutos los disfrutaban
otros; para muchos trabajadores, la desaparición del capitalismo, la
desaparición del mayoral, del capataz, del propietario, de la guardia
rural y de todo aquel sistema que lo obligaba a trabajar el máximo de
horas con el máximo de intensidad so pena de morir de hambre, la
desaparición de aquel sistema significó, simplemente, el cese de una
serie de presiones que lo obligaban a ese máximo esfuerzo en tiempo y en
intensidad; la Revolución significó la oportunidad de liberarse de todas
esas presiones (APLAUSOS), de liberarse de esa esclavitud, de liberarse
del trabajo excesivo, liberarse del trabajo intensivo.

¿Cómo pensar que, de la noche a la mañana, cada trabajador se
convirtiese en un ser consciente de las grandes responsabilidades
sociales, de sus grandes deberes? Había algo que desaparecía de una
manera repentina: ¡Las cadenas! (APLAUSOS.) Las cadenas se rompieron
abruptamente, pero la conciencia no se formó ni podía formarse
instantáneamente. Y muchos trabajadores no tenían ya delante el mayoral,
no tenían ya delante al capataz, no tenían ya delante al propietario, no
tenían ya delante la guardia rural, no tenían ya delante de sí el
fantasma del hambre, del despido, del desempleo y, a la vez, no tenían
dentro de sí una conciencia plena de sus deberes y de sus obligaciones
sociales, porque eso no se forma de la noche a la mañana. Era lógico que
una de las primeras consecuencias de la ruptura abrupta de las cadenas
fuese un cierto relajamiento de la disciplina, un cierto relajamiento de
la intensidad del trabajo, una cierta disminución de la productividad,
porque aquellos medios de los cuales se valían los capitalistas para
hacer producir a los trabajadores, solo podían ser sustituidos por una
conciencia socialista (APLAUSOS). ¡Y la conciencia socialista no se
formaba de la noche a la mañana! La conciencia plenamente socialista
todavía no está formada.

De manera que muchos trabajadores, con una gran simpatía por la
Revolución, incluso con una gran disposición de combatir por la
Revolución, frente al trabajo tenían una actitud acomodaticia, frente al
trabajo tenían una actitud de relajamiento; no veían el trabajo, no
veían en el trabajo precisamente el instrumento fundamental de la
liberación de un pueblo, no veían en el trabajo el medio de crear la
riqueza, de crear el beneficio para todos; no veían con toda claridad,
en el trabajo su deber social fundamental. No existía esa conciencia y
no podía existir esa conciencia, y es en ese terreno en el que debemos
esforzarnos hoy por avanzar más.

Naturalmente que me estoy refiriendo a un aspecto del problema, a un
aspecto del problema con que se tiene que encontrar toda revolución,
aunque naturalmente no es, ni mucho menos, el único aspecto del
problema. Si faltaba en los trabajadores, en muchos trabajadores, una
conciencia clara de sus obligaciones sociales, en los administradores
---que en muchos casos provenían de las propias filas de los
trabajadores--- faltaba experiencia, faltaba conocimiento, faltaba
capacidad. De manera que todos esos males tendían a juntarse. La actitud
de un administrador nuevo, promovido por la Revolución de entre las
filas del pueblo, sin ninguna experiencia como administrador, no era,
por lo general, la actitud de un hombre preocupado por el aspecto
económico, no era la actitud de un hombre preocupado por el aspecto
técnico de la producción; mucha gente tenía la tendencia a pensar que
esas eran tareas fáciles, y, realmente, no tenían nada de fáciles.
Parejamente con la falta de una conciencia generalizada y sólida en la
masa trabajadora, había la inexperiencia, la incapacidad de los recién
convertidos en administradores, que venían a sustituir a los
propietarios de las empresas, que defendían sus intereses de
propietarios, que ahorraban materiales, que ahorraban hasta el último
centavo. La Revolución no solo debía formar una conciencia entre los
trabajadores, sino crear la conciencia y crear la experiencia entre los
trabajadores convertidos en administradores (APLAUSOS).

Hay algo muy curioso en los procesos revolucionarios. Los procesos
revolucionarios tienen dos aspectos: uno es el aspecto teórico y otro es
el aspecto práctico; uno es la teoría revolucionaria que inspira y
orienta la lucha de los oprimidos y otra cosa es la práctica de los
revolucionarios, la tarea de hacer la revolución desde el poder.

Cuando se agita en una barricada, cuando se lanza una proclama
revolucionaria, todo luce desde lejos fácil, todo luce desde lejos
sencillo y, sin embargo, la tarea más difícil es la tarea de crear una
sociedad nueva; la tarea más difícil es llevar a la realidad las ideas,
porque las ideas tienen un sinnúmero de interpretaciones posibles, una
serie de matices.

Y calculen ustedes lo que es una Revolución en los primeros tiempos: una
colmena luchando, trabajando, pero de hombres que, llenos de buenas
intenciones, carecen de experiencia, carecen de conocimientos, carecen
de preparación. Y de repente sobre los hombros de esos hombres cae la
tarea de hacer marchar al país hacia adelante, cae la tarea de
impulsarlo todo, de administrarlo todo.

Y desde luego que nuestra Revolución ha conocido distintos tipos de
hombres: hombres que son conscientes de sus limitaciones, hombres que
son conscientes de su ignorancia y, en consecuencia, son cuidadosos, son
cautelosos con las cosas que hacen; pero también hombres que no son
conscientes de sus limitaciones, hombres que no son conscientes de su
ignorancia. Y lo más peligroso que puede haber en el campo social no es
un ignorante, sino un ignorante que ignora su ignorancia (APLAUSOS). Un
ignorante consciente de sus limitaciones no es peligroso; un ignorante
inconsciente sí es peligroso.

En la Revolución la experiencia nos dice que la inmensa mayoría de los
hombres actúan de buena fe. Lógicamente, los hay que no actúan de buena
fe. Hay enemigos encubiertos que se valen de la confianza depositada en
ellos, del engaño, para tratar de hacer daño; hay enemigos de clase que
en consideración a determinados conocimientos ejercían determinadas
funciones, y se valían de esas funciones para hacer daño. Pero la
experiencia nos dice que la mayor parte de los hombres en el seno de la
Revolución actúan con las mejores intenciones, con la mejor buena fe del
mundo; pero no en balde a alguien se le ocurrió decir que los caminos
del infierno estaban empedrados de buenas intenciones. Porque nosotros
hemos visto cometer multitud de errores inspirados en las mejores
intenciones del mundo; hombres que proceden de una forma, hombres que
proceden de otra, evidentemente equivocados y, sin embargo, creían que
lo estaban haciendo bien, creían que lo estaban haciendo de la mejor
forma del mundo.

Desde luego que estas dificultades, estos inconvenientes que se
presentan en todas las revoluciones no desaniman ni pueden desanimar a
los revolucionarios. Si contra algo ha luchado esta Revolución, si en
algo ha puesto especial énfasis y especial acento es en la lucha contra
la ignorancia.

Una revolución podría definirse de muchas formas. Pero como las
revoluciones no las hacen las clases privilegiadas, como las
revoluciones no las hacen las llamadas "clases cultas", como las
revoluciones las hacen las masas explotadas, la revolución es, en primer
lugar, obra de las masas que precisamente no monopolizan la cultura, no
monopolizan la experiencia. La revolución es la obra de masas ignorantes
luchando, en primer lugar, contra su propia ignorancia, contra sus
propias limitaciones (APLAUSOS).

Y si a mí me preguntaran cuál es el mérito principal de una generación
que haga una revolución, mi respuesta sería: ¡Haber hecho la revolución
y haber marchado hacia adelante a pesar de su inmensa ignorancia!
(APLAUSOS PROLONGADOS.)

Las tareas de hoy, ¿cuál es el mérito principal de las tareas de hoy?,
¿qué es lo más impresionante, lo más extraordinario? Ver cómo un pueblo
se enfrenta a sus obligaciones, ver cómo un pueblo emprende una gran
obra, y esa gran obra se emprende cuando todavía no hay una conciencia
siquiera muy clara; cómo esa gran obra se emprende sin experiencia, sin
técnicos apenas, sin cuadros apenas; ver cómo ---sobre la marcha--- el
pueblo tiene que enfrentarse a esa tarea formando sus cuadros,
adquiriendo su experiencia, venciendo sus limitaciones.

Para las generaciones venideras muchas tareas serán más fáciles. Aquí
hablaba un obrero joven hace un rato, y explicaba cuántos técnicos están
estudiando, cuántos técnicos vamos a tener en 1970, cuántos técnicos
vamos a tener en 1974, y hablaba de 40 000 técnicos ---expertos en
suelo, en el manejo, en la atención y en la explotación del ganado y de
la tierra---, y efectivamente, aproximadamente habrá para esa fecha
cerca de 50 000 técnicos agrícolas en general (APLAUSOS).

¡Qué fáciles, qué fáciles serán las tareas entonces, qué fáciles de
cumplir serán las metas de entonces, qué fácil ---relativamente--- será
extraer de nuestra tierra y de nuestro sol, de nuestra naturaleza en
general, cuantos recursos sea capaz de dar! ¡Qué difícil es, sin
embargo, lograr eso cuando entre miles de jefes de lotes no hay un solo
técnico graduado en un solo instituto tecnológico; qué difícil cuando
---en muchos casos--- tienen un nivel de escolaridad que apenas rebasa
el segundo grado, o el tercer grado!

Esos 40 000 técnicos tendrán, cuando menos, un nivel preuniversitario,
habrán estudiado con los libros más modernos las técnicas agrícolas,
habrán estudiado con los mejores instrumentos, conocerán las leyes de la
agricultura a cabalidad. No hay duda de que, entonces, la tarea será
mucho más fácil.

Todavía hoy, y nosotros tuvimos oportunidad de comprobar un caso
recientemente: fue necesario designar administrador de una empresa, de
más que una empresa, una importante industria, que es la industria de
Moa. El cuadro que dirigía aquella industria fue necesario emplearlo en
otras actividades relacionadas con el desarrollo de aquella industria.
Fue necesario nombrar un nuevo administrador, y se escogió un cuadro que
había cursado estudios en la Escuela de Administración del Ministerio
durante más de un año, pero era un cuadro que había trabajado con éxito
en otra rama de la producción, pero que nunca había trabajado en una
mina, nunca había trabajado en una industria de ese ramo. Es un cuadro
capaz. No tenemos la menor duda de que tendrá éxitos en su nueva tarea,
no tenemos la menor duda ---incluso--- de que lo está teniendo ya. Pero
cuando observamos esas realidades, nos damos cuenta, meditamos, con
cuántas dificultades en los tiempos actuales hay que enfrentarse a las
tareas.

Naturalmente que esa industria carecía también, por completo, de
técnicos; fue para nosotros estimulante ver que en Moa, que es una
industria que cuando fue nacionalizada todavía estaba en construcción,
que los imperialistas creían que nunca echaría a andar, que los
imperialistas creían que nuestro pueblo era incapaz de echar a andar, ya
cuenta con un número de 16 técnicos, jóvenes graduados en los años
recientes, que allí con los obreros calificados, hacen marchar aquella
industria. Dieciséis son muy pocos, pero ya es algo. Llegará el día en
que de ese tipo de técnico haya en nuestro país cientos de ellos, pero
ya tenemos dieciséis (APLAUSOS).

Hace algunos años no teníamos ninguno; ya tenemos dieciséis técnicos
formados en la Revolución, técnicos en los cuales puede confiar la
Revolución.

Y llegará el día en que nuestro país disponga de un número suficiente de
cuadros, de manera que cuando se designe el administrador de una
industria no tenga que ser un hombre proveniente de otra rama, que
carezca por completo de conocimientos relacionados con esa industria, no
obstante las condiciones óptimas de administrador que pueda poseer.
Llegará el tiempo en que para administrar una industria cualquiera no
solo se dispondrá de hombres con vocación de administrador, sino de
hombres con profundos conocimientos técnicos acerca de esa industria,
con profunda experiencia, con cabal conocimiento de los procesos de
producción de esa industria. Llegará el día en que no solo los
administradores de las fábricas y de las empresas tendrán que poseer
profundos conocimientos técnicos, sino que llegará el día en que no se
pueda ser dirigente político ---escúchese bien---, llegará el día en que
no se pueda ser dirigente político sin profundos conocimientos acerca de
los procesos de producción (APLAUSOS).

Digamos, para empezar, que la mayor parte de nosotros éramos unos
completos ignorantes acerca de esos procesos, acerca de los procesos de
producción agrícola y acerca de los procesos de producción industrial. Y
eso puede pasar cuando se trata de los primeros revolucionarios, cuando
se trata de los primeros gobernantes revolucionarios. Y para ser
dirigente no basta tener vocación de revolucionario, no basta tener
pasión de revolucionario, no basta tener sangre de revolucionario. Habrá
que poseer también una profunda preparación, un profundo conocimiento de
los problemas económicos y de los procesos técnicos de producción,
porque en una sociedad capitalista burguesa un político puede ser
cualquiera. En la sociedad capitalista, los políticos son criados de los
burgueses, los políticos son simplemente representantes de los burgueses
que se ocupan del manejo político. De la producción se ocupan las
empresas, los monopolios, sus técnicos, sus administradores. En la
sociedad capitalista un senador, un ministro, un legislador, puede ser
un ignorante completo de la economía, un ignorante completo de la
agricultura, un ignorante completo de la industria. ¡Qué importa! Ellos
no eran responsables de los procesos de producción, ellos no tenían nada
que ver con la economía: cobraban los impuestos, cobraban sus jugosos
sueldos y se robaban la ---todavía más jugosa--- tajada del presupuesto.
Pero en el socialismo, en el sistema socialista, los dirigentes, los
cuadros, tienen que ser los principales impulsores de los procesos de
producción, del desarrollo de la economía, tienen que ocuparse, muy
seriamente, de los problemas económicos. Un cuadro revolucionario en el
socialismo no puede ser un ignorante de la economía, ni de los procesos
de producción en la agricultura y en la industria.

¿Cómo concebir un cuadro político, un dirigente político en cualquier
nivel, que sea un ignorante de los problemas económicos, que sea un
ignorante de los procesos de la producción y de las técnicas de
producción? ¡Y nosotros nos resentimos todavía de que muchos de nuestros
cuadros políticos son ignorantes de los procesos de producción! Y
lógicamente, en una región agrícola del país, el dirigente político es
indispensable que posea un mínimo de conocimientos acerca de la
agricultura y de las técnicas agrícolas; o, en su caso, de la industria,
en una zona industrial. Y, desgraciadamente, desgraciadamente, todavía
muchos de nuestros cuadros políticos y muchos de nuestros cuadros
administrativos poseen una gran ignorancia acerca de las técnicas de
producción.

Nosotros hemos hecho un esfuerzo, a fin de que nuestros cuadros
políticos y nuestros cuadros administrativos estudien. Hemos distribuido
libros, libros de carácter técnico a todos nuestros cuadros del Partido,
a nuestros cuadros administrativos, y hay que decir que,
desgraciadamente, muchas veces nuestros cuadros administrativos y
políticos, envueltos en la vorágine del trabajo diario, de la zafra, de
la siembra, de la movilización para tal cosa y para la otra cosa,
envueltos en la vorágine, envueltos en esa vorágine del trabajo
cotidiano, del trabajo doméstico, no logran disponer ni de un minuto
para estudiar. Es posible que nosotros debamos reprocharnos no haber
creado las condiciones para lograr una mayor disposición de tiempo para
el estudio en nuestros cuadros políticos y administrativos (APLAUSOS).
¿Y qué ocurre? ¿Qué ocurre? Si un cuadro político o un cuadro
administrativo ignora la importancia de los fertilizantes en la
agricultura, por ejemplo, bien puede ocurrir que haya un retraso en la
aplicación de los fertilizantes, o de un producto determinado, y no esté
en condiciones de percatarse de la importancia que tiene ese retraso, no
esté en condiciones de percatarse de las consecuencias que tiene ese
retraso, lo que puede afectar a la producción ese retraso y, por tanto,
no adopte de inmediato las medidas necesarias para resolver esa
situación.

Hay que decir ---y esto valga como una crítica--- que nosotros poseyendo
ya un partido bueno, militante, combativo; poseyendo magníficos cuadros
políticos, por sus condiciones, por su lealtad a la Revolución, por su
espíritu de trabajo, por su abnegación, sin embargo, todavía, a lo largo
y ancho del país, hay una respuesta que es la más común a las preguntas
que se hacen, y la respuesta es: "No sé, no sé, no sé." ¿Cuánto
fertilizante se ha aplicado? "No sé." O si dice que "tanto", ¿sabe usted
a qué cañas se les aplicaron tal y más cual fertilizante? "¡Ah, no sé!"
¿Sabe a cuántas hectáreas de tierra se les hizo el aporque? "No sé."
¿Sabe usted cuántas vacas hay en ordeño? "No sé." ¿Cuántas caballerías
de tal y de más cual y de más cual cosa? "No sé" (APLAUSOS).

¿Y es que son unos apáticos? ¿Es que son unos indolentes? ¡No! Están
llenos del deseo de trabajar, de hacer las cosas. Pero hay algunas ideas
que son esenciales, y pudiéramos decir que la primera condición de un
cuadro político o de un cuadro administrativo debe ser el de ser un
curioso insaciable, el de ser un preguntón implacable.

Hay otros cuadros que cuando usted les pregunta una cosa sencilla,
dicen: "Espérese un momento, déjeme buscar la libreta." Y realmente
creemos que un hombre, un cuadro, tiene que tener en su cabeza un gran
número de datos y de detalles.

Cuando ustedes quieran conocer si un hombre conoce o no conoce, controla
o no controla la actividad, háganle preguntas sobre esas actividades. Y
en la misma medida en que sepa contestar con precisión y con seguridad
en los detalles, ustedes podrán decir que domina la cuestión, que
controla la situación.

Hay algunos que tienen el hábito de apuntarlo todo, de tal manera que
hasta las cosas más sencillas y simples las tienen apuntadas, y nunca
tienen una respuesta inmediata, precisa: sobre todo una serie de
cuestiones que son esenciales van a buscarlas a la libreta, al archivo.
Bueno: ¿Y eso en cierto sentido no es un método burocrático? (APLAUSOS.)

Hay personas que dicen: "Yo no tengo memoria." ¿Pero cómo van a tener
memoria si nunca ejercitan la memoria? (APLAUSOS.)

Señores: hay un mínimo de datos, sobre todo aquellos datos esenciales,
que cada hombre responsable debe tener en su cabeza. Hay muchos datos
que es imposible retenerlos, pero hay datos que es inconcebible que
tengan que apuntarlos o que tengan que consultar con la libreta. Cuando
ese hombre se queda solo, cuando ese hombre se tiene que quedar
pensando, y a veces el hombre tiene que meditar cuando está comiendo,
cuando se va a dormir, cuando está viajando, y tiene que estar
constantemente meditando, no va a andar con un archivo a cuestas. El
hombre que todo lo que hace y lo que piensa depende del archivo que
tiene en su oficina, cuando se va a su casa no piensa, cuando viaja no
piensa, cuando camina no piensa, cuando trata de conciliar el sueño no
piensa; pues tal vez por no pensar duerma mejor que nadie.

Y, desde luego, esos son problemas de métodos, son problemas de métodos.

Naturalmente que nosotros no podemos culpar a ningún cuadro de sus
deficiencias sin culparnos a nosotros mismos, porque nosotros no
encontraremos gente que sepa hacer las cosas espontáneamente.

Un individuo que llega a un lugar y hace las cosas perfectamente bien
sin tener ninguna experiencia, ese tiene que ser un genio. En realidad,
a los cuadros hay que enseñarlos a trabajar, y evidentemente nosotros no
hemos sido suficientemente capaces de enseñar a nuestros cuadros a
trabajar, a trabajar bien (APLAUSOS).

Hay que hacer una confesión: el centro del trabajo en la Revolución, hoy
por hoy, es el esfuerzo agrícola. Este congreso se ha desarrollado bajo
la consigna de centrar el esfuerzo en la agricultura. Y nuestro Partido,
nuestro Partido, nuestros cuadros del Partido, ¿acaso centran hoy todo
su esfuerzo en la agricultura? Nuestro Partido, nuestros cuadros del
Partido, ¿acaso están perfectamente empapados de todos los problemas de
la agricultura en cada una de las regionales donde trabajan? No,
desgraciadamente no. Hay algunos de nuestros cuadros que están mejor
empapados, otros están menos empapados.

Pero es imprescindible que los cuadros dirigentes, tanto los cuadros
políticos como los cuadros administrativos, estén perfectamente al tanto
de todos los problemas de la agricultura en su región, y que a cualquier
pregunta que se les haga puedan brindar una respuesta pronta, clara y
precisa.

Yo no tengo la menor duda de que nuestro Partido cuenta con un número de
compañeros magníficos, magníficos ---trabajadores abnegados, llenos de
entusiasmo, llenos de interés---, pero que desgraciadamente son todavía
muy ignorantes acerca de las técnicas de producción.

Desgraciadamente el trabajo diario, el cúmulo de responsabilidades que
pesa sobre sus hombros, no les ha permitido estudiar, no les ha
permitido superarse. Y creemos que si se habla de centrar el esfuerzo en
la agricultura, los primeros que tienen que centrar el esfuerzo en eso,
tratar de dominar y de controlar la situación son nuestros cuadros
políticos.

Hemos hablado de centrar el esfuerzo en la agricultura. Pues bien,
debemos hablar de que como principio, ¡como principio!, en el esfuerzo
de la Revolución en la agricultura, y como consigna de nuestros cuadros
es que no se puede quedar una sola meta de un solo cultivo sin cumplir
(APLAUSOS).

La agricultura es una actividad muy difícil, en la agricultura influyen
una serie de factores de orden natural, una serie de imponderables. A
veces es un ciclón, otras veces es la sequía, otras veces es una plaga,
otras veces es un exceso de humedad, de lluvia, inundaciones. La
actividad agrícola es una actividad difícil, compleja.

La ausencia de cuadros técnicos es muy grande, es muy grande; luego el
esfuerzo que tiene que hacer el Partido y los cuadros administrativos es
tremendo, es enorme, y si no pone todo el peso de su esfuerzo en el
cumplimiento de las tareas entonces muchas metas pueden quedar sin
cumplir.

Hay una serie de factores que han incidido sobre la agricultura. En el
pasado, cientos de miles de hombres del campo estaban sin trabajo. Con
el triunfo de la Revolución, el número de obreros de la construcción,
por ejemplo, se triplicó, y se nutrió principalmente de gente del campo.

Las necesidades de la defensa del país, el desarrollo de nuestra guerra
revolucionaria en el campo, condujo a la incorporación de muchos hombres
del campo en las filas del ejército revolucionario. El incremento de
nuestras fuerzas armadas, obligados por nuestra situación especial, por
las especiales necesidades del país, llevó a las filas de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias gran número de trabajadores del campo.

La Reforma Agraria, que convirtió en dueño de la tierra a decenas de
miles, a casi 100 000 aparceros, o precaristas, o arrendatarios, que una
parte del año trabajaban como obreros asalariados, condujo a la
situación en que toda esa gente con crédito para trabajar en sus tierras
se dedicasen por entero a sus parcelas.

Estudiando. El alumno de la Ciudad Escolar aquí habló de más de 10 000
obreros agrícolas en los institutos tecnológicos de suelos,
fertilizantes y alimentación del ganado.

El desarrollo de una serie de nuevas actividades agrícolas condujo, de
una situación en que había un gran sobrante de fuerza de trabajo, a una
situación de déficit considerable en la fuerza de trabajo. Ese es uno de
los problemas más serios de nuestra agricultura, sobre todo hay un
período en que la zafra no ha terminado, en que las lluvias comienzan y
no solo hay que atender todas las tareas de la zafra, sino todas las
siembras de primavera y todas las tareas de cultivo, y se produce un
déficit considerable de fuerza de trabajo.

¿Cuál es la solución de ese problema? La solución de ese problema, la
única solución de ese problema está en las máquinas, en las máquinas.

A veces los problemas de la agricultura son porque no llueve, y a veces
los problemas son porque llueve pronto y mucho.

Este mismo año ---en ningún año anterior hubo tanta tierra preparada
para sembrar: para la siembra de caña, de frutos menores, en fin todas
las siembras de primavera--- las lluvias comenzaron temprano, rápidas,
seguidas, cualquier tierra preparada para sembrar, si le llueve
consecutivamente, el resultado es que brota la hierba, el resultado es
que hay que hacerle nuevas tareas para poder sembrar esas tierras.

Ahora bien, mientras nosotros estemos sembrando caña a mano,
fertilizando a mano, limpiando a mano, no alcanzarán las fuerzas, ni
alcanzarán los brazos, para sembrar todas las caballerías que
necesitamos, para satisfacer nuestras viejas y crecientes necesidades.

Porque hay que producir para todo un pueblo, ya no producir para que
unos pocos coman mucho y otros coman poco, sino para que toda una
población de más de 7 millones de personas satisfagan sus necesidades
(APLAUSOS). Luego las siembras no se pueden hacer a mano.

Hay algunas siembras muy contadas, que son muy especializadas, que hay
que hacerlas a mano, unas pocas.

Pero la solución del problema está en las máquinas. Y hay que reconocer
que no les hemos prestado suficiente atención a las máquinas, no les
hemos prestado suficiente atención a las máquinas de siembra y de
cultivo. Se concentró mucho la atención en unas máquinas, como son las
cortadoras de caña, que son indispensables en una serie de tareas
relacionadas con la zafra, pero no en una serie de tareas relacionadas
con la siembra y los cultivos.

Hemos estado leyendo algunas de las informaciones periodísticas acerca
del desenvolvimiento del congreso, de las normas, de las consignas de
los distintos sectores. Y recuerdo que los metalúrgicos hablaron de la
construcción de 40, 50 ó 60 centros de acopio, si mal no recuerdo; de un
número de cientos de arados, de un número de cientos de gradas, de un
número de 2 500 chapeadoras. Muy bien, muy bien 2 500 chapeadoras,
porque pertenece a la Edad Media el problema de la chapea con machete, y
eso está bien en la época del capitalismo, en la época del feudalismo
cuando no había que producir para las masas; pero, ¿se puede concebir
hoy un hombre cortando potrero a machete? Además, ¿quién quiere cortar
potrero a machete hoy? (APLAUSOS.)

Y se hizo un esfuerzo especial con las chapeadoras. Pues bien, una
chapeadora ---óiganlo bien--- hace el trabajo de 50 hombres chapeando
potreros; 2 000 chapeadoras hacen el trabajo de 100 000 hombres.
Resultado: que como los 100 000 hombres no existen, si no hay la
chapeadora, o no se limpian los potreros y se llenan de hierbas malas, o
de marabú, o de aroma; o una parte de la fuerza de trabajo se dedica a
la chapea de potreros y se dejan de cumplir otras actividades.

Me extrañó, porque si mal no recuerdo, no vi una sola palabra acerca de
máquinas sembradoras de caña, no vi una sola palabra acerca de máquinas
regadoras de abono, no vi una sola palabra acerca de máquinas
cultivadoras; porque, señores, en este país tiene que acabarse la
siembra de caña a mano (APLAUSOS), tiene que acabarse la regadera de
fertilizantes a mano, tiene que acabarse la limpiadera de caña a mano
(APLAUSOS). Y de veras que a la rama metalúrgica de nuestra industria, a
nuestros técnicos en esa rama, a nuestros trabajadores en general en esa
rama, debemos pedirles, demandarles, exigirles un esfuerzo mayor.

Claro que si hay 10 000, 12 000 caballerías preparadas para sembrar
caña, si no se emplean máquinas para sembrar y fertilizar el resultado
es que llueve, llueve en toda la isla, y cuando se han sembrado 2 000
caballerías a mano hay que ir a la carrera otra vez a buscar los arados
y los tractores para volver a preparar la tierra, para volver a surcar,
para volver a sembrar. Y de esa forma, si las lluvias son intensas, pues
puede pasar la primavera sin que se siembren todas las caballerías. ¡A
mano no podemos y no podremos!

Y en la agricultura hay que estar siempre en una disposición combativa,
en un estado de alerta número uno, con todo listo: la semilla, los
equipos, las máquinas, de manera que cae un aguacero y hay que
rápidamente aprovechar ese aguacero, hay que actuar dentro de tiempos
limitados, hay que enfrentarse a los imponderables.

Y solo hay una forma hoy día, una forma moderna, una forma capaz de
resolver los problemas, que son las máquinas. Y, evidentemente, ni en
nuestros cuadros administrativos agrícolas, ni en nuestros cuadros
políticos de las regiones agrícolas hay una conciencia clara, precisa,
definitiva, acerca del papel de las máquinas.

Y nosotros le hemos preguntado a un administrador de granja: ¿Usted no
ha recibido tantas regadoras de abono? "Ah, no sé; no\... ¡Ah, sí, las
recibí!" Y tiene a la gente, estudiantes, regando fertilizante a mano.

El trabajo voluntario es muy importante, el trabajo de los estudiantes
es muy importante, importante económicamente e importante desde el punto
de vista de su formación. Pero aparentemente la idea de recibir
voluntarios hace que todos los problemas se quieran resolver con
voluntarios (APLAUSOS), con estudiantes. No, el día que nos sobre la
fuerza de trabajo pues posiblemente tengamos que utilizar el trabajo
manual en la agricultura por los beneficios que significa para un joven
conocer lo que es el trabajo físico; pero naturalmente que nosotros los
problemas de la agricultura tenemos que resolverlos con máquinas, con
máquinas.

Hay algunos trabajos que no se pueden resolver con máquinas, que en
ningún lugar los han podido resolver con máquinas: recogida de café,
recogida de tomates. Hay una serie de actividades: el trabajo en un
vivero, de posturas, no se puede hacer con máquinas, pero ese es
precisamente el trabajo donde nosotros podemos incorporar y estamos
incorporando decenas de miles de brazos de mujeres, porque son trabajos
que pueden hacer las mujeres (APLAUSOS).

Y a propósito del trabajo de las mujeres hay algo que nosotros queremos
aclarar porque nos preocupa. Hemos querido impulsar la incorporación de
la mujer a los trabajos agrícolas, pero entiéndase bien, ¡entiéndase
bien!, a determinados trabajos agrícolas: recogida de café, trabajos en
los vegetales, en los frutales, en la avicultura, en una serie de
actividades que las mujeres pueden realizar perfectamente. Pero cuando
hablamos de la incorporación de las mujeres a los trabajos agrícolas
adviértase que no estamos pensando en que las mujeres vayan a hacer
algunos de los rudos trabajos que en el campo hacen los hombres
(APLAUSOS). Trabajos agrícolas que las mujeres pueden realizar, pero que
no tratemos de resolver las escaseces de fuerza de trabajo con las
mujeres, y se repita la historia de los voluntarios.

Hemos estado promoviendo la incorporación de las mujeres a trabajos que
las mujeres pueden hacer, pero que no se piense en las mujeres limpiando
con un azadón la caña. Porque mientras estén pensando que van a tener un
voluntario o una mujer para que haga ese trabajo, incluso para que la
mujer venga a llenar el hueco que deja la holgazanería\... ¡No!
(APLAUSOS) Si no, no se va a buscar ni a encontrar nunca la verdadera
solución, que no son los voluntarios, que no son los estudiantes, que no
son las mujeres, sino las máquinas.

No diré que en una situación especial, emergente, para resolver
problemas, tenga que incorporarse todo el mundo a hacer lo que sea
necesario, pero es muy conveniente aclarar estos conceptos, aclarar
estas ideas, de manera que se sepa que sí, que queremos incorporar un
millón de mujeres en 10 años a la producción, pero a tareas que no se
pueden hacer con máquinas, a tareas que no son trabajos rudos, impropios
de la mujer, sino trabajos perfectamente posibles para las mujeres. Que
lo que hay que pensar es en una mucha mejor organización de la fuerza de
trabajo, en soluciones como las que se han estado dando con motivo de
este congreso, en la organización de las brigadas, en los métodos que
conduzcan a los trabajadores a hacer el máximo esfuerzo mediante mejoras
en la organización y en la solución de todas las deficiencias que
tenemos. Trabajos similares a los que hicieron los compañeros del
Partido en Artemisa (APLAUSOS), donde lograron una elevación
considerable de la productividad de los trabajadores mediante un
análisis correcto de los problemas. Mediante soluciones correctas
lograron elevar considerablemente la productividad. Y claro, no vamos a
estar empleando las mujeres para que llenen el turno de obreros
agrícolas que, por deficiencias de organización, o por lo que sea,
trabajen cuatro horas o tres horas (APLAUSOS).

Porque, señores, hay algo que debe estar bien claro, ¡la Revolución es
la abolición de la explotación del trabajo humano, pero no la abolición
del trabajo humano! (APLAUSOS.) Liberar al trabajador de los
explotadores no significa liberar al trabajador del trabajo. Y claro,
señores, puede llegar la época en que con cuatro horas y hasta con tres
horas de trabajo por persona activa, mediante una elevadísima
productividad, se puedan satisfacer todas las necesidades de una
sociedad humana, pero es una utopía, es un sueño, es estar en Babilonia
el creer que con tres horas de trabajo, cuatro horas de trabajo, con
todavía la escasa productividad que un país subdesarrollado como el
nuestro poseía, vamos a satisfacer las necesidades, que son el doble;
vamos a alimentar, vestir, calzar a toda la población, ¡no!

Hay administradores nuestros ---muchos de ellos--- que naturalmente, por
proceder de las propias filas de los obreros, a cada rato liberan a un
hombre del surco. Tienen la tendencia, según me han explicado algunos
compañeros\...: "Este compañero se ha sacrificado mucho, ha luchado
mucho; vamos a sacarlo de aquí y vamos a ponerlo aquí a vigilar la
turbina esta. Al otro vamos a sacarlo de aquí y ponerlo en otra cosa." Y
a cada rato liberan a un antiguo compañero del surco. Así no nos van a
liberar de las escaseces.

El surco es duro, pero, ¿cómo podremos liberarnos del surco mientras no
dispongamos de toda la técnica, de toda la máquina? Día llegará ---hemos
dicho--- en que prácticamente todos esos trabajos duros se hagan con
máquinas, pero no solo con máquinas, incluso con máquinas y aire
acondicionado dentro de las máquinas. ¡Día llegará en que los tractores
tengan hasta aire acondicionado a esa hora del día en que el sol
castiga, a esa hora del día en que el trabajo es duro! Pero, ¿quién ha
dicho, quién puede decir que podamos liberarnos de esos rigores
simplemente disminuyendo el esfuerzo, disminuyendo el trabajo? ¿Quién ha
dicho que se puede resolver algún problema liberándonos de esos
esfuerzos?

Claro está que en el futuro habrá hombres que realicen todos esos
trabajos que hoy son duros, de otra forma. También hace algunas décadas
los hombres cruzaban el Atlántico en vela y hoy lo cruzan en un\...
¡Cerro Pelado! (APLAUSOS), o en un avión en cuestión de horas. Y,
caballeros, ¡calculen el viaje de Colón con el viaje de los que van por
Cubana de Aviación a Praga o a cualquier país de Europa! ¡Comparen los
viajes de los Vikingos con el TU-114! (RISAS.)

La humanidad va adquiriendo medios e instrumentos que van aligerando el
trabajo. En visita reciente que nosotros hicimos a Moa, vimos qué
procedimiento se emplea para extraer el mineral allí en aquella mina
llamada de "cielo abierto". Entonces, allí hay una enorme grúa y un
obrero constantemente manejando aquella grúa que carga los enormes
camiones de transporte de mineral a las plantas industriales. Y aquel
hombre ---yo estuve viendo con el reloj--- cada minuto cargaba cuatro
toneladas de mineral, ¡cada minuto! Con cuatro paladas cargaba un camión
de 15 a 20 toneladas. Todo ese trabajo lo hacía antes el hombre a mano.
Hace algunas décadas todo eso era un trabajo manual; palas de mano.
¿Cuántas toneladas puede un hombre palear en un camión? y estuvimos
calculando que aquel hombre, en aquella grúa, hace el trabajo que antes
hacían 200 hombres, invirtiendo posiblemente la tercera parte de la
energía, o la cuarta parte de la energía que tenía que invertir un
hombre.

De la misma manera, la fertilización: la fertilización en aviones, ¡en
aviones! Un avión "Antonov" riega en un día la cantidad de fertilizantes
que riegan 200 hombres a mano, ¡doscientos hombres! Un piloto entrenado
puede hacer con un "Antonov", y con un gasto menor de energía, el
trabajo de 200 hombres. Para algo se han hecho las máquinas. Y la
ventaja que tiene precisamente el socialismo es que en el socialismo no
hay contradicción entre los intereses del pueblo y las máquinas, entre
los intereses del trabajador y las máquinas.

Los capitalistas querían introducir máquinas aquí para, digamos,
mecanizar los distintos cultivos o, por ejemplo, azúcar a granel, y
tenían a todos los obreros en huelga; porque el azúcar a granel
desplazaba a los obreros portuarios. ¿Máquinas de torcer tabaco?
Tremendos conflictos sociales, porque desplazaba a los obreros
tabacaleros y el obrero tenía que oponerse a la máquina.

Esa es una de las principales contradicciones del capitalismo: en que la
máquina conspira contra los intereses del trabajador. Ya en el
socialismo tenemos la enorme ventaja de que no existe esa contradicción
sino, por el contrario, una absoluta coincidencia de intereses entre la
máquina y el hombre, entre la máquina y el trabajador. Y esa ventaja
debemos aprovecharla exhaustivamente.

Naturalmente que no en todas las actividades se ha logrado mecanizar el
proceso, no en todas las actividades las máquinas elevan en un grado tan
considerable la productividad del hombre. Pero es con máquinas, y solo
con máquinas, que nosotros podemos resolver ese problema y que nosotros
deberemos resolver ese problema.

¿Hemos adquirido acaso conciencia de eso? ¿Es acaso un fenómeno que
vemos con toda claridad? No, hay que decir que no. Vengan voluntarios,
vengan estudiantes, vengan mujeres, vengan presos. Se hablaba de un plan
de cualquier cosa, no hay fuerza de trabajo, hay que meter presos. Digo:
No, no. El trabajo en los presos tiene que ver con la rehabilitación de
los presos (APLAUSOS).

¿Acaso van a convertir el país en un campo de concentración? ¿Y cuando
van a hacer un plan de cualquier cosa, presos para allí con una cerca de
alambre de púas? No, que la Revolución no significa el trabajo
esclavista (APLAUSOS). Los presos trabajan para su rehabilitación y para
que, incluso, mejoren sus condiciones de vida, no tengan que vivir
metidos en una reja, para que las cárceles no sean almacenes de hombres,
para que el trabajo sirva como instrumento educador.

Ah, es que muchas veces se piensa en la solución más fácil. Es más fácil
decir: Para esta plantación hace falta tantos presos, que tomarse todo
el trabajo. Si es un trabajo de tipo sencillo, de ver a la Federación de
Mujeres, de ver al Partido, de organizar los albergues y de realizar
todas las actividades pertinentes para que ese trabajo se pueda hacer
con las mujeres, o ese trabajo se pueda hacer con máquinas. Y, por
tanto, no hay que estar buscando las soluciones más cómodas, sin
romperse la cabeza, sin hacer un esfuerzo, sin emplear la imaginación.
Yo estoy seguro de que infinidad de problemas se pueden resolver, se
pueden atender con un poco de imaginación.

Este año se iniciaron los cultivos de vegetales en Oriente en el verano,
¡cincuenta caballerías de tomates! Ese trabajo fue realizado por
mujeres; mujeres que, incluso, se les organizaron círculos infantiles
para que pudiera dejar a sus hijos, y como está distante la ciudad se
trasladaban brigadas de mujeres por una semana o por 15 días y
realizaban distintas actividades.

Ya el año que viene en vez de 50, se sembrarán 200 caballerías de
vegetales en las montañas de Oriente (APLAUSOS). Trabajo perfectamente
realizable por mujeres, que será atendido por 8 000 ó 10 000 mujeres
orientales.

Ya no solamente se han incorporado las mujeres al trabajo allí en
Oriente a la producción de vegetales, sino que muchas que se han
destacado ya están preparándose para ser jefes de brigadas, jefes de
brigadas de mujeres para los trabajos agrícolas.

Y, naturalmente, que yo he querido hacer énfasis en esto, hacer hincapié
en esto. Porque se ha hablado mucho del trabajo de las mujeres, de los
estudiantes, de los voluntarios, pero que eso no nos lleve a olvidarnos
de las máquinas.

El trabajo voluntario es magnífico, pero sobre todo es magnífico para
los trabajadores voluntarios. El trabajo voluntario es una de las cosas
que más ha educado a nuestra gente de la ciudad. Mucha de nuestra gente
que nunca había hecho un trabajo fuerte, muchos de nuestros empleados
administrativos han experimentado una extraordinaria satisfacción al
saberse capaces de realizar tareas como el corte de caña.

El trabajo voluntario quedará, fundamentalmente, no como un instrumento
de producción, sino como un instrumento de educación, como un
instrumento de capacitación (APLAUSOS).

Y cuanto antes nosotros situemos el trabajo de los estudiantes y de los
voluntarios en ese plano, mejor. Y lo podremos hacer en la medida que
pongamos el acento y el énfasis en las máquinas. Naturalmente que no
vamos a tener todas las máquinas de la noche a la mañana, de un día para
otro; pero no las tendremos con la rapidez que debemos tenerlas, sino
tenemos una conciencia clara de este problema.

Y si se pone el énfasis y el acento en el esfuerzo agrícola ---que es
una magnífica consigna--- póngase el énfasis también en la construcción
y el desarrollo del trabajo mecanizado.

Nosotros marchamos hacia una producción grande de azúcar. Paralelamente
a ello tenemos que producir toda una serie de otros artículos: algodón,
arroz, alimento para la producción de carne de aves.

Muchas personas se preguntan: ¿Por qué no hay carne de pollo? Y es
sencillamente por una razón: todo el pienso que se dispone se dedica
fundamentalmente a la producción de huevos.

Se calculó aquí que harían falta 4 millones de gallinas. Pues bien:
hacen falta casi 6 millones. El año pasado, por esta fecha, se suspendió
la distribución de huevos libremente, porque los 4 millones de gallinas,
¡cuatro millones!, no alcanzaban.

Fue necesario incrementar el número de gallinas. No tenemos suficientes
alimentos para producir además carne de aves. Se producen determinadas
cantidades, se satisfacen dietas médicas, pero no hay suficiente pienso.

Nosotros pensamos, independientemente de que podamos obtener o no maíz,
o algún otro producto mediante el intercambio exterior, desarrollar la
producción de alimentos para aves, de manera que, además de la cantidad
de huevos que se está produciendo para un consumo de 90 millones de
huevos mensuales\... Se están consumiendo en el país 90 millones de
huevos ---sin contar la producción campesina---, de huevos producidos en
granjas estatales 90 millones mensuales (APLAUSOS).

¿Se consideró que 60 alcanzaba? Pues 60 no alcanzaron. ¡Noventa se están
consumiendo! Como es un alimento más fácil de distribuir, porque la
distribución del huevo es mucho más fácil, no es como una gallina,
porque no vamos a estar dándole a uno un ala, al otro un muslo, al otro
la molleja (RISAS), se decidió concentrar el alimento que se disponía
para la producción de huevos.

Bien, pensamos para el año 1970 llegar, ir paulatinamente aumentando la
producción de aves, para producir 6 millones de pollos mensuales. Hay
que realizar un programa en ese sentido. Hay que resolver la mayor parte
de nuestras necesidades de arroz. Actualmente hay en el extranjero una
comisión de técnicos cubanos visitando distintos países, productores de
arroz, para plantar en la provincia de Oriente solamente, por lo menos,
5 000 caballerías, con dos cosechas al año, aprovechando el agua de las
obras hidráulicas que se están construyendo. La falta de arroz este año
ha sido algo que se ha sentido, y tenemos que ir resolviendo, eso solo
podemos hacerlo con máquinas. El incremento de la producción de granos
para alimento de las aves, el arroz, todos los cultivos, algodón, hay
que hacerlo con máquinas.

Respecto a la caña, con 10 millones de toneladas no podemos estar
resolviendo ese problema con los cortes tradicionales. En tarea de corte
de caña se ha logrado un avance considerable con el alza mecanizada, la
mayor parte de la caña se alza en máquina. ¿Qué significa eso? Cuando la
caña se cortaba y se alzaba a mano los trabajadores agrícolas tenían que
alzar 40 millones de toneladas de caña; se imaginan ustedes cosa más
absurda que un hombre poniéndose 10 cañitas en una mano para ponerlas en
una carreta y doblarse otra vez, y agarrar otra vez 10 cañitas para
volverlas a poner. Pues bien, de esa forma en este país se cargaban 40
millones de toneladas de caña. Claro, las alzadoras ---que han sido un
avance considerable en la mecanización del trabajo--- alzan hoy la mayor
parte de esos 40 millones. Claro, ¿y cómo podía un obrero cortar y
alzar? Pues había obreros que para poder cortar y alzar 200 arrobas de
caña tenían que trabajar 15 y 16 horas. Hoy día nadie hace eso. Una gran
parte de esta productividad se ha computado en una disminución de las
horas de trabajo, pero las máquinas forman parte de la mecanización, el
problema de los centros de acopio, el problema de las máquinas
cortadoras. De manera que tenemos que llegar a un grado de mecanización
tal, que con 120 000 ó 130 000 obreros cortemos y alcemos toda la caña
para 10 millones de toneladas de azúcar, mediante una productividad
mucho mayor. Claro que no todo se podrá cortar en máquina, hay terrenos
con mucha pendiente donde es difícil usar las máquinas; habrá que cortar
una parte, mínima, a mano, pero los centros de acopio permitirán que
cualquier cortador corte el doble de caña.

En estos años, 1967-68, todavía se tendrá que hacer muy grande la
movilización, son dos años muy duros que nos quedan todavía. Ya este año
---como ustedes saben porque salió publicado--- se están haciendo como
60 centros de acopio. Bien: habrá que hacer cientos de centros de
acopio, que deberán estar funcionando en 1970; entonces se harán las
zafras con ciento y pico mil obreros. Esa es la solución del problema,
no que cada año más y más voluntarios, y más semanas, y más meses. Hay
que prestar especial atención en las máquinas para el corte de caña,
para la siembra, para todo. Y este es un punto en el cual nosotros
queríamos hacer esta noche especial énfasis.

Nos parece que el haber establecido como consigna central el esfuerzo
agrícola ha sido una gran consigna. Nosotros, en estos años, estamos
poniendo lo principal del esfuerzo en la agricultura. ¿Significa eso el
abandono de la industria? ¡No! La industria necesita mucho personal
calificado, la industria necesita mucho personal técnico ---este
personal técnico se está preparando---, la industria necesita grandes
inversiones, proyectos ---cualquier fábrica lleva meses, a veces años,
en proyectos---, más años en construcción, más decenas de técnicos y
obreros calificados.

Nuestro país está haciendo un esfuerzo industrial serio en los renglones
principales, como la electricidad, las construcciones; ustedes saben que
se están haciendo dos fábricas de cemento, que ampliadas tendrán una
capacidad de casi un millón de toneladas; se realizan gestiones para
contratar otras fábricas más de cemento, para llegar a una producción de
cemento de dos millones y medio de toneladas para 1970. Todo el mundo,
todos, estamos extraordinariamente interesados en el desarrollo de la
industria de la construcción y, sobre todo, de la producción de cemento.
¿Por qué? Porque eso incide en todos los planes económicos. Los
caficultores necesitan cemento para los secaderos; la ganadería necesita
cemento para las instalaciones de lecherías, pastoreos; obras
hidráulicas necesita cemento; la construcción de alcantarillado, la
construcción de acueductos; en fin, todas las actividades agrícolas,
todas las actividades industriales necesitan cemento. Hace rato que el
cemento que se produce en este país no alcanza.

Y, ¿cuál es el problema más apremiante?, ¿cuál es la demanda más
constante en la ciudadanía? Pues la demanda de casas. ¡Lo sabremos
nosotros, que la mayor parte de los problemas que nos plantean en la
calle, en dondequiera, son problemas de vivienda! En esto de la vivienda
ha ocurrido una cosa muy interesante: a nadie se le ocurría antes
---como es lógico--- pensar que un administrador le resolviera el
problema de la vivienda, que un político le resolviera el problema de la
vivienda, no le pasaba a nadie por la mente. Con motivo de la Reforma
Urbana, con motivo de la cantidad de personas que hoy ya no pagan renta
o alquiler por la casa, por el hecho de que cientos de miles de familias
hayan resuelto el problema, se ha creado en todo el que vive en un
bohío, en todo el que vive en un cuarto, en todo el que vive en
cualquier casa casi inhabitable, la sed de la vivienda, la necesidad de
la vivienda. A nosotros, muchas veces, cuando nos reunimos en cualquier
sitio con el pueblo, siempre aparece un gran número de personas
pidiéndonos casas. Es para nosotros uno de los problemas más
angustiosos\... Infinidad de problemas se pueden resolver. ¿Becas?
Prácticamente todas las personas que han estado pidiendo becas ---aunque
esa demanda aumenta de manera extraordinaria---, en lo general, han
podido ser atendidas. Muchos problemas pueden ser atendidos; pero un
problema que a nosotros nos angustia, porque nos piden algo que no
tenemos, nos piden algo que de la única forma que pudiéramos resolverlo
es haciendo la fórmula de "Mandrake el Mago", sacándola de un sombrero
para dársela al que nos pide la casa. Hay algunas personas que nos han
dicho: "Mire, yo estaba esperando la oportunidad de verlo", ¡dichosa
oportunidad! Más que oportunidad suele ser el oportunismo de vernos.
¿Por qué? Dice: "¿Usted puede resolver este problema?" Sí. Yo lo puedo
resolver fastidiando a otro.

¿Cómo? Nos encontramos alguien que tiene necesidad real de la vivienda,
real, porque viven cuatro en un cuarto o cinco en un cuarto; entonces
hay un fondo de viviendas de las que se construyen o de las que quedan
desalquiladas, si cualquiera de nosotros va a resolver ese problema
disponiendo de una de las viviendas que está en el fondo de viviendas es
posiblemente quitándosela a otro que se la iban a dar, y que a lo mejor
en vez de cuatro son siete en una habitación.

Todavía en nuestro pueblo ---desgraciadamente hay que decirlo--- queda
una cantidad de hábitos del pasado, que de veras mucha gente se imagina
al hombre público, al funcionario administrativo, al gobernante ---como
quieran llamarle--- una especie de criado de oportunidad, una especie de
criado.

A nosotros muchas veces nos gusta ir a un lugar, a una obra en
construcción, una fábrica, una granja, ver todos los problemas que nos
interesan relacionados con la marcha de ese centro. A veces nos plantean
una serie de problemas a resolver: problemas de abastecimientos de un
centro de trabajo, problemas de si no están tomando agua fría y
necesitan un camión; una serie de problemas colectivos que los podemos
resolver. La tragedia llega cuando terminados todos los problemas
colectivos se presentan 10 y dicen: "Mi problema. Yo estaba esperando
hablar con usted para que me consiguiera una casa", y la casa, la casa,
y entonces empiezan a plantear los problemas.

De manera que nosotros, que tenemos por obligación que ir a los lugares,
concentrarnos en las cuestiones, pensar en soluciones colectivas para
todos (APLAUSOS), muchas veces nos hacen sufrir la angustia de que nos
pidan cosas que no podemos resolverlas. Y sufrimos la angustia de ver
cuánta gente todavía actúa mediante ese resorte, como si fuera en el
pasado, cuando se pedía un favor. Antes, para meter a alguien en un
hospital había que esperar pedirlo de favor a alguien; para que alguien
fuera a estudiar, un favor; favores, favores, favores\... Se acostumbró
mucho nuestro pueblo a estar pensando en lo individual. ¿No se dan
cuenta de que nosotros somos seres de carne y hueso que tenemos que
concentrarnos, pensar, dedicarnos a cuestiones fundamentales que
interesan a mucha gente?

Muchas veces nos velan para un problema, y lo malo no es para un
problema que se pueda resolver, sino lo angustioso es que es para pedir
cosas que uno no puede resolver. Y que si las resuelve es mediante un
método incorrecto, incorrecto; es mediante hacerle un favor a uno
privándole del derecho a otro; es resolver los problemas mediante
métodos politiqueros. Y nosotros no podemos ser politiqueros, no podemos
estarle resolviendo el problema a uno a costa de otro.

¿Hay necesidades de casas? Claro que sí. ¿Se explica la preocupación, el
deseo que tienen tantas familias de tener casa? Sí, sí se explica; es
lógico. Y muchas veces una persona, ante la necesidad que tiene delante
no piensa; no hay razones, no hay argumentos. Nosotros nos hemos
encontrado personas traumatizadas, pero traumatizadas: "Que vivo debajo
de una escalera, ¡vivo debajo de una escalera!", pero casi es como si
nosotros tuviéramos la culpa de que viviera debajo de la escalera. ¿Cuál
es nuestra obligación de dirigentes revolucionarios? ¿lr diciéndole que
sí a todo el mundo y no resolverle? No. ¿Ir haciendo politiquería y
resolviendo los problemas que nos encontramos en el camino de ese tipo?
No. La solución correcta, la solución revolucionaria es que nosotros
impulsemos la construcción de viviendas, impulsemos sobre todo la
producción de cemento, la primera fábrica, la segunda, la tercera, el
problema de las cabillas, las instalaciones, el problema de las
tuberías, todas las cosas que se necesitan para construir por lo menos
100 000 casas por año, 100 000 casas.

Si logramos incrementar la construcción de viviendas hasta 100 000
viviendas por año resolveremos el problema en 15 años, en 15 años. El
déficit de vivienda de este país, las necesidades de viviendas son
aproximadamente de un millón de viviendas; un millón de viviendas entre
los que no tienen y viven agregados, entre los que viven en un cuarto,
entre los que viven debajo de una escalera, entre los que viven en
bohíos; según los estudios realizados hace falta un millón de viviendas.
Y para ello hay que invertir un millón de toneladas de cemento por lo
menos; pero, además, hay que mecanizar también la construcción, de
manera que 20 000 ó 25 000 obreros puedan construir 100 000 viviendas,
porque no se puede dedicar toda la fuerza de trabajo de la construcción
solo a viviendas.

Entonces ese es un problema que lleva tiempo, un problema que lleva la
necesidad del desarrollo previo de la industria de la construcción, la
mecanización de la construcción, la producción de cemento, y todas las
demás cosas que lleva una casa.

Porque luego no es cuestión de construir solo la casa, hace falta
hacerle la calle, hace falta ponerle agua corriente; cuando le pone agua
corriente, es decir, acueducto, hay que ponerle a la carrera el
alcantarillado, o simultáneamente, si no pasa lo de Isla de Pinos, en
Nueva Gerona hicieron el acueducto y no estaba hecho el alcantarillado,
y ahora ---como en aquellas casas nunca se construyeron las fosas para
acueducto sino para cubitos de agua--- ahora a cada rato anda el agua
por las calles de Nueva Gerona, desbordándose las fosas. Y con el
problema, ahora, a toda velocidad, ¿pues cómo se resuelve el problema
para que no haya epidemias? Busca carros de bomberos para que vaya
haciendo el trabajo que tiene que hacer el alcantarillado\... Y casi
todos los pueblos de Cuba están sin alcantarillado y están sin
acueducto; y todos los pueblos quieren que les hagan ---con toda
razón--- su alcantarillado; todos los pueblos quieren que les hagan
---con toda razón--- su acueducto: todos los pueblos quieren que les
hagan su escuela; todos los pueblos quieren que les hagan su dispensario
médico o si no un hospital; todos quieren que les hagan los caminos, los
campos deportivos, los estadios. Además, todos quieren el desarrollo
económico de la región. Es lógico. Todos quieren, además, casas; pero
además de casas quieren que haya leche por la mañana para el desayuno, y
para que haya leche tiene que haber lechería, y para que haya lechería
con leche higiénica tiene que haber cemento (APLAUSOS).

Entonces, claro, ¿qué hemos adquirido? Conciencia de nuestras
necesidades. Y además de la conciencia de nuestras necesidades la
esperanza de resolverlas. Pero, ¿qué ocurre? Las presiones son
tremendas, los recursos son limitados.

Un compañero del Partido en Baracoa llama y plantea el problema del
cine, que no cabe la gente en el cine; hace falta un cine nuevo, se
forma una cola en el cine; el otro pide otra cosa. Todos piden, porque
todos ven las necesidades; todos quieren resolver. Y los recursos son
limitados; y el problema de la distribución correcta de los recursos se
vuelve un problema serio.

Yo aseguro que si la conciencia que tenemos para pedir la tuviéramos
para dar, resolveríamos los problemas de este país mucho antes
(APLAUSOS).

Si no hay pan, porque la panadería es vieja, entonces un problema con el
abastecimiento de pan; a lo mejor se necesita el cemento para la
panadería, para esto, para lo otro, para las instalaciones industriales.
Si no hay médico, es una tragedia; si no hay escuelas, es otra tragedia.
Y los recursos limitados que tenemos hay que invertirlos bien y en
resolver jerárquicamente cada uno de los problemas que se van
presentando.

Pero sépase de una vez que es necesario que los ciudadanos comprendan
que los hombres públicos son hombres que están cumpliendo una tarea, que
están al servicio de un interés social colectivo, que su tiempo, su
energía tienen que invertirlo en eso.

Luchemos todos, porque no es cuestión de que cada vez que a uno le pidan
algo, de una cosa que no puede resolver, tenga que decir un sermón. Y
por experiencia sé que no hay nada más inoportuno que un sermón frente a
una necesidad apremiante, lo sé por experiencia. Es ridículo, es
ridículo ponernos a endilgarle un sermón a un individuo que está urgido,
porque están viviendo en un cuarto ocho gentes. Porque, ¿qué va a
entender ese hombre en ese momento? Está viendo el cuarto, la
promiscuidad, la casa que a lo mejor se le derrumba. ¿Y qué razones
filosóficas va a entender ese hombre, o qué razones que no sean
filosóficas, valederas? El cree que esa es su oportunidad, que se sacó
la lotería, porque ese día se encontró el chance de resolver el
problema.

¡Ah, no! Hay que educarse colectivamente. Esa conciencia tenemos que
hacerla colectivamente (APLAUSOS).

Hay gente que dice: "Pero había tres apartamentos vacíos." Bueno, puede
haber tres apartamentos vacíos, es una desgracia. La política que se
orienta es que cada vez que un apartamento esté, se le dé al que lo
necesita. Pero, bueno, puede haber, por un fallo, por un error, por
lentitud, por cualquier cosa, un número de apartamentos que estén vacíos
---sellados, como le dicen---, pero apenas repartan esos tres
apartamentos, se acabó. Es decir que el problema no se resuelve porque
haya tres apartamentos en una manzana, ó 3 000 sin repartir, porque lo
que lo resuelve es un millón de apartamentos.

Otras veces: bueno, le dieron a uno que tenía menos necesidad. A veces
ocurre que hay que llevar un técnico a una industria; usted no lo va a
llevar con una cadena, no lo va a esposar y amarrar allí para que vaya a
un pueblo del interior. Desgraciadamente es así. Entonces a ese técnico,
pues, hay que darle ciertas facilidades. Y muchas veces es verdad: puede
una persona, incluso, recibir un apartamento teniendo menos necesidad
que otra, porque la industria, el país, tiene necesidad de esa persona.
Y si hay un técnico extranjero, no lo va a poner a dormir en el parque
porque si no, no viene, y a este hay que darle un apartamento.

Y a veces se han repartido mal, es verdad. Pero qué se va a hacer, los
hombres no son perfectos y ---desgraciadamente--- hay gente que hace las
cosas mal. Pero la esencia del problema, la esencia, no es esa; la
esencia es que hace falta un millón de viviendas.

Con motivo de una serie de derrumbes que se produjeron fue necesario
darle prioridad a muchas familias que vivían en casas que estaban al
derrumbarse. Se paralizó la entrega por los sindicatos; entonces hay
gente que estaban en primer turno, han estado meses, sí. A algunos les
tocaron sin estar en turno, porque vivían en edificios que se podían
derrumbar.

Miles de familias en la capital de la república, miles, han sido
trasladadas por cuestiones de seguridad, y ha habido que entregarles
esas casas. Ahora bien, la necesidad de vivienda es tremenda; los de La
Habana las necesitan y las piden, la población crece. Pero todavía en el
interior del país la situación es peor. La situación en que vivían los
obreros de Moa era una situación tremenda. Fue necesario ---si queríamos
que esos obreros tuvieran un mínimo de condiciones de vida, para que
desarrollaran esa industria--- dedicar equis cantidad de cemento para la
construcción de vivienda en Moa. Más horribles eran todavía las
condiciones de Nicaro, fue necesario construir el poblado de Levisa para
resolver.

Y las necesidades de viviendas son todavía peores en el interior del
país, peores. Y claro, son muy grandes las necesidades, y de ese
problema tenemos que tener conciencia.

Es muy saludable que la ciudadanía, la colectividad, tenga conciencia de
sus problemas, es muy necesario y es muy saludable. Porque en la medida
en que tengamos conciencia clara de nuestros problemas, trabajaremos
todos, todos, por la solución de estos problemas.

En nuestra Revolución, bajo el socialismo, entre pueblo y gobernantes no
hay ni puede haber contradicciones, entre pueblo y gobernantes no hay ni
puede haber antítesis, nuestro deber es hacer el máximo, es hacer lo que
podamos y más de lo que podamos. Nuestro deber es pensar, encontrarle
soluciones a los problemas, profundizar en las dificultades, y resolver.
Y cuando no podamos, y si no somos capaces, que nos cambien. Nosotros no
necesitaremos más que tener conciencia de que no somos útiles, porque
los hombres que bajo una revolución tengan determinadas
responsabilidades ---ese tipo de funcionario--- deben ser hombres sin
apego ninguno a las funciones, y conscientes de que el trabajo público
es el trabajo que más obliga, es el trabajo que más desgasta, es el
trabajo que más obliga a vivir en tensión, a trabajar, a desvivirse por
solucionar los problemas.

Y los hombres de la Revolución no son los hombres de la política. Y
debemos enseñar al pueblo, enseñar al pueblo, que solo tendrán derecho a
estar al frente de sus destinos quienes sean capaces de dar el máximo,
de hacer el máximo honestamente y sin demagogia, y sin engaño, y sin
politiquería (APLAUSOS).

El pueblo y los dirigentes revolucionarios deben educarse en ese
concepto, de hombres que tienen una tarea, un trabajo dentro de la
sociedad, quizás el más duro, quizás en muchas ocasiones el más amargo,
quizás en muchas ocasiones el más tenso. Y bajo el socialismo no existen
esas contradicciones y la solución de los problemas no es solo problema
de gobernantes, es problema de gobernantes y de pueblo, del gobierno y
del pueblo, y del pueblo y del gobierno.

Dentro del socialismo, cada ciudadano debe ser responsable, cada
ciudadano debe saber que sobre sí hay el peso de una gran
responsabilidad. Y nosotros debemos esmerarnos en enseñar eso al pueblo.
No el culto, culto fanático, no la obediencia ciega, no las fórmulas
mágicas de resolver el problema al conjuro de hombres. Creemos que los
hombres tienen un muy limitado papel, creemos que los hombres, mientras
menos imprescindibles sean, será siempre mejor.

Antes se miraba a los funcionarios, al ministro, como un personaje
mitológico. Había gente que se admiraba de que le diera la mano un
concejal de barrio; si el alcalde lo saludaba un día, se sentían
felices. ¿Cómo soñar siquiera en conversar con un ministro? Ese era un
personaje del otro mundo. Con la Revolución, esas diferencias tenían que
desaparecer. Con la Revolución, esas diferencias han desaparecido. No
conozco ningún funcionario de la Revolución que se me parezca a ninguno
de aquellos de antes (APLAUSOS). Ni conozco a ningún ciudadano del
pueblo que no se siente con la mayor naturalidad a hablar con cualquier
hombre de la Revolución, sin ponerse nervioso, ni por creer que nada de
eso es interesante. Y los hombres del pueblo deben cooperar a que los
hombres que tienen responsabilidades, se les acerquen. No ahuyentar a
los hombres que tienen responsabilidades, porque los vuelven locos. A
veces se ha planteado el problema, un compañero conocido tiene que ir a
la playa. Ah, pues no puede ir a la playa. ¿Por qué? Bueno, porque tiene
que ir allí donde van todos los demás. Y entonces a ese pobre hombre le
caen arriba como veinte, para resolver problemas. Ahuyentan al hombre.
Lo ahuyentan del contacto con el pueblo, le privan de la posibilidad de
ir a la cantera donde más se aprende, donde más se conoce, que es el
pueblo.

Por mi experiencia revolucionaria, nunca he estado mejor informado que
cuando hablo con el pueblo, que cuando me reúno con trabajadores, con
estudiantes, con campesinos (APLAUSOS). He tenido en mi vida dos
universidades: una donde aprendí nada y otra donde lo aprendía todo
(APLAUSOS). Y esa es el contacto con la gente, con sus inquietudes, con
sus preocupaciones, con sus problemas, con aquellas cosas que les
preocupan. No debe haber ningún hombre que se considere cuadro político
que no posea sensibilidad para sentir hondamente la gente y los
problemas de la gente (APLAUSOS).

Cualquier defecto puede ser perdonado, menos la insensibilidad. Por eso,
el cuadro político no se puede formar en una universidad, el cuadro
político no se puede formar en una escuela, en una escuela se puede
desarrollar la cultura de quien tenga condiciones innatas de cuadro
político, de quien tenga vocación de político (APLAUSOS). Ser político
es una vocación, e incluso una función transitoria. Mientras menos
participaban las masas, más importantes eran los políticos; mientras más
participen las masas, menos importantes serán los políticos. Y tendrá
que llegar el día incluso que no haya políticos, en que cada ciudadano
sea el político, en que cada ciudadano sea el cuadro político. Tiene que
llegar el día en que esta odiosa función de cuadro desaparezca.

En el socialismo, más bien en el comunismo, se dice que el Estado debe
desaparecer. Se entiende el Estado como fuerza coercitiva. Engels decía
que el gobierno de las personas sería sustituido por la administración
de las cosas. A esa sociedad queremos llegar. A esa sociedad aspiramos a
llegar.

A la sociedad en la que las masas tengan el máximo de participación, el
total de la participación. Pero mucho cuidado con las consignas, mucho
cuidado con las interpretaciones torcidas. Desgraciadamente, la mayor
desgracia que tienen las ideas políticas es lo mal que se les
interpreta. Y las teorías revolucionarias han padecido de ese mal tan
terrible que es la interpretación errónea. Porque una consigna la
interpretan los individuos de 25 maneras distintas, una idea la
interpretan de 25 maneras distintas y la aplican de 50 maneras
diferentes.

Los problemas políticos no son fáciles. Por eso es necesario que las
masas tengan una gran conciencia política. Y nosotros queremos que la
conciencia de nuestras masas no sean conciencias de clisés, no sean
conciencias de manuales, porque otra cosa que le han hecho tremendo daño
a las ideas revolucionarias son los manuales. Y cuando yo me atrevo a
hablar de estas cosas, no me quedará siempre más remedio que hacerlo con
perdón de los doctos y de los sabios. Porque en estas materias hay
muchos doctos, hay muchos sabios. Y el hombre que del manual se aparta,
al hombre que del manual se aparta, lo despellejan.

Hay mentalidades que tienen hábitos serviles. Hay el vicio del satelismo
mental. No voy a profundizar en ese tema, pero sé por experiencia que
cuando he tenido la osadía de pensar, de razonar y de exponer estos
pensamientos que, en mi opinión modesta, son revolucionarios\... Desde
luego, no pretendo, nadie puede pretender que tiene la verdad absoluta,
nadie puede pretender que tiene la infalibilidad, al menos yo nunca me
he creído semejante cosa. Muchas veces he creído tener la razón en algo,
y muchas veces la realidad ha coincidido con esa creencia. No por eso
debemos creernos que no somos capaces de equivocarnos, pero sí somos
capaces de creer con independencia de criterio. Somos capaces de
apartarnos de los manuales, somos capaces de atrevernos a ejercer el
derecho de usar la cabeza (APLAUSOS).

Unicamente gente maniática y loca, únicamente gente maniática y loca se
puede creer monopolizadora de la verdad.

El Papado es una institución medieval, y la infalibilidad pontificia es
lo más ajeno que puede encontrarse en el pensamiento marxista. En las
ideas revolucionarias, en su desarrollo han contribuido muchas
inteligencias, han contribuido muchos pueblos. No es justo despreciar el
aporte de nadie, de ninguna inteligencia, de ningún pueblo. En nuestro
propio país, en nuestras propias filas, desgraciadamente, hay hombres
que se escandalizan cuando se escucha una palabra, un argumento, una
razón que no es exactamente como aparece textualmente en el librito. La
experiencia nos enseña que la interpretación incorrecta de los libritos
o la interpretación literal de los libritos ha costado infinidad de
errores.

Quien no quiera equivocarse en cabeza ajena, que sea capaz de pensar con
cabeza propia (APLAUSOS). Si usted piensa con cabeza ajena, si usted
piensa con cabeza ajena, entonces cuando la cabeza ajena se equivoque, o
diga que se equivocó, tiene usted que salir como un papagayo a decir que
usted también se equivocó (APLAUSOS). Y no hay nada más triste que
equivocarse por cuenta de otro.

Todas las revoluciones son, además, procesos muy complejos, muy
complejos; son procesos, además, muy dialécticos, y todos los procesos
cometen errores. En todo hay grandes aciertos y grandes errores.

Y, desde luego, podemos estar equivocados muchas veces, pero lógicamente
no es la primera vez. Hubo tiempos en que muy pocos pensaban como
nosotros, hubo tiempos en que solo éramos un puñado de hombres los que
creíamos en la posibilidad de la Revolución, en la posibilidad de la
lucha armada, en la posibilidad de la conquista del poder. No le echamos
en cara a nadie que se haya equivocado.

Muchas situaciones se han presentado a lo largo de este proceso, y
muchas veces ha habido puntos de vista distintos entre diversas
personas. Son los hechos los que en definitiva juzgan y dicen la última
palabra.

Los pueblos no creen ni pueden creer en la gente que se equivoque con
frecuencia, los pueblos no creen ni pueden creer en gente ciega. Y los
que conduzcan a los pueblos al error o al fracaso ---sean quienes sean,
cualquiera de nosotros---, hay que prescindir de ellos inmediatamente.
Hay hombres que tienen un poco más de visión, hay otros que tienen un
poco menos; hay hombres que han tenido más aciertos, otros que han
tenido más errores. Nosotros estamos ante situaciones nuevas en una
serie de cuestiones en que nos vemos en la necesidad de pensar con
nuestras propias cabezas. Estamos nada menos que ante la tarea de
construir el socialismo, estamos nada menos que ante la tarea de marchar
hacia el comunismo.

¿Y cómo se construye el socialismo? ¿Y cómo se construye el comunismo?
Es precisamente acerca de estos puntos donde hay una gran variedad de
matices en el pensamiento revolucionario, donde hay una gran cantidad de
corrientes en el movimiento revolucionario. Nosotros respetamos la
manera de pensar de otros; cada uno que construya su socialismo, o su
comunismo, como le dé la gana. Pero, por favor, que respeten también
nuestro derecho a construir nuestro socialismo y nuestro comunismo como
nos dé la gana (APLAUSOS PROLONGADOS).

No acuso a nadie de querernos imponer, desde luego, un camino. En primer
lugar, me refiero a los serviles que no tienen fe en la capacidad de su
pueblo para seguir un camino. Y afortunadamente, afortunadamente, aunque
no hay pueblos mejores que otros, los pueblos pueden ser educados de una
forma o de otra; y este pueblo nuestro tiene muy definidos perfiles
mentales, muy definida idiosincrasia. No hay pueblo con más sensibilidad
para el ridículo que este. En este país un ridículo no escapa sin que lo
descubran rápido. No hay pueblo con más agudeza y más malicia; es decir,
más malicia para lo malo, para descubrir lo malo, en el sentido positivo
de tener la capacidad de sonreírse frente a cualquier ridiculez, de
descubrir cualquier maniobrita. Basta que un tipo sea medio politiquero,
y enseguida lo descubren; un farsante, y enseguida lo descubren; un
fariseo, y lo descubren; un ridículo, y lo descubren.

Honradamente, es una fortuna que en nuestro país y en nuestro pueblo se
hayan desarrollado ciertas características, cierto sentido del humor,
cierta agudeza; que, de verdad, a este pueblo, su idiosincrasia, su
psicología, hay que conocerla. Quien no lo conozca se estrella, ¡se
estrella! Pueblo alérgico a la imposición, pueblo alérgico al abuso,
pueblo alérgico al "clisé", pueblo capaz de pensar hasta lo infinito y
no ser en nada fanático, pueblo al que no se le puede andar con
mentiras, pueblo al que no se le puede decir que fulano es un Dios, que
no se le puede endiosar a nadie. Esas son, afortunadamente,
características de este pueblo.

Nuestro deber de dirigentes de una Revolución, en una etapa inicial, es
desarrollar ese espíritu de nuestro pueblo, su sentido de la critica, su
capacidad de análisis sereno y objetivo; esas virtudes de nuestro pueblo
que es nuestro deber señalar, que es nuestro deber acentuar, que es
nuestro deber desarrollar. Y a esas virtudes no debemos renunciar jamás.

En el mundo debemos tratar de dar nuestro modesto aporte a la causa
revolucionaria, a la experiencia revolucionaria (APLAUSOS). Y escúchese
bien ---sin pretender imponerle a nadie nuestro camino, nuestros medios,
nuestro sistema--- ese camino, nosotros mismos tenemos que aclarárnoslo
mucho todavía.

Nadie debe, de una manera arbitraria, unipersonal, caprichosa, decir:
"Este es el camino, porque este es el camino", porque uno cree, sin
atender a ninguna otra consideración, ni a ningún otro criterio que es
el camino. Lo importante es que desarrollemos nuestro camino.

Imposible que todos pensemos igual, pero creemos que el camino del
comunismo es un camino nuevo por entero acerca del cual la humanidad no
tiene ninguna experiencia.

Bien puede ocurrir que un país crea que está construyendo el comunismo y
esté construyendo realmente el capitalismo ---puede ocurrir. Nosotros
queremos construir el socialismo y queremos construir el comunismo. Como
no hay ningún manual, ningún índice, ninguna guía, como nadie todavía ha
recorrido ese camino, tenemos el derecho a intentarlo con nuestros
medios, con nuestros procedimientos, con nuestros métodos.

Y realmente, no seré yo, ni nadie dentro del Comité Central de nuestro
Partido, quienes decidan; será la mayoría de ese Comité Central, o la
unanimidad de ese Comité Central, cuando una serie de cuestiones se
discutan en el seno de ese Comité Central ---porque hay cuestiones que
ciertamente no están discutidas.

Nosotros deberemos tener, a más tardar, para el próximo año el Primer
Congreso de nuestro Partido (APLAUSOS), y no dudamos que será un evento
de la máxima importancia ideológica, una serie de cuestiones que se
debaten, que se han venido debatiendo un poco académicamente acerca de
una serie de cuestiones en los estímulos: si los estímulos morales o si
los estímulos materiales; si el autofinanciamiento, o el problema
presupuestario, tendrán que ser decididos.

Sobre eso, hay todavía no poca confusión de ideas, sobre eso, a ese
congreso cada cual llevará sus ideas, y ese congreso será el que decida
cuáles serán los métodos que este país aplique y cuál será el camino que
este país siga.

Será ese el instante en que tendrán los revolucionarios que ser como
nunca claros, cuando se hable del acento para crear un hombre capaz de
vivir en el socialismo, para crear un hombre, desarrollar un hombre
capaz de vivir en el comunismo.

¿Por qué? Muchos revolucionarios se han educado en la lectura de
determinadas economías políticas, determinados textos, determinados
libros; sin espíritu crítico, sin espíritu crítico.

Y en esa ocasión se reunirán hombres a discutir, no se reunirán sabios;
se reunirán hombres, no se reunirán sabios. Pero cada uno defenderá sus
puntos de vista, discutirán los militantes, discutirá el pueblo,
discutirán los delegados al congreso, discutirá el congreso. Así que los
libros, estas cuestiones doctrinales, pasarán a ocupar un lugar
importante en la mente de nuestros militantes revolucionarios, de
nuestros cuadros políticos.

Sobre todos estos problemas tengo mis ideas, y no he querido hacer uso
de la influencia del cargo que ocupo, del crédito que puedan tener mis
palabras en el pueblo, para que se diga que queremos imponer un punto de
vista.

Sabemos que no todos pensamos igual; sabemos que no todos los que nos
creemos revolucionarios pensamos igual; sabemos que hay matices; sabemos
que hay distintos pensamientos sobre toda una serie de estas cuestiones;
sabemos ---incluso--- que algunos se ofenden si un 26 de Julio expongo
unas cuantas ideas, que honestamente considero revolucionarias.

Digo, ¡sí!, que no dejaré de exponerlas, cada vez que corresponda
(APLAUSOS); y digo, ¡sí!, digo que jamás trataré de valerme de ninguna
ventaja para imponerlas; pero jamás dejaré de defenderlas con la
convicción con que toda mi vida he defendido mis ideas.

Tiempos hubo en que nos acusaban de aventureros; tiempos hubo en que
decían que éramos unos soñadores y unos ilusos. Montones de veces se
dijo que con qué contábamos, que cómo íbamos a poder derrotar a Batista
y a su ejército; montones de veces.

Pocas veces nos habrán visto ustedes echarle en cara a nadie sus errores
del pasado, porque ese es un buen procedimiento para destruir hombres;
pocas veces nos habrán visto ustedes explotar los errores de otros, ni
humillar a los hombres, ni aplastarlos; nunca nos habrán visto sino con
los brazos abiertos. Si no, ¿cómo se concibe que la Revolución haya
ganado en fuerza?; si no, ¿cómo se concibe que lo que fue obra de un
puñado reducido de hombres sea hoy obra de todo un pueblo? (APLAUSOS.)

Si hubiésemos sido un grupito de sectarios atrincherados en las
prerrogativas de nuestros triunfos y de nuestros éxitos, cerrándoles las
puertas a todo el mundo, nunca se habría convertido este movimiento
revolucionario en un movimiento de masas y de pueblo; habríamos caído en
el absurdo de negarles el derecho a morir a los que murieron en Girón
porque no hubiesen estado en la Sierra (APLAUSOS), el derecho a defender
la Revolución como su obra, a dar por ella su sangre y su vida.

Ninguna cosa nos satisfacía más que ver que las ideas nuestras eran
ideas abrazadas cada día por un número mayor de hombres y mujeres del
pueblo, que muchos que no hubieran creído creyeran después, que muchos
que no hubieran comprendido comprendieran después.

Nunca fuimos, ni jamás seremos sectarios. Quienes pretenden acusarnos de
sectarios cometen un error, incurren en una gran injusticia, porque
hemos sido siempre enemigos de todas las formas de sectarismo, hemos
sido siempre enemigos de excluir a nadie de ninguna oportunidad
simplemente porque no venga de nuestras filas originales. Ninguna
injusticia mayor que presentar a la dirigencia revolucionaria, que
presentarnos a nosotros practicando ningún género de exclusivismo,
practicando ningún género de exclusión, de intolerancia, de
discriminación. Hemos sido, por el contrario, enemigos sistemáticos,
predicadores sistemáticos contra esos procedimientos. No hay nada más
absurdo ni más ridículo que el sectarismo. Algunos pretenden
atrincherarse en esa imputación para defender la incapacidad, para
defender la incompetencia.

Los hombres, ¿qué valor tenemos los hombres en una Revolución? ¿Qué
importancia tienen los cargos? Los hombres en la Revolución son
removidos, a veces porque pasan a hacer una tarea más importante, a
veces porque pasan a hacer una tarea más acorde con sus capacidades, a
veces porque están agotados, porque están desgastados, a veces porque se
han quemado en el cumplimiento de una obligación.

Y, si vamos a decir la verdad, por norma, personalmente, siempre he
acostumbrado a ser más exigente con aquellos con quienes tengo más
vínculos de amistad, más vieja relación que con los demás.

En el seno de la Revolución no debemos permitir, ni permitiremos jamás,
discriminación, persecución contra nadie, exclusión de nadie, sectarismo
de ninguna índole. Si procediéramos de esa forma seríamos indignos de
ostentar la confianza del pueblo, indignos de ejercer el poder en nombre
del pueblo (APLAUSOS). Porque el ejercicio del poder es una de las
tareas más difíciles que los hombres puedan hacer, porque abusar del
poder es lo más fácil, abusar del poder es lo más frecuente, abusar del
poder lo han hecho muchos. Ejercer el poder con serenidad, con
objetividad, con mesura, no han sido desgraciadamente muchos. Y el poder
es algo muy serio, y creo que a nada pueda ser tan alérgico este pueblo
como al abuso de poder.

Y siempre he predicado entre todos mis compañeros de Revolución que hay
que ser extremadamente cuidadosos en el ejercicio del poder, porque el
poder mal ejercido puede ocasionar tremendos daños, puede incurrir en
tremendas injusticias.

Y cuando piensen en alguien, cuando piensen en los hombres a los que
promuevan para ocupar responsabilidades, pregúntense siempre si este
hombre cuando tenga atribuciones, cuando tenga facultad, no se le suben
los humos a la cabeza, si ese hombre es hombre apto para disponer del
poder. Porque abusadores del poder ha habido muchos en el mundo; hombres
que lo ejerciten con serenidad desgraciadamente muy pocos.

Y seremos enemigos, como lo hemos sido siempre, de todo abuso de poder.
No quiere esto decir que podamos impedir que se cometan abusos aislados,
que se cometan errores; pero en nuestra conciencia revolucionaria jamás
ha habido la tolerancia deliberada a todo lo que pueda considerarse
abuso de poder. La exclusión o la persecución desde el poder es un
abuso.

Y algunos que han intrigado, algunos laborantistas que cuando se produce
la sustitución de un cargo de un compañero salen con el laborantismo.
Esos laborantistas que si oyen una palabrita que se sale del manual se
escandalizan, ya habríamos querido verlos ejerciendo el poder a
plenitud, ya habríamos querido verlos en nuestro lugar, ya habríamos
querido ver de cuánta paciencia habrían sido capaces, de cuánta
tolerancia habrían sido capaces. Y no tendría ningún inconveniente en
repetir hoy lo que dije cuando no era más que un ignorante, aquel día 8
de enero de 1959 (APLAUSOS), un ignorante con enorme responsabilidad
sobre sus hombros, con enorme autoridad en sus manos, cuando bajamos de
la Sierra, victoriosos. No tendría ningún inconveniente en repetir lo
que dijimos en aquella ocasión, a pesar de nuestra ignorancia: "Siempre
sabremos tener paciencia, y cuando se nos acabe la paciencia, buscaremos
más paciencia" (APLAUSOS).

El instinto, el instinto más que la sabiduría, nos dictaba esa pauta.
Hoy la experiencia confirma ese punto de vista y ojalá que siempre los
hombres que en este país tengan autoridad, en cualquier época, sepan
dirigir su conducta por esa norma, sepan dirigir su conducta por ese
pensamiento. Ojalá nuestro país, nuestro pueblo tenga jamás que soportar
ningún abuso de poder. Ojalá que nuestro país en su proceso
revolucionario jamás tenga que soportar esas deformaciones, esas
hipertrofias.

Los revolucionarios, los iniciadores de los procesos revolucionarios,
suelen tener un gran prestigio en el pueblo, una gran autoridad en el
pueblo, y con esa autoridad pueden hacer mucho bien, pero pueden llegar
a hacer también mucho mal. Esperamos que en los tiempos venideros pocos
o ningún hombre tenga la autoridad que los iniciadores de esta
Revolución hemos tenido, porque es peligroso que los hombres tengan
tanta autoridad. Y lo más seguro para los pueblos será esa seguridad que
hemos descubierto con los métodos de masa. Esa opinión sólida, esa
barrera infranqueable que las masas oponen a los oportunistas, a los
farsantes, a los que carecen de mérito, a los que carecen de capacidad,
a los ambiciosos, a los abusadores de poder. Porque si las masas
comprenden que ningún hombre que padezca esas faltas puede dirigir un
sindicato, o puede ser miembro del Partido, la conciencia de todo un
pueblo, la sólida opinión de un pueblo será barrera infranqueable,
barrera infranqueable para los ambiciosos, los oportunistas, los
farsantes, los abusadores del poder.

Este congreso, la forma en que se ha desarrollado, es para todos los
revolucionarios un ejemplo. No vamos a hablar aquí de los logros de la
Revolución. Creemos que la Revolución en su obra tiene mucho de qué
enorgullecerse. Tiene grandes éxitos, pero la tarea que tenemos por
delante es tan abrumadora, tan enorme, que lo que se ha hecho no es
nada, ¡nada!, comparado con las tareas que tenemos por delante. A medida
que se desarrolla la Revolución son más y más las necesidades, más y más
la conciencia de lo que podemos y debemos hacer, mayores nuestras
obligaciones.

No podemos decir que todo marcha perfectamente bien; no podemos decir
que es un camino de rosas. Lo que sí podemos decir es que avanza la
Revolución; lo que sí podemos decir es que las masas tienen cada vez más
conciencia, que las masas tienen cada vez más fuerza, que nuestro
proceso revolucionario tiene cada vez más pujanza, más confianza en la
victoria final, más seguridad en cada una de las cosas que hace.

Nosotros estamos conscientes de que nuestro país escribe ---le ha tocado
escribir--- una página gloriosa en la historia de este continente y que
se siente digno de esa tarea y se siente capaz de seguir escribiendo esa
página sin que nada lo pueda detener, sin que nada lo pueda amedrentar.
Podrá haber quienes traten de llamar al instinto de conservación del
pueblo, sugerirle el abandono de sus obligaciones más sagradas en el
campo internacional, en aras de la seguridad, en aras de evitar
peligros, pero nosotros sabemos bien, muy bien, cómo piensa nuestro
pueblo. Y más que un pueblo tímido, más que un pueblo en quien se pueda
hurgar el instinto de conservación, tenemos el pueblo sereno y heroico
de la Crisis de Octubre (APLAUSOS), el pueblo sereno y heroico de cada
uno de los momentos difíciles, el pueblo sereno y heroico que jamás
retrocederá un solo paso ante el enemigo (APLAUSOS), el pueblo sereno y
heroico que no quiere paz sin dignidad (APLAUSOS), el pueblo sereno y
heroico que no quiere seguridad al precio de la claudicación (APLAUSOS),
el pueblo sereno y heroico que ama su trabajo, que siente un amor
profundo por su trabajo, que lucha por su bienestar, que lucha por el
mejoramiento de sus condiciones materiales, que lucha por el porvenir,
pero que jamás querrá la obtención de ese porvenir al precio indigno de
traicionar sus deberes internacionalistas (APLAUSOS).

Somos un pueblo lleno de amor por nuestra pequeña isla, sin ambiciones
hegemónicas de ninguna clase. Un país pequeño que, en sus fronteras y en
sus recursos naturales, tiene todo lo necesario para crear su felicidad;
pero un pueblo que no puede olvidar que el imperialismo está ahí, que el
imperialismo nos amenaza a la vez que oprime a nuestros hermanos en el
resto del continente, que nos amenaza a la vez que agrede a nuestros
hermanos vietnamitas (APLAUSOS); que nos amenaza a la vez que interviene
en Santo Domingo (APLAUSOS). ¡Y nunca olvidaremos que formamos parte de
ese mundo, que nuestra suerte es la suerte de ese mundo, que nuestra
victoria es la victoria de ese mundo contra el imperialismo, y que la
derrota de ese mundo sería nuestra derrota y nuestra esclavitud!

Sabemos que nuestra libertad jamás será una libertad completa, jamás
será una libertad cabal, mientras los demás pueblos no sean también
libres; sabemos que en nuestra lucha con el imperialismo jamás podríamos
salir victoriosos si no nos apoyamos en las fuerzas de todos los que
luchan contra el imperialismo. Lo otro es ser avestruces, meter la
cabeza en un hoyo y dejar el cuello al aire.

Y no creo que jamás este pueblo escuche a los que le predican, o a los
que le prediquen, la política cobarde, indigna e infame del avestruz.

Nosotros tenemos una política internacional. Esa política entraña
riesgos, no engañamos a nadie. Y nuestra línea, nuestra dirección, es de
plena solidaridad con el movimiento revolucionario y sabemos que eso
implica riesgos, pero no engañamos a nadie; implica también el único
camino que a nuestro juicio nuestro país puede seguir.

Los imperialistas han tratado de hacernos todo el daño posible; nos han
agredido, nos han bloqueado, han tratado de derrotarnos por todos los
medios. ¡Pero los imperialistas no tendrán en el pueblo cubano jamás un
enemigo claudicante, jamás un enemigo cobarde; los imperialistas tendrán
en nosotros un enemigo y un enemigo consecuente mientras exista el
imperialismo!

El *New York Times* escribía, según un cable, en días recientes que la
hostilidad entre Cuba y Estados Unidos era mayor que la confrontación
que existía entre Estados Unidos y ningún otro país comunista,
exceptuando a Viet Nam. Y es cierto: nosotros no negamos ni ocultamos
nuestro odio profundo al imperialismo, nuestra hostilidad
irreconciliable. De eso estamos conscientes.

No somos unos inconscientes que ignoremos los riesgos, que ignoremos los
peligros. ¡Los tenemos! ¡Pero renunciar al peligro solo podría ser al
precio de renunciar a ser revolucionarios! (APLAUSOS.)

Y yo pregunto si hay uno solo aquí, entre los representantes de nuestros
trabajadores, que renuncie al peligro; yo pregunto si hay uno solo que
renuncie al papel y a la dignidad y al honor de ser revolucionarios
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Y en la medida en que
nosotros conscientemente seguimos una política, en la medida en que
seguimos esta política de reto y desafío, de lucha implacable contra el
imperialismo, interpretamos la voluntad de nuestro pueblo.

Claudicantes jamás habríamos podido llevar adelante la Revolución. Esos
que se declaran vencidos antes de librar una batalla, jamás obtendrán
una victoria.

El imperialismo es poderoso, muy poderoso. Pero Batista era también
poderoso, muy poderoso. Nosotros somos un pueblo pequeño, pero cuando
empuñamos las armas contra el ejército de Batista, éramos
comparativamente menos todavía. Y, desde luego, nuestra lucha contra el
imperialismo no es similar a la lucha contra Batista; pero nuestra lucha
contra el imperialismo es más importante, más decisiva.

Nuestra lucha verdaderamente histórica, la lucha histórica de este
pueblo no fue la lucha contra Batista. ¿Qué es Batista comparado con los
imperialistas yankis? ¡Una cucarachita! (RISAS.) ¿Qué es, qué era?
¡Nada!, un vulgar instrumento de ese imperialismo.

La batalla histórica de este pueblo, la batalla a la que no renunciará
jamás, es esa batalla que tenemos hoy contra el imperialismo por la
liberación de los pueblos oprimidos. Cuando nosotros estábamos en las
montañas a nadie se le habría ocurrido pensar en abandonar aquella
lucha, en bajar de las montañas, a nadie se le ocurrirá pensar que
ninguno de nosotros abandone esta lucha contra el imperialismo, que
ninguno de nosotros ceda en esta lucha. Y los imperialistas lo saben, lo
saben bien; saben qué clase de enemigo es la Revolución Cubana, saben
qué indoblegable enemigo, saben qué tenaz enemigo. Y nuestro deber es
persistir en esa lucha, a través de las formas que esa lucha tiene en la
actualidad, contra ese enemigo.

Somos hoy el único país que ha construido, o está construyendo el
socialismo en América Latina, el único que se ha librado totalmente del
imperialismo, pero estamos seguros de que todos los demás pueblos
seguirán ese camino. Nosotros somos esa bandera, y esa bandera jamás se
inclinará, esa bandera jamás se rendirá (APLAUSOS).

No nos preocupan los riesgos. ¿Somos acaso hombres que no amemos la obra
de la Revolución? ¡No! Pero con la misma pasión que amamos nuestra
libertad, con la misma pasión que amamos la obra de nuestra Revolución,
odiamos a los que oprimen a los pueblos, a los que impiden a los demás
pueblos realizar su obra, a los que esclavizan a los demás pueblos. Y
comprendemos que nuestra suerte jamás podrá ser independiente de la
suerte de esos otros pueblos, y comprendemos que solo habrá seguridad,
la única seguridad a que debemos aspirar, es la que tendremos cuando no
exista el imperialismo (APLAUSOS).

Cuba representa en este continente una trinchera revolucionaria; escribe
su historia con heroísmo, la viene escribiendo hace muchos años. Contra
la Revolución Cubana se vuelca todo el odio del imperialismo, todo el
odio de sus satélites y sus corifeos, todo el odio de los
seudorrevolucionarios, todo el odio de los farsantes; contra nuestro
país se vuelven todos los hipócritas, contra nuestro país se ensañan
todos los reaccionarios.

Algunos ---y no van a decir que en esta ocasión hemos sido nosotros los
que provocamos estas palabras---, algunos, como el caso del ridículo
gobierno de Frei, en Chile, pretenden incluso hacer comparaciones entre
su obra revolucionaria y la obra de la Revolución. Habríamos preferido
hoy, en el día de hoy exclusivamente concretarnos a los problemas
relacionados con las cuestiones que se han debatido en el congreso; pero
llegaron unos cables ---algunos minutos antes de llegar aquí---, y con
gran sorpresa nuestra nos enteramos, según este cable, más o menos
ratificado por los demás ---este es de la Reuter---, dice: "El
Presidente de Chile, Eduardo Frei, ha retado al Primer Ministro de Cuba,
Fidel Castro, a que demuestre cuál de los gobiernos ha hecho más por su
pueblo (ABUCHEOS). Frei abandonó su lecho de enfermo, donde se
recuperaba de un ataque gripal, para hablar en el congreso anual de sus
partidarios cristianodemócratas. Más de 2 000 delegados, entre los que
se incluían observadores de partidos cristianodemócratas de América
Latina y de Europa, asistieron a dicho congreso.

"Dijo que ahora los cubanos entraban en su octavo año de Revolución, y
solamente estaban empezando a poner en práctica sus planes de Reforma
Agraria y educativos. Frei, dijo: \'Los reto a que demuestren lo que han
hecho en el campo de la industria y de las obras públicas'."

Este señor nos dice que lo rete a lo que hemos hecho en la industria. En
primerísimo lugar, en primerísimo lugar, convertir las industrias yankis
en industrias cubanas (APLAUSOS). Algo que jamás tendrá el señor Frei el
valor de hacer en Chile. Y no solo hacer que estas industrias se puedan
llamar legítimamente industrias cubanas, sino haberlas hecho funcionar
sin los administradores yankis, sin los técnicos yankis; haberlas
mantenido en plena producción a pesar de que nuestros obreros jamás
fueron a las universidades, jamás tuvieron oportunidades de estudiar; y
haberlas sabido defender con dignidad y con heroísmo, haberlas hecho
producir en medio de un bloqueo, y a pesar de la prohibición de ventas
de piezas, de materia prima, de repuestos y a pesar de que eran
industrias norteamericanas, esas industrias no se han paralizado, esas
industrias se han mantenido en plena producción.

Eso de hablar de la industrialización, pretendiendo separar la industria
propiamente de la agricultura como un aspecto independiente del
desarrollo económico, es sencillamente una fruslería más del señor Frei.

La Revolución habla del desarrollo económico, nosotros desarrollamos
nuestra economía poniendo el acento especial en la agricultura, por las
mismas razones que les explicaba al principio, en las condiciones en que
se desenvuelve nuestra Revolución, en el momento en que se desenvuelve
nuestra Revolución, a tenor con nuestro desarrollo técnico; a tenor con
nuestros recursos, hemos puesto el énfasis principal en la agricultura
con la aspiración de que llegaremos a tener una de las agriculturas más
productivas y más modernas del mundo.

Y esa agricultura, apoyada en la industrialización, apoyada con la
industria en primer lugar que refuerce ese desarrollo agrícola, apoyada
por las industrias básicas. Porque nuestra Revolución no se ha
caracterizado por una gran publicidad, en este país se inauguran
importantes obras, y no se realiza una descomunal concentración.
Numerosas plantas completamente nuevas, como las plantas
termoeléctricas, ya están en producción sin ninguna publicidad, sin
ninguna cosa solemne.

Las industrias que en estos años de dura lucha nuestra Revolución ha ido
terminando y las industrias en plena construcción, que han costado años
de proyectos, años de edificación; nuestra industria azucarera ---cuya
ampliación permitirá producir casi el doble de azúcar que producíamos al
triunfo de la Revolución---, nuestra industria textil, nuestra industria
mecánica, que se desarrollan al ritmo de nuestras posibilidades\...
Porque, claro, nuestras industrias son nuestras industrias, nuestras
inversiones son nuestras inversiones (APLAUSOS). Y la diferencia
fundamental entre la industria chilena ya no es sólo que nuestro país al
triunfo de la Revolución tenía un desarrollo industrial
incomparablemente inferior al de Chile, puesto que la economía de este
país llevaba 30 años de estancamiento, independientemente de que nuestro
nivel de desarrollo industrial era incomparablemente menor al de Chile.
Las industrias que aquí se fabrican no son yankis, son cubanas
(APLAUSOS); las fábricas que aquí se construyen no son
germanooccidentales, son cubanas (APLAUSOS).

Y nosotros llevamos a cabo un desarrollo industrial a tono con nuestras
posibilidades y nuestros recursos, con el énfasis principal en esta
etapa en la agricultura y con las perspectivas mejores que puedan
concebirse para impulsar con posterioridad la industria, para lo cual
estamos preparando cuadros técnicos en cantidades tales como que en el
caso solo de los que estudian en el extranjero pasan de 2 000.

Frei podrá hablar de la comparación entre la industria yanki que se
construye en Chile y la industria cubana que se construye en Cuba. Frei
jamás podrá hablar de las industrias extranjeras con capital extranjero
y de propiedad extranjera que se construyen en Cuba. Frei jamás podrá
hablar de industria chilena para compararla con las industrias cubanas.
Frei, en todo caso, podrá hablar de industrias privadas chilenas; y no
puede haber comparación posible entre la industria propiedad del
extranjero o la industria propiedad de los explotadores que se
desarrolle en Chile, para compararla con las industrias cubanas
propiedad de nuestro pueblo, que se construyen en Cuba. En Chile la
industria es un instrumento de explotación de los trabajadores; en Cuba
la industria es un instrumento de bienestar de los trabajadores
(APLAUSOS).

Y nosotros, con relación a la industria, vamos a retar a Frei a dos
cosas. Primero: lo retamos a que recupere los recursos naturales de
Chile, a que nacionalice las industrias yankis en Chile (APLAUSOS); en
primer lugar. En segundo lugar: que convoque a un congreso obrero como
este (APLAUSOS), que convoque a los representantes de los trabajadores
chilenos y les pregunte a los trabajadores chilenos si prefieren una
industria, unas minas de cobre, si prefieren una economía en manos de
los monopolios yankis o en manos de Chile; que les pregunte a los
trabajadores si quieren trabajar para los yankis o para el pueblo
chileno.

Cuando Frei se reúne con los demócratacristianos ---y puesto que el
sector más progresista de los demócratacristianos, puesto que los
elementos más honrados y más progresistas del Partido Demócrata
Cristiano fueron prácticamente apartados y expulsados del Partido, que
quedó en manos de los elementos más reaccionarios---, Frei ha efectuado
un congreso de burgueses, un congreso de propietarios, no un congreso de
trabajadores.

¡Hablar de obras públicas! Baste el hecho de que los trabajadores de la
construcción en nuestro país hoy pasan de 100 000, baste el hecho de que
no hay una sola libra de cemento sobrante en este país, baste el hecho
de que nuestras fábricas están a plena producción y no alcanzan, para
contestar a esa pregunta. No hay país, no hay ciudad, pueblo, aldea de
este país donde no se haya hecho una escuela, un dispensario o un
hospital, o una instalación industrial; no hay región del país ---hasta
en los rincones más apartados--- donde no se esté trabajando, donde no
se esté construyendo.

Chile produce más cemento que nosotros, Chile tenía más fábricas de
cemento y una capacidad de producción de cemento superior en dos veces y
media ---según tengo entendido--- de la capacidad de producción de
cemento de Cuba. Sin embargo, yo estoy seguro de que en Chile no hay un
número de obreros en la construcción similar al de Cuba y que en Chile,
comparativamente, no se está haciendo ni la mitad del esfuerzo en la
construcción que se está haciendo en Cuba, puesto que nosotros
construimos obras hidráulicas, enormes embarques, construimos
carreteras, construimos caminos, construimos obras de irrigación y de
drenaje. Y no es solo el esfuerzo que estamos haciendo.

Nuestro país acaba de adquirir, acaba de adquirir ---en un convenio con
una empresa comercial francesa--- 900 buldóceres (APLAUSOS). Yo estoy
seguro de una cosa: que 900 buldóceres no son solo más que todos los que
habían entrado en nuestro país en toda su historia, son posiblemente más
que todos los que tenga Chile en estos momentos (APLAUSOS).

Esos buldóderes, más 600 buldóceres aproximadamente que compraremos en
la Unión Soviética, ascenderán a 1 500 buldóceres el número de los que
se recibirán a partir del mes próximo de septiembre de 1966 hasta el mes
de diciembre de 1968.

Prácticamente todos los tractores CD-8 de la fábrica Richard francesa,
su producción de dos años, la hemos adquirido (APLAUSOS) para iniciar un
programa de construcción de 70 000 kilómetros de caminos, la totalidad
de las obras hidráulicas potencialmente posibles en nuestro país y el
aprovechamiento agrícola o forestal de toda la superficie de nuestro
país.

A pesar de la enorme cantidad de equipos agrícolas y de construcción que
han entrado en estos años, en los próximos dos años solamente buldóceres
entrarán 1 500 en nuestro país, independientemente de camiones de
volteo, motoniveladoras, cargadores frontales, grúas, cilindros y todos
los otros rubros de la construcción.

La verdad es que este señor Frei se ha metido en "camisa de 11 varas" al
retar al Gobierno Revolucionario a que diga qué es lo que ha estado
haciendo en materia de construcciones. Si el señor Frei quiere, pues que
se dé un viajecito por La Habana, se dé un viajecito por Cuba. Le
prometemos que no lo vamos a chiflar, le prometemos que no lo vamos a
chiflar. ¡Y no es que queramos ninguna relación con esa porquería de
gobierno!

Para tener una idea de lo que esto significa, esperamos alcanzar para
1975 una producción agrícola cuyo valor no será inferior a 4 000
millones de pesos (APLAUSOS). No quedará en este país una sola pulgada
de tierra sin cultivar y sin explotar, una sola pulgada; no quedará en
este país una sola gota de agua sin represar. Y no solamente
aprovecharemos el total de la superficie de nuestro país, sino que lo
aprovecharemos con las técnicas más modernas, con el máximo de
productividad, porque para algo estamos preparando esos 50 000 técnicos.

Naturalmente que tenemos que enfrentarnos a muchas dificultades. Los
yankis hacen lo imposible por obstaculizar cada negociación que hacemos.
La fábrica Richard fue presionada por los yankis para que no hiciera la
negociación. Y hay que decir en honor de la Richard, dos cosas. Primero:
que sus equipos son incomparablemente superiores a los equipos de la
Carterpillar o la International yanki (APLAUSOS). Segundo: que no se
dejaron coaccionar por las presiones yankis.

También cuando una empresa francesa nos compró níquel, los imperialistas
yankis presionaron para deshacer la negociación, y no lo pudieron
lograr.

Constantemente cuando salen nuestros técnicos, nuestros compradores a
adquirir una fábrica, son incontables las dificultades con que se
encuentran. Si hay una patente norteamericana en cualquiera de los
procesos de la fábrica, ya eso es un impedimento. Los norteamericanos
sabotean, prohiben que se venda una sola industria donde aparezca una
patente yanki. Y nosotros tenemos que luchar contra esa interferencia de
un país con los recursos económicos y los recursos políticos de Estados
Unidos.

Nosotros nos proponemos establecer una industria de fertilizantes. ¿Y
cuáles son nuestros proyectos? Pensamos en la producción de no menos de
un millón de toneladas de fertilizantes nitrogenados para 1970 y 2
millones antes de 1975. Es decir que nosotros produciremos los
fertilizantes, y en estos próximos días sale una comisión, presidida por
el compañero que dirige el Banco Nacional de Cuba, para contratar las
fábricas de fertilizantes. Esto no es un secreto (APLAUSOS). Los
imperialistas harán lo imposible por impedirlo y nosotros pensamos que a
pesar de todo el boicot y de todas las trabas, podremos comprar y
establecer las industrias de fertilizantes que necesitamos en nuestro
país.

Claro está que para lograr estas cosas nuestro país tiene que hacer
sacrificios.

A nosotros nos faltan muchas cosas, pero nuestra política consiste en
buscar soluciones definitivas.

En estos momentos los precios de algunos productos, como el azúcar son
muy bajos en el llamado Mercado Mundial. Sin embargo, ¿por qué hemos
podido hacer esta negociación?, ¿por qué hemos podido comprar 35
millones de pesos en equipos de construcción? En primer lugar, por el
crédito que ya hoy disfruta nuestro país. La primera compra de equipos a
la Richard la hicimos cuando el ciclón. Nos vendió 5 millones de pesos a
crédito. Apenas han transcurrido dos años, dos años y esa misma fábrica
nos vende 35 millones de pesos a crédito (APLAUSOS).

¿Con qué pagaremos? Con los incrementos de nuestra producción agrícola.
Y esta es una cosa que también les quería explicar hoya los
trabajadores. Hay alguna gente que dice que nosotros exportamos cosas de
las cuales hay necesidad aquí. Es verdad, ¡es verdad!

Nosotros, parte de los incrementos de la producción de carne, por
ejemplo, los exportamos. Es decir, una parte del incremento va al
consumo y otra parte del incremento va a la exportación. ¿Acaso hacemos
eso para comprar automóviles? ¿Acaso hacemos eso para comprar objetos de
lujo? No. Una parte de los recursos que se han invertido en la
construcción de los 60 centros de acopio han salido de las exportaciones
esas de carne. Los recursos que hay que invertir para echar a funcionar
la Cuba-Nitro de Matanzas, para producir decenas de miles de toneladas
de nitrógeno, han salido de esos recursos. Las inversiones que se han
hecho para mejorar la calidad y elevar la duración de los zapatos, han
salido de esos recursos. Los centros genéticos, donde tenemos ejemplares
ganaderos de los mejores del mundo; los equipos para haber alcanzado la
cifra de un millón de vacas en el programa de inseminación; la fábrica
de nitrógeno líquido, para poder aplicar el procedimiento del semen
congelado, han salido de esos recursos. Prácticamente, cada centavo; las
dos fábricas de helados Coppelia, que se van a construir una en Oriente
y otra en Camagüey, han salido de esos recursos. La fábrica que se
instalará el año próximo (APLAUSOS), para producir 25 000 toneladas de
pasta, es decir, espaguetis, macarrones, pizas, pastas de alimentos para
niños, han salido de esos recursos.

Es decir que nosotros podíamos optar por consumir en adición esa carne,
que es una parte insignificante, pero tendríamos que privarnos de todas
esas cosas.

Este año hay un incremento de 300 000 quintales de café. Pues bien,
vamos a aumentar el consumo solo en 100 000 quintales y vamos a exportar
de 150 000 a 200 000 (APLAUSOS). ¿Por qué? Estos equipos, las entradas
que hay que dar las sacamos de ese café que se va a exportar. Ahora
bien, ¿cuántas matas de café se están sembrando? Millones de matas.
¿Cuántas matas de café se sembrarán entre 1967 y 1968? Doscientos
cincuenta millones de matas, ¡doscientos cincuenta millones de matas!
(APLAUSOS.)

¿Cuál es la meta del café para 1970? Dos millones de quintales. ¿Cuál,
en mi opinión, será la producción? Será superior a los 2 millones.

Nosotros nos tenemos que abstener de poner el café por la libre en 1966,
en 1967. Todavía no podremos ponerlo en 1968 completamente. Pero en 1968
meteremos otro incremento en el consumo. En 1969, todo lo más en 1970,
no solo dispondremos del café para consumir el doble de lo que estamos
consumiendo hoy, es decir, más del doble, aproximadamente 1 400 000
quintales, sino que en 1970 podremos disponer de ingresos en divisas
equivalentes a 40 millones de pesos procedentes del café.

Para llevar a cabo el programa de siembra de café hemos tenido que
gastarnos cientos de miles de pesos en comprar bolsas de polietileno, en
comprar polivynil para hacer las bolsas, aparte que hacemos aquí, en
comprar semillas; es decir, que para desarrollar y para crecer hay que
hacer esos sacrificios. Para lograr el incremento del café hemos tenido
que comprar en Italia 30 000 toneladas de fertilizantes, más 40 000 de
producción nacional, 70 000. ¿Saben con qué pagamos esos fertilizantes?
Con café.

Es decir que si queremos tener más café, y no solo más café, sino los
recursos para comprar los equipos que necesitamos, para una solución
definitiva, que es lo que nos interesa, solución definitiva de nuestro
problema, tenemos que hacer esos sacrificios.

Cuánto más no desearíamos nosotros que el café estuviera por la libre,
que todo estuviera por la libre aquí; cuánto más no quisiéramos nosotros
que existiera en este país una abundancia tal que estuviéramos en el
comunismo. Pero esa abundancia no la vamos a lograr sino haciendo esto
que estamos haciendo: adquiriendo medios de producción para desarrollar
nuestra economía.

Bien: para 35 millones de equipos tendremos que pagar unos 7 millones de
pesos al año. Con los planes que estamos haciendo de café podríamos
comprar 200 millones de pesos en equipos de construcción y pagarlos en
cinco años, de 1970 a 1975 (APLAUSOS). Y, en realidad, si estos 35
millones no nos alcanzan para llevar a cabo todos los planes\... Y
ustedes van por todas partes, y les piden buldóceres; si van a obras
públicas, en cualquier obra de construcción de caminos, carreteras,
piden buldóceres; si habla con los compañeros de Recursos Hidráulicos,
para hacer las represas piden buldóceres; si habla con los compañeros de
los planes de las montañas de café, piden buldóceres para los caminos;
si habla con los compañeros de la agricultura, piden buldóceres. Todo el
mundo pide buldóceres. Y ahora esperamos que vamos a tener todos los
buldóceres que necesitamos.

¿De dónde sale eso? De nuestros incrementos de producción.

Y para que los intrigantes y los laborantistas no puedan estar con sus
habladurías, digo aquí, explico, cuál es la política que vamos a seguir
con el café: incremento en 100 000 quintales del consumo, exportación de
lo que exceda a ese incremento del consumo en 100 000 quintales.

Y yo les pregunto a los trabajadores: ¿Vale o no la pena que nos
privemos estos años de tomar un poco más de café para hacer esto?
(EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS Y APLAUSOS.) Si queremos tener arroz, si
queremos tener granos, si queremos tener leche, si queremos tener todas
las cosas que necesitamos, hay que hacer esto. Esa no es una política de
desconsideración con el pueblo, esa no es una política de olvido de las
necesidades del pueblo.

Marchamos, compañeros trabajadores ---y es lo que hay que decirles a los
compañeros en la base, es lo que hay que decirles a los compañeros en la
base---, marchamos en todos los órdenes hacia soluciones definitivas,
marchamos en todos los órdenes hacia soluciones definitivas. No andamos
con politiquería, no andamos con engaños, no andamos con demagogias, no
andamos con miserias, no andamos con cobardía. Gobernantes cobardes no
harían esto. Abandonarían esos planes, se despreocuparían de todo, con
tal de dar ahora un poquito más de esto y de lo otro y de lo otro, sin
importarles las soluciones definitivas. ¡Es nuestro deber!

Y por eso se ha luchado, y por eso han muerto muchos cubanos. Han dado
algo más que privarse de un poco de café, ¡han dado su sangre, han dado
su vida! (APLAUSOS.)

Y es lo que hay que decirles a los intrigantes, a los "gusoides"\... los
"gusanos", dicho en términos médicos (RISAS).

El Gobierno Revolucionario está llevando planes hidráulicos enormes; el
Gobierno Revolucionario está llevando planes de desbroce y de siembra de
tierras enormes; el Gobierno Revolucionario tiene que hacer 70 000
kilómetros de caminos para comunicar las poblaciones y abastecerlas;
tiene que hacer obras hidráulicas no solo para la agricultura sino para
que todas las poblaciones del país tengan agua. Hay todavía que tumbar
mucho marabú, mucho aroma, mucha manigua. Es un crimen pasar por un
pedazo de tierra de este país y que esté lleno de marabú.

Yo no sé cómo reaccionará cada cubano, pero si cada cubano reacciona
como reacciono yo\... Yo sufro cada vez que veo una caballería cubierta
de marabú (APLAUSOS), donde se puede sembrar algodón, donde se puede
sembrar frijoles, donde se puede sembrar viandas, donde se puede sembrar
pastos para la producción de leche y de carne.

Y creo que debemos tener esa actitud: de llevar a cabo los planes en
serio y en grande, sin que impliquen realmente grandes sacrificios para
el pueblo.

Esto se puede hacer principalmente por el crédito que tiene la
Revolución, por la confianza que muchas empresas comerciales, aun de
países capitalistas en Europa, tienen en la Revolución.

Nuestro país no solo ha estado haciendo un esfuerzo en la industria, en
las construcciones, sino también en el transporte. Todo el pueblo sabe
que la flota mercante de Cuba se ha incrementado en más de un 500% desde
el triunfo de la Revolución (APLAUSOS), que nuestra flota mercante
empieza a ser ya una flota mercante; que la mayor parte del azúcar que
se le vendió a Japón este año ha sido transportada en barcos cubanos
(APLAUSOS). Todo el mundo sabe el número de barcos que ha ido
adquiriendo nuestro país y cómo desarrolla una verdadera flota mercante,
que fue siempre una aspiración de nuestro pueblo. No solo desarrolla una
flota mercante, desarrolla una considerable flota pesquera,
simultáneamente (APLAUSOS).

Pero, señores, donde dan ganas verdaderamente de reír es cuando ese
señor dice que estamos empezando a poner en práctica planes de reforma
agraria.

En primer lugar, ese señor Frei lleva dos años y no ha hecho todavía
ninguna reforma agraria; ese señor Frei que antes de hacer la Reforma
Agraria ya se puso de acuerdo con los latifundistas y les hizo una serie
de concesiones, ignora que aquí no se hizo una reforma agraria, sino una
revolución agraria (APLAUSOS). Y que nosotros hemos hecho la
transformación agraria más adelantada, más avanzada que ha hecho ningún
país en el mundo. Gracias al hecho de que nos salimos del "manualito" y
no repartimos la "tierrita". Porque repartir la tierra, en otra época,
hubiera podido ser un acierto en determinados países; repartirla en este
país habría sido una estupidez, habría sido crear el minifundio.

Nosotros, la tierra que estaba repartida, bien: liberamos a los
campesinos de la renta, les hemos dado crédito, trabajamos con ellos.
Pero la tierra que no estaba repartida, la convertimos en empresa que
tiene el mismo status que la fábrica.

Gracias a eso es que podemos hacer planes de azúcar de 10 millones,
gracias a eso es que podemos hacer planes de desarrollo de la ganadería
de hasta 8 millones de vacas en este país, gracias a eso podemos
proponernos los más ambiciosos planes agrícolas.

La tierra dividida ---el minifundio--- ya ustedes saben lo que es.
Aunque la tierra no sirva, el agricultor allí trata de producir
frijoles, plátano, arroz, maíz, ganado, caña, todo. ¿Se imaginan los
antiguos latifundios cañeros divididos?

Dos millones de toneladas de azúcar, porque hubiera empezado todo el
mundo a sembrar para el autoabastecimiento.

Ese campesino habría tenido asegurada la comida, pero, ¿habría producido
toda la leche que necesitan los obreros industriales, toda la carne,
todos los alimentos? No.

En el minifundio, ¿se puede fertilizar con avión? No, porque fertilizan
al guajiro allí. ¿Se puede fumigar con avión? No, porque fumigan al
guajiro allí. ¿Se puede aplicar el regadío? No, porque inunda al guajiro
con su casa allí. ¿Se puede resolver el problema con 40 000 técnicos?
No, porque necesita convertir en un técnico universitario casi a cada
guajiro.

No es que el guajiro no pueda cooperar. Nuestra experiencia nos enseña
que con el pequeño agricultor se puede trabajar. En el café estamos
trabajando con más de 30 000 pequeños agricultores fertilizando,
aplicando las técnicas, muy bien.

Ahora, indiscutiblemente, si queremos regar urea en avión a una
plantación de café no lo podemos hacer, allí tiene que ir el hombre a
mano a aplicarla. En una plantación de las que está haciendo el Estado,
de café sin sombra en grandes áreas, se puede aplicar el avión para la
fumigación, para los riegos de determinados fertilizantes, infinidad de
cosas se pueden hacer.

Bien, pero el pequeño agricultor está ahí, ha trabajado y hasta cierto
nivel se puede tecnificar y ayuda a la economía del país. Lo que estaba
repartido se quedó repartido, pero la tierra no la repartimos.

¿Saben por qué? Porque no hicimos lo del "manualito". El "manualito"
habría aconsejado el reparto, en primer lugar, y después asociar al
campesino en cooperativas, por las buenas, o por las malas si no quiere
por las buenas. Y eso no fue lo que hicimos nosotros.

Más del 70% de las tierras de este país están organizadas en granjas del
pueblo. Por lo tanto, señor Frei, no es que hayamos hecho una reforma
agraria, ni la estamos empezando a hacer, ¡hemos realizado la revolución
agraria más profunda que ha hecho ningún país en los tiempos modernos!
(APLAUSOS.)

El señor Frei dice que estamos empezando a poner en práctica los planes
de educación. No, señor Frei, no es que estemos empezando a poner en
práctica; es que es ya miles, decenas de miles de obreros analfabetos
han pasado el sexto grado (APLAUSOS); miles de obreros que se están
matriculando en las universidades; 12 000 obreros estudiando en los
tecnológicos, en cuyo nombre habló aquí un estudiante hoy; 1 300 000
niños en escuelas; 30 000 estudiantes universitarios; tres ciudades
universitarias se están construyendo, tres, independientemente de las
decenas de edificios que hemos dedicado a albergue de estudiantes.

Creemos, sin falsa jactancia, y sin falso orgullo, sin vanidad, que
nuestro país es tanto el esfuerzo que ha hecho en la educación, que eso
lo reconoce la UNESCO, que es el país donde se ha puesto el más grande
esfuerzo en materia educacional en los tiempos modernos.

Nuestros becarios pasan ya de 150 000, llegarán a 200 000 a principios
del próximo año, y continuarán aumentando. Junto con este programa de
desarrollo económico para el año 1975, pensamos tener un millón de
estudiantes becarios. Esos son nuestros caminos.

Los servicios que nuestro país ha ido recibiendo, de tipo colectivo, son
incalculables. En materia de viviendas no solo se rebajó prácticamente
la mitad de los alquileres, una gran parte de las familias ya no pagan
alquiler. Y es nuestro propósito proponer en el Consejo de Ministros una
ley para que a más tardar en 1970 ya nadie pague alquiler en nuestro
país (APLAUSOS).

Como ustedes saben, la Ley de Reforma Urbana había establecido plazos
hasta de 20 años. Es verdad que las casas anteriores a 1940 eran más
viejas, pero muchos obreros no tenían culpa, muchas familias, de que
vivían en una casa que la construyeron en 1950.

En definitiva, creemos que de acuerdo con el desarrollo que lleva
nuestra agricultura, para el año 1970 los ingresos provenientes de otros
renglones de la economía; por ejemplo, del desarrollo de la industria
láctea, pensamos tener para 1970, 21 fábricas de helados Coppelia,
procesando, produciendo aproximadamente 100 000 galones diarios de
helados, y aunque en el interior se va a vender un poquito más barato,
las recaudaciones serán muy grandes.

Y nosotros nos preguntamos, ¿qué crea este cobro de alquiler? Pues una
serie de trabajos, de papeles, de burocracia. Y nosotros creemos que
podemos obtener todos esos ingresos perfectamente bien con el desarrollo
de determinados renglones de la economía.

Recaudamos, pero indiscutiblemente en vez de estar pagando un alquiler y
no recibir nada, una familia se come 100 bolas de helado, o 150
(APLAUSOS), y entonces se recauda prácticamente igual. Claro que esto
requiere un esfuerzo. En vez de tener mujeres llenando papeles, mujeres
produciendo helados y distribuyéndolos y vendiéndolos. Y un papel no se
come, y el helado se come (APLAUSOS). Con una política de precios en la
cerveza, en helados, en todo eso, se puede recaudar enormemente,
prácticamente lo mismo. Todos esos renglones se van a desarrollar
bárbaramente.

La política que se sigue es una: cosa indispensable, si es necesario
gratuita, o a precio de costo. Los libros a los estudiantes se los
regalamos, los libros los vamos a poner muy baratos todos en este país a
aquellos a quienes no se los regalemos. La cerveza ya dije que era cara.
Ya es suficiente, no hay que subirla más, nadie se asuste; pero
recaudamos.

Y todas estas cosas tienen que ver con las ideas que nosotros tenemos
acerca de cómo se debe construir el socialismo en un país y el
comunismo; la jerarquización de los productos, la importancia que cada
producto tiene.

Una medicina puede costar 100 pesos, pero usted no va a dejar que se
muera nadie por no ponerle la medicina esa, o porque no tiene los 100
pesos. En cambio, un individuo se puede quedar sin cerveza, si quiere no
la toma, si quiere compra libros, si quiere sí la toma, toma la cerveza
pero contribuye al círculo infantil, o al plan de construcción de
viviendas, a cualquier otra cosa (APLAUSOS). Porque realmente creemos
que en el socialismo las mercancías no deben venderse por su costo de
producción, sino por la función social que llenan.

Todas las mercancías no pueden tener el mismo valor para la sociedad.
Hay cosas que son vitales, esenciales, y hay cosas que no lo son, y lo
son o no, en la jerarquización y en la distribución, de acuerdo con una
escala de valores sociales, no de valores económicos, porque ustedes no
pueden nunca comparar unos tipos de mercancías con otros. Y, por lo
tanto, dentro de la sociedad socialista debe ser otro factor el que
determine los precios, no el costo, sino la función social de cada una
de las mercancías que el hombre sea capaz de producir. Lo otro todavía
en nuestra modesta opinión tiene mucho de reminiscencias capitalistas.

De todas formas, si estoy equivocado, si con estas ideas voy a hundir la
república, espero que me sustituyan y pongan a otro, eso no es problema,
no hay que tener miedo (APLAUSOS). No hay que tener miedo, yo no tengo
miedo a la discusión cuando llegue la hora, pero no discusión académica,
hay que ir al fondo de los problemas.

Yo creo que el eje de los problemas no está entre los estímulos
materiales ni morales, el eje es la técnica; es que la técnica permite
una elevada productividad a un obrero medio. En dos palabras, el ejemplo
del avión: un piloto medio riega más fertilizantes que 200 obreros de
vanguardia. Ese es el problema. Y tenemos que pensar en resolver los
problemas con obreros medios.

En el trabajo, mientras más riguroso es físicamente, mientras más
artesanal, mientras más bruto, más importancia tiene la correlación
entre el salario y el esfuerzo. Pero cuando un hombre ya está en un
equipo eléctrico apretando un botón, y si no aprieta el botón se aburre,
entonces a ese hombre usted le puede exigir que apriete ese botón para
lo cual no hace ningún esfuerzo, y no tiene que estar creando otro tipo
de estimulo, porque la sociedad no va a estar formando técnicos,
hombres, aliviando el trabajo del hombre, elevando la productividad,
para que vaya a crear un hombre que se guíe por los mismos criterios que
el hombre capitalista.

Pero dije ---no estoy cumpliendo lo que dije---, dije que no iba a
hablar de estos problemas, porque no quería ---decía--- hacer una
opinión previa, no quiero hacer una opinión previa sobre estos
problemas. Hay compañeros que tienen otras ideas, yo respeto sus ideas,
las discutiremos. Y lo digo con toda sinceridad, con todo respeto, no
quisiera opiniones previas, las ideas deben prevalecer de acuerdo con la
fuerza que tienen (APLAUSOS).

Me he metido a explicar esto por culpa de que he hablado del helado
Coppelia y del alquiler de las casas y de la cuestión entre las grandes
obras sociales de la Revolución. Es decir, que en materia de viviendas
la política se encamina hacia la supresión del pago de los alquileres.
Seremos también el primer país.

En materia no ya solo de educación y de reforma agraria, es revolución
educacional, revolución agraria, en materia de salud pública, el
desarrollo que han tenido los servicios de salud pública ha situado a
nuestro país en el primer país entre los países de América Latina.

La Revolución en medio del bloqueo, en medio de la inexperiencia de los
primeros años, ha resuelto problemas muy serios, ha hecho esfuerzos muy
serios en el campo de la economía, en la agricultura principalmente, en
la industria, en el transporte, en los cambios estructurales, en la
agricultura ---la reforma agraria---, la reforma urbana, en la
distribución, en la educación, en la salud.

Los imperialistas calumnian, y esas calumnias las repiten los corifeos
como Frei. Al señor Frei le hicimos nosotros un reto cuando lo eligieron
con el dinero de los yankis en parte, con el dinero de los fascistas de
Alemania Occidental. Ese señor Frei, que le gusta "coquetear" ahora y
realiza ciertas maniobras "coqueteriles" para presentarse como un país
independiente, un gobierno independiente, ese señor, fue electo primero
mediante la más grande campaña de calumnias, de mentiras, de terror, al
pueblo, ese señor fue electo con un derroche enorme de dinero yanki y de
dinero de Alemania Occidental, y no ha hecho nada, absolutamente nada,
ni hará nada, absolutamente nada, eso se puede asegurar.

Aunque el juego está prohibido por la Revolución, ahí se puede apostar
lo que quiera puesto que no es un juego de azar, eso es seguro
(APLAUSOS).

Este señor pasará sin gloria, sin honra; detrás de él dejará la
Revolución. El va a dejar la Revolución, pero no con él, sino detrás de
él. Frei ayudará a la revolución de Chile de la misma manera que Batista
ayudó a la de Cuba; Frei ayudará a la revolución de Chile de la misma
medida que después del fraude, después del engaño, después de la
desilusión del pueblo vendrá la revolución.

Nosotros, decía, que no habríamos querido hablar de esto con este señor
fracasado, frustrado, cobarde. No se puede discutir con él, porque
cuando uno esgrime una razón dice que he insultado a Chile toda la
prensa reaccionaria.

Pero este "democratísimo" y "cristianísimo" de Frei es tan socarrón que
a través de una empresa del Estado, no solamente ha derramado sangre de
obreros ---como en el caso de las Minas de El Salvador---, sino que
recientemente los periodistas chilenos y la prensa se quejó porque Frei
está comprando con una empresa todos los periódicos, está comprando y
monopolizando, mediante la compra, los periódicos.

Nosotros no andamos con esa hipocresía, nosotros aquí intervenimos y
confiscamos los periódicos burgueses, y no decimos que aquí hay libertad
de prensa burguesa, aquí hay libertad de prensa proletaria, los
burgueses no tienen libertad de prensa (APLAUSOS).

Frei compra los periódicos, es el fariseo. Quiere monopolizar la prensa,
pero no se atreve a intervenirla ni a confiscarla, sino que la compra. Y
ahora mismo hay un escándalo en Chile.

El gobierno de Frei es un gobierno fracasado, pactado con el
imperialismo, instrumento de la contrarrevolución, que tiene la
desvergüenza de pronunciar la palabra "revolución".

Frei es revolucionario, igual que lo fue Luis XVI en Francia, igual que
lo fue Kerensky en Rusia. En ese sentido Frei es revolucionario, porque
detrás de estos gobiernos, como el de Castello Branco, el de ---este
gorila nuevo, ¿cómo se llama?, han pasado tantos por ahí que uno no se
acuerda---, Onganía, Stroessner, Barrientos. Después de esos señores
viene la revolución. En ese sentido, esos señores son revolucionarios,
porque crean las condiciones que propician la revolución. En ese
sentido, Batista también era revolucionario (APLAUSOS).

Estos señores ya no engañan a nadie, ya no engañan a nadie.

Hemos tenido que polemizar con este individuo ---más que polemizar,
intercambiar unos cuantos argumentos, frases.

Cuando dicen algo, dice que lo insultan. Hay que decir que en esta lucha
de principios muchos chilenos se han solidarizado, es decir, más bien
han expuesto con claridad la verdad al pueblo chileno y han rechazado
las imputaciones de Frei y su camarilla de que insultamos a Chile, de
que insultamos al pueblo.

Hay que decir que son numerosos los chilenos, como la Asociación de
Chilenos Revolucionarios residentes en Cuba (APLAUSOS), que de manera
consecuente y partiendo de una política de principios, han estado
desenmascarando al reformismo burgués ---representado por Frei--- a
través de Radio Habana Cuba. Hay que expresar nuestro agradecimiento al
Partido Socialista Chileno (APLAUSOS), porque sin titubeos, sin
vacilación alguna, le salió al paso a las campañas calumniosas de Frei y
comparsas; sin miedo al chovinismo.

Posición igualmente diáfana ha tenido el Movimiento Demócrata Rebelde,
es decir, el ala izquierda de la Democracia Cristiana, que se ha
separado, que se ha enfrentado al ala derecha dentro del Partido
Demócrata Cristiano, también con posiciones de principio y están
contribuyendo a desenmascarar a Frei ante el continente y en el propio
Chile.

Posición igualmente clara y firme han tenido numerosos militantes de la
izquierda en general, en Chile. Posición diáfana, firme, de rechazo a
las calumnias de Frei.

Un llamado ---y tal vez él crea, incluso tal vez lo sea--- comunista\...
¿cómo se llama? Creo que Millás, estuvo aquí invitado, discrepó. ¡Muy
bien!, dijo toda una serie de cosas, se puso bravísimo con el discurso
del 26 de Julio, se sintió aludido. ¿Qué culpa tenemos nosotros de que
se sienta aludido?

"A quien le venga bien el sayo, que se lo ponga." Nosotros no creemos
que se gana nada enfrascándose en polémicas con las organizaciones de
izquierda, en general. No todas son iguales, no todos los partidos son
exactamente iguales; algunos son más fuertes, algunos son más
consecuentes, otros lo son menos. Pero, en fin, no creemos que se gane
nada enfrascándose en pugnas de este tipo.

Nosotros expusimos nuestra posición el 26 de Julio, el señor Millás, o
Millas, coincidiendo con el señor Frei ---y qué lejos llegamos por ese
camino--- se sintió con el derecho a increpar con ácidas palabras
nuestros pronunciamientos. ¡Allá él! Y no son los únicos en Chile, los
únicos elementos seudorrevolucionarios, hay otros que también se han
lanzado con una serie de diatribas, dicen que desde posiciones
revolucionarias. Ya discutiremos y ya a su debido tiempo arreglaremos
cuentas con esos farsantes también.

El Partido Comunista de Chile no ha hecho ninguna declaración
solidarizándose con las declaraciones de Millás. Ha participado en los
actos de solidaridad y de defensa de la Revolución Cubana, ha hecho
pronunciamientos solidarios con motivo del 26 de Julio y en nuestra
opinión no ha adoptado ninguna actitud beligerante contra nosotros.

¿Tenemos que coincidir necesariamente todos los partidos? No. Nosotros
no podemos obligar a nadie que piense como nosotros, pero nadie nos
puede obligar a nosotros que pensemos como otros que creemos que están
equivocados.

¿Quiénes harán la revolución en América Latina? ¿Quiénes? (EXCLAMACIONES
DE: "¡El pueblo!") El pueblo, los revolucionarios, con partido o sin
partido (APLAUSOS). Me acusan de hereje; dícese que soy un hereje en el
terreno del marxismo-leninismo. ¡Hum!, esto hace gracia porque
organizaciones llamadas "marxistas", que se llevan como el perro y el
gato y se disputan la verdad revolucionaria, nos imputan a nosotros que
queremos aplicar mecánicamente la fórmula de Cuba. Nos imputan que
desconocemos el papel del Partido, nos imputan que somos herejes dentro
del campo del marxismo-leninismo. ¡Suerte que Marx, Engels y Lenin no se
vieron en esa situación porque seguro que los habrían acusado de
herejes, seguro!

Nosotros no negamos la importancia del Partido, la organización, el
movimiento, o como se llame. Pero un partido no es partido por llamarse
"partido". Un partido no es marxista-leninista porque haya inscrito en
el registro de la propiedad el nombre de "marxista-leninista". Un
partido no es marxista-leninista porque dice que cree en las ideas del
marxismo-leninismo.

Para hacer la revolución hace falta un partido o una organización
marxista-leninista, una organización revolucionaria.

Señores, si hay un partido marxista-leninista que se sabe de memoria
todos los pasajes de la dialéctica de la historia y de *El Capital* y
todo lo que ha escrito Marx, Engels y Lenin, y "no dispara un chícharo",
como se diría en el lenguaje vulgar, criollísimo (RISAS). ¿Los otros
están obligados a no hacer la revolución? ¿Los que quieren hacer la
revolución no se pueden constituir en organización, en Partido?

Nuestra política es de amplia relación con todas las organizaciones de
izquierda, y de frente amplio, consecuente con nuestra Declaración de La
Habana, la II Declaración de La Habana.

Creemos que la revolución la harán los obreros, los campesinos, los
intelectuales progresistas. Un frente amplio dirigido por una vanguardia
revolucionaria marxista-leninista. Sí, llámese o no se llame partido,
señores (APLAUSOS).

Y la esencia está en la esencia y no en el frasco. Usted puede llenar un
frasco de agua, y aunque sea un frasco muy bonito de perfume, el frasco
no hace el perfume; en todo caso, el perfume hace al frasco. Usted puede
llenar una botella de cerveza con agua de colonia y será una botella de
agua de colonia.

Y es curioso, es curioso. Nuestro respeto a todos los partidos, a todas
las organizaciones, a todos. Algunos nos han defendido. Hay que decir
que, por ejemplo, el Partido Comunista de Uruguay, unido con el Frente
de Izquierda, nos ha defendido mucho, de una manera consecuente.
Nosotros estamos muy reconocidos, muy agradecidos al Partido Comunista
de Uruguay. Se ha lanzado a la calle, ha defendido a Cuba frente al
rompimiento, frente a los bloqueos, frente a todo (APLAUSOS).

Pero, desde luego, nosotros no pertenecemos a ninguna secta, nosotros no
pertenecemos a ninguna masonería internacional, nosotros no pertenecemos
a ninguna iglesia. Somos herejes, somos herejes, bien, que nos llamen
los herejes.

Pero bueno, para qué perder el tiempo. Yo creo que la historia tendrá
que decir la última palabra sobre toda esta etapa. Habrá revolución que
la dirijan los partidos llamados marxista-leninistas o los partidos
comunistas. ¡Magnífico, maravilloso, formidable! Nosotros estamos
dispuestos a hacernos 10 críticas y a vestirnos de penitencia los años
que nos queden de nuestras vidas por herejes (RISAS) y que nos condenen,
que nos critiquen, que nos anatematicen.

Pero si hay revolución, hágala quien la haga, ¡magnífico! Lo importante
es que haya revolución, y nosotros creemos que habrá revolución. Lo
decimos porque lo creemos, porque estamos seguros de eso (APLAUSOS).

Si ustedes supieran, en los corrillos revolucionarios del mundo los sin
criterios ---porque aquí hay que hablar, los que tienen criterio y los
que no tienen criterio---, los sin criterios todos han coincidido en
estas contra nosotros. Se tiran de los pelos, se dicen horrores los "sin
criterios". En cambio, nosotros somos pequeño-burgueses, subjetivos. En
muchas capitales de países socialistas ---no voy a mencionar, aunque el
no mencionar siempre trae consecuencias, porque muchas veces se creen
aludidos los que no son y así por el estilo (RISAS); pero, bueno, yo no
voy a hablar de capitales; yo voy a hablar de un espécimen--- hay un
espécimen de revolucionario sin criterio que pulula por distintas
capitales. Está allí donde le dan albergue y la comida y donde pueden
pasar el tiempo charlataneando.

Es una maravilla. Nosotros tenemos todos los documentos. Algún día los
recogeremos y los publicaremos. Hay que divertirse oyendo a esos
catedráticos de revolución. Cómo nos despellejan, cómo tratan a estos
pobres herejes que somos nosotros que cometemos el delito, entre otros,
de estar haciendo una revolución socialista aquí sin claudicación y sin
concesiones en ningún terreno, y mucho menos en el terreno ideológico,
al imperialismo yanki. Y ese espécimen es de latinoamericanos que hacen
revolución desde Europa o desde Asia.

Algunos, aparentemente, piensan desarrollar la guerra revolucionaria por
telepatía (RISAS); sin criterios y nos echan con el rayo.

(DEL PUBLICO LE PREGUNTAN: "¿Qué es eso?")

No, no, no vamos a entrar en detalles. Tiempo al tiempo. Todos los
papelitos los estamos agarrando, todos, y ya ajustaremos cuentas
teóricas con todos esos señores.

En su oportunidad, vamos a sentarnos en la puerta de nuestras casas para
ver pasar el cadáver de los sin criterios, el cadáver político. Esos
pasarán y no dejarán ni rastro, ni rastro en la historia (APLAUSOS).

Llámesenos, si se quiere, los herejes. Qué importa. Pero si a todos los
revolucionarios siempre los han tratado igual. Todo el que no coincide
ciento por ciento, que tiene un criterio propio, una idea y la defiende,
siempre ha tenido esos problemas.

Pero bien: lo importante no es eso. Qué importa que digan unos y digan
otros, y se hablen boberías; lo importante es que el imperialismo se
vaya al diablo. Y el imperialismo se irá al diablo. De eso se está
encargando el pueblo heroico de Viet Nam, de eso se encargarán los
heroicos pueblos oprimidos (APLAUSOS), de eso se encargarán no los
farsantes, no los seudorrevolucionarios, sino los combatientes, los
pueblos en su lucha contra el imperialismo, en su lucha por la
liberación (APLAUSOS). De eso estamos seguros. No importa la
charlatanería, si eso no impedirá la caída del imperialismo. No importa
los sateloides, no importa los sin criterios, si los pueblos ---sin que
nada ni nadie se los pueda impedir--- harán la revolución.

Y a nosotros que nos llamen pequeño-burgueses, que nos llamen
subjetivistas, que nos llamen herejes. Qué importa. Lo que importa es
que los pueblos ganarán su batalla; lo que importa, al fin y al cabo, es
que los hechos nos den la razón, que la historia nos dé la razón. Esos
señores no nos preocupan. Con ellos ajustaremos oportunamente cuentas
teóricas, mientras tanto estamos haciendo algo que vale mucho más, algo
que merece respeto, ¡y es una revolución verdadera! (APLAUSOS.) Esta
Revolución a 90 millas de Estados Unidos sin claudicación, sin
vacilación y dispuestos a llegar hasta el final, es decir, dispuestos a
llegar hasta el comunismo.

Construimos el socialismo y el comunismo y triunfaremos. De eso no
tenemos la menor duda, de eso no tiene la menor duda ningún
revolucionario cubano, de eso no tienen duda nuestros trabajadores,
nuestros obreros, nuestros estudiantes, nuestros campesinos, la joven
generación que crece revolucionaria y optimista, educada en un profundo
espíritu revolucionario, educada en un profundo espíritu
internacionalista.

Y esa posición de Cuba, esa posición que se ha ganado nuestro pueblo con
su dignidad y nuestra lucha, es reconocida por los movimientos
revolucionarios, es reconocida por los pueblos; esa autoridad y ese
prestigio de la Revolución Cubana se demostró en la Conferencia
Tricontinental (APLAUSOS), se demostró en el Congreso Latinoamericano de
Estudiantes (APLAUSOS), se ha demostrado en cada circunstancia, en cada
evento internacional. No importa los que detracten nuestra Revolución,
lo que nos importa es la solidaridad de los verdaderos revolucionarios,
la solidaridad de los que luchan y combaten contra el imperialismo. Eso
es lo que nos importa, los pueblos que luchan, la lucha de esos pueblos,
la victoria de esos pueblos.

Nosotros no solo defendemos en el campo de la teoría nuestras ideas,
sino que las llevamos a la práctica en el campo de los hechos, y con
nuestros éxitos, nuestros avances. Algún día, objetivamente, a nuestros
detractores: burgueses, imperialistas y seudorrevolucionarios, no les
quedará más remedio que bajar la cabeza, porque los pueblos sabrán
reconocer que hemos cumplido con nuestro deber.

Hoy podemos hablar así. Este lenguaje lo entiende el pueblo, este
lenguaje lo entienden nuestros trabajadores, este lenguaje lo entienden
nuestros militantes revolucionarios (APLAUSOS).

¡Cuánto nos hemos superado todos! ¡Cuánto hemos avanzado en el largo
camino de la Revolución! Sé que estas palabras van dirigidas a lo más
selecto de nuestra masa obrera, a los que aquí representan a más de un
millón de trabajadores organizados (APLAUSOS), a los trabajadores
ejemplares, a los vanguardias, a los que por la confianza despertada en
sus compañeros, a los que por su mérito han tenido el honor de
representar a los trabajadores en este congreso. Y nosotros, con una fe
inconmovible en nuestro pueblo y en nuestros trabajadores, sabemos que
ustedes serán portadores de estas ideas, que ustedes serán portadores de
estos puntos de vista revolucionarios, que ustedes serán portadores de
este mensaje a nuestra clase obrera.

¡Viva la clase obrera cubana! (APLAUSOS.)

¡Viva la CTC Revolucionaria! (APLAUSOS.)

¡Viva el XII Congreso! (APLAUSOS.)

¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
