DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA V PLENARIA
NACIONAL DE LA FMC, EN EL ESTADIO "SANDINO" DE SANTA CLARA, LAS VILLAS,
EL 9 DE DICIEMBRE DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras federadas:

Esta noche veníamos con el mejor ánimo de un cambio de impresiones aquí
con las compañeras federadas de la provincia. Pero estoy un poco
escéptico, porque creo que había algunas dificultades con los
micrófonos. Uno de los problemas en estos actos de masa, uno de los
problemas más serios es cuando no se oye bien, porque entonces los que
no oyen hacen más difícil todavía que los que oyen puedan oír. Pero me
alegro mucho, parece ser que las condiciones han mejorado aquí para este
acto de masa.

Y verdaderamente sería una lástima en una oportunidad como esta, en que
se reúnen tantas compañeras, el no poder expresar algunas ideas que
creemos están relacionadas con todo este esfuerzo y todo este programa
revolucionario.

Cuando nosotros llegamos esta noche aquí, le dije a un compañero que
este fenómeno de las mujeres en la Revolución era una revolución dentro
de otra revolución (APLAUSOS). Y si a nosotros nos preguntaran qué es lo
más revolucionario que está haciendo la Revolución, responderíamos que
lo más revolucionario que está haciendo la Revolución es precisamente
esto; es decir, la revolución que está teniendo lugar en las mujeres de
nuestro país (APLAUSOS). Si nos preguntaran cuáles son las cosas que más
nos han enseñado en la Revolución, responderíamos que una de las
lecciones más interesantes que los revolucionarios estamos recibiendo en
la Revolución es la lección que nos están dando las mujeres (APLAUSOS).

Ustedes saben perfectamente que cuando decimos esto no estamos
pronunciando determinadas palabras con el propósito de alegrar a las
compañeras aquí presentes, sino que decimos esto porque realmente es lo
que creemos y es lo que sentimos.

Pero, ¿por qué esta es una de las lecciones más interesantes? Ustedes se
preguntarán, ¿por qué? En realidad, la más honrada respuesta que
podríamos dar ---y les advierto que esta respuesta quien la está
expresando es precisamente una persona que se cree que no padecía
prejuicios---, la respuesta realmente es que creo que todos nosotros
teníamos muchos prejuicios con relación a las mujeres (APLAUSOS). Y si
alguien me hubiera preguntado alguna vez si yo me creía que tenía
prejuicios, habría dicho que no, en absoluto; porque me he creído
verdaderamente todo lo contrario. Que verdaderamente había en la mujer
dentro de la sociedad una fuerza potencial y un recurso humano
extraordinario para una revolución.

Pero, ¿qué ocurre? ¿Qué nos ha ocurrido a nosotros, o qué nos está
ocurriendo? Nos está ocurriendo que, en realidad, esa fuerza potencial
es superior a la que los más optimistas de nosotros habríamos podido ver
jamás (APLAUSOS). Y por eso decíamos que tal vez en el fondo,
inconscientemente, inconscientemente había algo de prejuicio o había
algo de subestimación, puesto que la realidad está demostrando, apenas
comenzando a marchar por este camino, todas las posibilidades y todo el
papel que la mujer puede jugar en un proceso revolucionario donde la
sociedad se libra de la explotación en primer lugar, de los prejuicios y
de toda una serie de circunstancias donde la mujer ocupaba o, se puede
decir, donde la mujer era doblemente explotada, doblemente humillada.

¿Qué se ha descubierto en la mujer, por ejemplo, en el trabajo? Yo he
estado discutiendo con algunos compañeros, y al compañero Milián le he
dicho, después de visitar ---por ejemplo--- el plan de Banao (APLAUSOS),
le he dicho: "Milián, yo tengo la impresión de que las mujeres que están
trabajando en este plan son más responsables y son más disciplinadas que
los hombres (APLAUSOS). Tengo la impresión de que se dedicaran al
trabajo con más entusiasmo, que se dedicaran al trabajo con más pasión,
con más vocación." Entonces, Milián ---yo no quiero poner mal a Milián
aquí con las mujeres de Las Villas ni mucho menos--- me discutía: que
bueno\..., que realmente\... el caso de los muchachos que estaban en el
plan de Juraguá de los jóvenes comunistas. Y yo le decía que, realmente,
si en un plan donde hay una selección de jóvenes comunistas hay
disciplina y hay entusiasmo por el trabajo, no es un hecho tan
extraordinario como encontrar el mismo espíritu de disciplina y el mismo
entusiasmo en un plan donde están trabajando las mujeres que no fueron
escogidas, que no fueron seleccionadas dentro de una organización, sino
de las mujeres que espontáneamente se presentaron a hacer ese trabajo
(APLAUSOS).

¿Y qué se está descubriendo? ¿Qué se está descubriendo con todo este
programa revolucionario con relación a las mujeres cubanas? Pues estamos
descubriendo toda una serie de cosas como esas que les enumeraba
anteriormente: un gran sentido de la responsabilidad, una gran seriedad,
una gran disciplina, un gran entusiasmo.

¿Pero qué estamos descubriendo sobre todo también aquí en la provincia
de Las Villas? Pues, en el plan de Banao, por ejemplo. El plan crecía,
hacía falta un cuadro. El compañero Milián buscó un cuadro del Partido,
creo que de la zona de Santo Domingo, el compañero Santiago Acosta; y lo
envió de administrador del plan de Banao. Pero un día fue necesario que
el compañero Santiago Acosta y el compañero René Acosta ---que es el
técnico--- hicieran un viaje al exterior. Eran los dos compañeros más
responsables de aquel plan. Había que asignar la tarea de
responsabilizarse con el plan en esos días a alguien. Y entonces se tomó
la decisión de designar a la compañera Osoria, que estaba en
representación de la Federación al frente del plan (APLAUSOS).

Entonces, por primera vez un plan de esa naturaleza, de esa índole,
quedó bajo la responsabilidad de una mujer. ¿Y cuál fue el resultado?
Regresaron los compañeros del extranjero, el compañero que estaba de
administrador y el compañero que estaba de técnico: y entonces tenía el
Partido problemas en la zona de Sancti Spíritus, es decir, necesitaba un
cuadro para reforzar el trabajo del Partido en Sancti Spíritus.
Decidieron pasar al compañero Santiago Acosta para el Partido en Sancti
Spíritus y dejar a la compañera Osoria de administradora del plan de
Banao (APLAUSOS).

Creemos que, verdaderamente, eso fue un acontecimiento que llegará a
tener algún día un significado histórico, porque era la primera vez que
a una mujer se le asignaba una tarea de esta índole, y que se le
asignaba no por razones políticas, no para buscar un efecto, sino
sencillamente porque objetivamente se demostró que tenía plena capacidad
para dirigir ese plan.

Y desde ese momento nos pareció que era una cosa muy razonable
---además, muy buena--- que en un plan donde iban a trabajar miles de
mujeres en la dirección estuviera también una mujer dirigiendo aquel
plan (APLAUSOS).

A la vez, cuando fue necesario crear las brigadas dentro del plan, una
serie de compañeras que se habían distinguido por su espíritu de trabajo
fueron escogidas para dirigir las brigadas.

Esto, a su vez, nos sugirió la idea ---puesto que era necesario preparar
un grupo de técnicos en ese tipo de cultivo\... Al principio habían
mandado 10 compañeros del instituto tecnológico para que se
especializaran en esos cultivos. Decidimos que veinte estudiantes que se
decidió mandar también para especializarse como técnicos en esos
cultivos, se escogiesen también entre las compañeras del instituto
tecnológico.

De manera que en este plan las trabajadoras, las jefes de brigadas, las
técnicas, es decir, el personal técnico y el personal de dirección, va a
estar constituido prácticamente todo por mujeres, ¡por mujeres!
(APLAUSOS.)

Y esa es una de las grandes lecciones de que hablábamos anteriormente,
una de las grandes enseñanzas, y tal vez una de las más grandes
victorias contra prejuicios que tienen, no voy a decir años, ni siglos,
sino prejuicios que tienen milenios; el prejuicio de considerar que las
mujeres solo eran aptas para fregar, lavar, planchar, cocinar, limpiar
la casa y tener hijos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES); el prejuicio milenario
que situaba a la mujer dentro de la sociedad en un estrato inferior
prácticamente, prácticamente no se puede decir ni siquiera en un modo de
producción.

Estos prejuicios tienen miles de años y han sobrevivido a distintos
sistemas sociales. Porque si vamos a hablar del capitalismo, la mujer,
es decir, la mujer de una clase humilde era doblemente explotada o era
doblemente humillada. Una mujer pobre, como perteneciente a la clase
trabajadora o familia de trabajadores, era explotada simplemente por su
condición humilde, por su condición de trabajadora. Pero, además, dentro
de la propia clase y dentro de su propia situación de mujer trabajadora,
era a su vez menospreciada, subestimada; era subestimada, explotada y
menospreciada por las clases explotadoras. Pero es que dentro de su
propia clase la mujer era vista a través de un sinnúmero de prejuicios.

Por eso los hechos están brindando una gran lección a todos nosotros, a
todos los revolucionarios.

Esos prejuicios naturalmente que todavía persisten en un grado
considerable. Si las mujeres creen que su situación dentro de la
sociedad es una situación óptima, si las mujeres creen que la función
revolucionaria, su función revolucionaria dentro de la sociedad se ha
cumplido, estarían cometiendo un error.

A nosotros nos parece que las mujeres tienen todavía que luchar mucho,
que las mujeres tienen que esforzarse mucho para llegar a alcanzar el
lugar que realmente deben ocupar dentro de la sociedad.

Si las mujeres en nuestro país eran doblemente explotadas, eran
doblemente humilladas, eso significa sencillamente que en una revolución
social las mujeres deben ser doblemente revolucionarias (APLAUSOS).

Y esto tal vez explica, o contribuya a explicar y se puede decir que es
la base social que permite explicar por qué la mujer cubana apoya tan
decididamente a la Revolución, tan entusiastamente a la Revolución, tan
firmemente a la Revolución, tan fielmente a la Revolución. Sencillamente
por eso, porque es una revolución que significa para la mujer dos
revoluciones, que significa para la mujer una doble liberación: la mujer
formando parte de los sectores humildes del país, de los sectores
explotados del país; y la mujer ---además--- discriminada no ya como
trabajadora, sino discriminada como mujer dentro de esa misma sociedad
explotadora.

Es por eso que la actitud de la mujer en nuestra Revolución, en nuestro
país, responde a esa realidad, responde a lo que la Revolución ha
significado para la mujer. Y los sectores populares, los sectores del
pueblo apoyan a la Revolución en la misma medida en que la Revolución ha
significado para ellos la liberación.

Hay dos sectores del país, dos sectores de la sociedad que,
independientemente o aparte de las razones económicas, han tenido otras
razones para ver con simpatía y para ver con entusiasmo la Revolución.
Esos dos sectores son: la población negra del país y las mujeres del
país (APLAUSOS).

Yo no sé si ustedes recordarán en la constitución burguesa que había en
Cuba, que la constitución hablaba en un artículo que se declaraba ilegal
toda discriminación por motivo de raza o de sexo, por motivo de raza o
de sexo. Es decir, una constitución que declaraba ilegal eso. Pero una
constitución, o un artículo de una constitución, dentro de una sociedad
capitalista que haga esa declaración, no resuelve nada, porque
efectivamente había esa discriminación por razones de color y por
razones de sexo. Encima de eso, o como base de todo eso estaba una
sociedad clasista, una sociedad de explotación.

La discriminación por razones de raza o de sexo no podía desaparecer de
ninguna manera dentro de una sociedad de clases, dentro de una sociedad
de explotadores y explotados; los problemas de la discriminación por
razones de raza y de sexo han desaparecido en nuestro país, porque
desapareció la base de esas dos discriminaciones que es, sencillamente,
la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).

De Estados Unidos, por ejemplo, llegan noticias de la lucha de la
población negra en Estados Unidos por la igualdad de los derechos. Sin
embargo, en Estados Unidos no podrá desaparecer la discriminación racial
hasta que no desaparezca la sociedad capitalista.

Es decir que la discriminación por razones de color, por razones de
sexo, no podrá desaparecer jamás dentro de la sociedad capitalista, la
discriminación por razones de color y de sexo solo puede desaparecer con
una revolución socialista que haga desaparecer la explotación del hombre
por el hombre (APLAUSOS).

Ahora bien, ¿la desaparición de la explotación del hombre por el hombre
significa que se hayan creado todas las condiciones inmediatamente para
que la mujer ocupe un lugar superior dentro de la sociedad? No. No
significa que se han creado todas las condiciones, porque las
condiciones para la liberación de la mujer, las condiciones para el
desarrollo pleno de la mujer dentro de una sociedad, las condiciones
para una igualdad de derechos realmente, o para una igualdad real de la
mujer y el hombre en una sociedad, necesita una base material, necesita
tener como base el desarrollo económico y el desarrollo social del país.

Anteriormente les decía la opinión que tenían muchos hombres acerca de
las funciones de las mujeres, y decía que entre una de esas funciones
que consideraban las funciones de la mujer ---casi exclusivamente--- era
la de tener hijos. Desde luego que la función de la procreación es una
de las más importantes funciones que en una sociedad humana tiene la
mujer. Es decir, es una de las principales y esenciales funciones de la
mujer en cualquier sociedad.

Ahora, precisamente esa función dictada por la naturaleza a la mujer, la
obliga extraordinariamente, la esclaviza extraordinariamente con una
serie de tareas en el hogar.

Aquí, por ejemplo, tenemos un letrero que dice: "Un millón de mujeres a
la producción en 1970." Desgraciadamente, en 1970 no podremos tener un
millón de mujeres en la producción. Nosotros pensamos que esa es una
meta que se alcanzará no en cinco años ni en cuatro años, una meta que
podremos proponer alcanzarla en diez años, es decir, puede ser una meta
para 1975. ¿Por qué? Porque para que pueda trabajar en la producción un
millón de mujeres se necesitan miles de círculos infantiles, se
necesitan miles de escuelas primarias, de internados, se necesitan miles
de comedores escolares, se necesitan miles de comedores obreros, se
necesitan miles de centros de servicio social, porque si no, ¿quién
cocina en la casa para el niño que está, por ejemplo, en segundo grado o
en tercer grado cuando llega al mediodía? ¿Quién atiende los niños
lactantes, o un niño de dos, de tres o de cuatro años? ¿Quién cocina en
la casa para el hombre cuando viene del trabajo? ¿Quién lava, quién
limpia, quién realiza todas esas actividades? (APLAUSOS.)

Es decir que para cumplir el propósito social de que la mujer quede
liberada de todas esas actividades que la esclavizan, que le impiden
incorporarse plenamente al trabajo, a todas las actividades que puede
desempeñar dentro de la sociedad, es necesario crear esa base material;
es necesario llevar a cabo ese desarrollo social. Y, desde luego, es
imposible que en cuatro años podamos tener miles de círculos infantiles,
de comedores escolares, de lavanderías, de comedores obreros, de
internados; incluso para llevar a cabo los actuales planes es necesario
hacer un gran esfuerzo en todos los órdenes.

En los distintos planes donde se están incorporando masivamente las
mujeres ha sido necesario hacer un esfuerzo especial para establecer
círculos, adaptar locales, escuelas de internados, en fin, toda esa
serie de instituciones, para permitir que las mujeres se incorporen al
trabajo.

En Sancti Spíritus, por ejemplo, ha sido necesario abrir varios círculos
infantiles; ha sido necesario conceder una serie de becas a los niños
que ya están en edad de primaria, hijos de compañeras trabajadoras que
están incorporadas a ese plan. En Santiago de Cuba fue necesario hacer
una cosa igual. Y en una serie de lugares de Cuba en el próximo año
habrá que realizar un esfuerzo también grande para que se puedan ir
incorporando el próximo año un gran número de mujeres a la producción.

Para hacer círculos, para hacer escuelas, se necesita personal
calificado; se necesitan materiales, se necesitan equipos de todo tipo.
Las compañeras que están en los círculos infantiles, que están
responsabilizadas con la organización de los círculos infantiles, nos
explican las dificultades que tienen, las limitaciones. Nos explican,
por ejemplo, cómo muchas compañeras que son maestras, muchas compañeras
que son enfermeras, muchas compañeras que trabajan no solo en la
agricultura sino en otra serie de servicios muy importantes,
constantemente les están pidiendo, les están demandando la solución de
los círculos infantiles; y cómo ellas se ven en la imposibilidad de
poder atender a todas esas necesidades. ¿Por qué? Porque están todos
estos planes agrícolas, porque es enorme la demanda de círculos
infantiles en este momento.

Y dicen que en algunas provincias, por ejemplo, han encontrado más
facilidades para resolver. Explican, por ejemplo, la provincia de Las
Villas, cómo con la ayuda del Partido se están resolviendo en la medida
de lo posible esos problemas. Ahora, en Camagüey resulta más difícil.
¿Por qué? Porque en Camagüey hay un gran desarrollo económico, se están
construyendo los centros de acopio, se están construyendo las obras de
Nuevitas, se están construyendo miles de casas, se están construyendo
miles de kilómetros de caminos; el Ministerio de la Construcción en la
provincia de Camagüey está al tope de sus posibilidades, está al tope de
sus fuerzas, y cuando hay que arreglar una casa para círculo infantil
pues resulta que no puede construir ni un metro cúbico más el Ministerio
de la Construcción en esa provincia, por la gran cantidad de tareas que
tiene. Allí tienen un problema especial.

Una cosa parecida ocurre en La Habana. Se necesitan también muchos
círculos; y allí también aparentemente el Ministerio de la Construcción
está al tope de sus posibilidades.

En esta etapa, en esta etapa en que no sobra el cemento, ni sobran las
máquinas, ni sobran los equipos de construcción, el problema solo lo
podemos resolver haciendo un gran esfuerzo en todos los niveles; a veces
a nivel regional, a nivel provincial, a nivel nacional, utilizando los
recursos que tengamos en nuestras manos.

No podemos aspirar a que los círculos sean perfectos, a que las
construcciones sean perfectas; no podemos aspirar ahora a que sean
perfectos los servicios, deben ser lo mejor posible, pero no pueden ser
perfectos.

En muchos sitios del país tenemos sobre la marcha que ir resolviendo
esos problemas. Porque, además, cuando se dice de emplear un millón de
mujeres, tampoco se puede emplear un millón de mujeres de la noche a la
mañana; es decir, que hay que desarrollar una serie de planes
económicos, una serie de planes agrícolas.

Sería interesante conocer el dato estadístico de cuántas mujeres se han
incorporado al trabajo, lo mismo en la producción de bienes materiales
que en los servicios, desde el triunfo de la Revolución. Cuántas mujeres
como maestras, cuántas mujeres como enfermeras, como auxiliares de
enfermería, como técnicos, en la industria, en la agricultura. Porque si
se hace un estudio estadístico la cifra de mujeres que se han
incorporado al trabajo desde el triunfo de la Revolución debe estar
aproximadamente en no menos de 150 000 mujeres, ¡en no menos de ciento
cincuenta mil mujeres! (APLAUSOS.)

Desde luego, esta es una cifra sin una base exacta, sin datos
estadísticos exactos: pero nos parece que nosotros debiéramos hacer un
estudio para conocer cuántas mujeres se han incorporado en trabajos
nuevos, en trabajos que la Revolución ha creado.

El próximo año la incorporación de la mujer a los trabajos se aumentará
considerablemente. ¿Por qué? Por toda una serie de planes, sobre todo de
carácter agrícola. En el plan de Banao se incorporarán varios miles de
mujeres ---cuando el plan de Banao esté en plena actividad se calcula
aproximadamente 6 000 ó 7 000 mujeres trabajando en ese plan---; en los
Pinares de Mayarí ya este año se calcula que trabajarán unas 8 000
mujeres en el próximo año ---es decir, el año que comienza, en la
próxima primavera, se incorporarán unas 8 000 mujeres---; en los viveros
de café, para los planes de siembra de café de 1967 y 1968, en los
viveros de café se incorporarán no menos de 30 000 mujeres; en los
viveros forestales se incorporarán también miles de mujeres; en los
planes hortícolas en casi todas las ciudades del país se están
incorporando también miles de mujeres. Es decir que en las tareas
productivas el próximo año el número de mujeres que se incorporen al
trabajo productivo pasará de 50 000; eso requerirá, paralelamente, un
enorme esfuerzo para resolver las cosas relacionadas con comedores,
escuelas, círculos infantiles.

Ahora, les voy a decir una cosa: sin la incorporación de la mujer al
trabajo productivo el plan de Banao no habría podido llevarse a cabo;
los planes de producción de vegetales de microclima en Oriente no
habrían podido llevarse a cabo. Sin la incorporación de la mujer al
trabajo productivo los planes de producción cafetalera no habrían podido
ni concebirse. Muchos de los planes que ya hoy la Revolución proyecta y
comienza a realizar, no se habrían podido concebir hasta que no se pudo
ver con claridad, hasta que no se descubrió realmente todo el potencial
de recursos humanos que nuestra sociedad tenía en la mujer.

Esos planes, que contribuirán extraordinariamente al desarrollo
económico de nuestro país, al incremento del bienestar de nuestro
pueblo, no se habrían podido concebir sin la incorporación de la mujer
masivamente al trabajo.

Ustedes saben cuántos hombres, por ejemplo, cuántos compañeros jóvenes
tiene que emplear nuestro país en la defensa de la Revolución: ustedes
saben qué masas de hombres forman parte de las filas de las fuerzas
armadas: cómo eso implica la inversión de un recurso valioso, inversión
de cuantiosas energías en la defensa de nuestro país. ¿Qué vamos a hacer
también con las fuerzas armadas? Hemos estado viendo, considerando,
analizando la posibilidad de que los hombres de las fuerzas armadas
brinden a la economía el máximo de ayuda.

De esa forma, a raíz del ciclón ---del último ciclón en Oriente---, por
las zonas cafetaleras de Oriente, cerca de 30 000 soldados y milicianos
de las fuerzas armadas marcharon a las montañas durante cerca de seis
semanas para limpiar y fertilizar, rehabilitar, miles de caballerías de
café. Actualmente, en esta misma provincia de Las Villas, los equipos de
construcción de las fuerzas armadas están contribuyendo a resolver el
problema de los caminos de la zafra, que este año era un problema
crítico motivado por el año lluvioso, porque se deterioraron con las
lluvias casi todos los caminos rurales; no alcanzaban los hombres, no
alcanzaban los equipos del MICONS, y las fuerzas armadas se
responsabilizaron en la provincia de Las Villas con la construcción de
los caminos de zafra.

El próximo año con pilotos de las fuerzas aéreas se fertilizarán, con
urea foliar, 70 000 caballerías de caña. ¿Qué significa esto? Que la
Revolución, que ha ganado en organización, que ha ganado en experiencia,
que ha ganado en militancia, está cada año en mejores condiciones de
poder emplear todos sus recursos materiales y todos sus recursos humanos
en el avance y en el desarrollo de la economía del país.

Quiere decir que la Revolución no solo se esfuerza en crear las
condiciones sociales y las condiciones materiales para incorporar
cientos de miles de mujeres a la producción, sino que también se
esfuerza por incorporar todos los demás recursos humanos; se esfuerza
por racionalizar el trabajo, se esfuerza luchando contra el
burocratismo, en disminuir las actividades que no son creadoras de
bienes materiales; se esfuerza por emplear a los hombres jóvenes de sus
fuerzas armadas en la batalla de la agricultura, en la batalla por el
desarrollo económico del país.

Es decir que en todos los frentes la Revolución avanza, la Revolución
está movilizando sus recursos humanos en todos los órdenes, en todos los
sentidos. Y gracias a ese esfuerzo será posible el éxito de la
Revolución en el campo de la economía, será posible la victoria en el
campo de la economía, será posible la victoria en el campo de la
agricultura.

Cuando comiencen las lluvias en la próxima primavera, 150 000 jóvenes
estudiantes se incorporarán durante seis semanas a las tareas agrícolas.
El próximo año será un año en que ya las cifras de superficie que se van
a cultivar, las cifras de fertilizantes van a alcanzar niveles nunca
antes logrados en nuestro país; en la siembra de caña se sembrarán en el
próximo año entre 15 000 y 20 000 caballerías de caña, se sembrarán en
el próximo año cerca de 20 000 caballerías de pastos, se sembrarán en el
próximo año cerca de 150 millones de matas de café, y por el estilo. Un
incremento considerable, no solo en la superficie de siembra sino en las
técnicas de siembra, en el empleo de los fertilizantes, tendrá lugar ya
en el próximo año.

Han comenzado a llegar a nuestro país los primeros buldóceres de los 900
que recientemente se adquirieron por nuestro país en Francia. Ya algunos
de esos buldóceres están en marcha para abrir caminos en la Sierra
Maestra, en el Segundo Frente, en el Escambray, en las montañas de Pinar
del Río ---porque las primeras brigadas constructoras de caminos van a
comenzar a trabajar en las montañas---; ya en este mismo período de
sequía, que es cuando se hace el desmonte y cuando se preparan las
tierras para la primavera, se incorporarán unos 150 buldóceres a las
tareas agrícolas desmontando tierra y creando las condiciones para la
agricultura.

En el próximo año llegarán a nuestro país, solo en el próximo año, cerca
de 700 buldóceres, ¡cerca de setecientos buldóceres! Las compañeras que
aquí han trabajado en los distintos planes agrícolas saben lo que eso
significa, porque las compañeras que están en el plan de Banao saben que
todo aquello era manigua, saben que todas aquellas extensiones donde
ahora se están sembrando las uvas, las fresas, los espárragos y las
cebollas, eran tierras cubiertas de maleza, cubiertas de marabú
(APLAUSOS), donde hoy cualquier visitante se impresiona de ver la
magnífica preparación de tierras, el riego, la técnica, el uso de los
fertilizantes que nos permitirán rendimientos extraordinarios. Baste
decir que el año pasado se sembró allí una hectárea de fresas y esta vez
se sembrarán unas 270 hectáreas; la hectárea de fresa que se sembró el
año pasado en Banao rindió más de 30 000 libras de cosecha, ¡más de
treinta mil libras!

Con esas 30 000 libras y con la producción de otra plantación en la
provincia de Oriente ha habido fresas para todos los helados de la
industria láctea, ha habido fresas para satisfacer una serie de
necesidades.

Calculen que este año en Banao se sembrarán doscientas setenta veces más
fresas que el año pasado. En Banao, por ejemplo, por primera vez en la
historia de Cuba se están cultivando espárragos. Hay ya cerca de 20
caballerías de espárragos sembradas en Banao; es decir que por primera
vez en Cuba el año que viene tendremos sopa de espárragos, ensalada
fresca de espárragos, y espárragos en lata producidos en Cuba
(APLAUSOS). En Banao este año se han sembrado de uvas 10 caballerías.
También por primera vez se cultiva en nuestro país la uva en escala
comercial (APLAUSOS).

Ahora, ¿cuántas caballerías llegará a tener el plan de Banao? Llegará a
tener 600 caballerías, de las cuales se dedicarán todos los años 200 a
cebollas. Es decir que en Banao se producirá prácticamente las dos
terceras partes de las necesidades de cebollas del país.

¿Qué producción se espera alcanzar en Banao? Se espera alcanzar nunca
menos de 5 000 quintales de cebollas por caballería. ¿Cuántas toneladas
de fertilizantes se están aplicando en Banao? Treinta toneladas de
fertilizantes por caballería en la producción de cebollas. Es decir que
allí se está llevando a cabo un plan no solo en extensión sino en
intensidad en la técnica.

Es decir que Banao llegará a tener 200 caballerías de cebollas, 60
caballerías de uvas, 20 caballerías de espárragos, 20 caballerías de
fresas. Naturalmente que como habrá que hacer rotaciones de cultivo para
cultivar todos los años 200 caballerías para cebolla, se necesitarán 300
de superficie. Pero la producción de cebolla se rotará con la producción
de una leguminosa para la alimentación del ganado. Es decir que en la
rotación con la cebolla se producirá alimento para la producción de
leche y para la producción de carne.

La producción total de esa granja de Banao significará aproximadamente
en bienes para el pueblo, esperamos que alcance una cifra entre 20 y 30
millones de pesos todos los años en productos para el pueblo.

¿Con qué se hace eso? ¿Por qué es posible eso? ¿Cómo es posible eso?
Sencillamente gracias al trabajo. ¿Gracias al trabajo de quiénes?
Gracias, en primer término, al trabajo de las mujeres que están
participando en ese plan (APLAUSOS). Gracias, igualmente, al magnífico
trabajo del Partido en la provincia de Las Villas, al interés que el
Partido se ha tomado por este plan y por impulsarlo (APLAUSOS); gracias
al trabajo de las compañeras de la Federación de Mujeres en esta
provincia, que con toda justicia han resultado en el primer lugar de la
emulación nacional (APLAUSOS). Y hay que decirlo también: gracias al
magnífico trabajo de un técnico, de un buen técnico, de un verdadero
técnico, que es el compañero René Acosta que ha dirigido técnicamente
ese plan (APLAUSOS).

Y René Acosta no es un ingeniero agrónomo, René Acosta no pudo estudiar
en la universidad; se hizo maestro agrícola, pero siguió estudiando,
porque reúne las condiciones de ser un técnico entusiasta y un técnico
estudioso. Ese compañero está encargado de la siembra de fresas
nacionalmente, de la siembra de uvas nacionalmente y, además, del plan
de Banao en el aspecto técnico.

¿Por qué ha sido posible sembrar uvas? ¿Por qué ha sido posible sembrar
fresas? ¿Por qué ha sido posible sembrar espárragos? Sencillamente
porque había un técnico no solo capaz, no solo estudioso, sino además
decidido, dinámico, audaz. Porque hay ciertos técnicos que si ustedes
les hablan de sembrar una caballería de algo, dicen: primero vamos a
sembrar una mata el primer año, el segundo año vamos a sembrar 10 matas,
el tercero vamos a sembrar 100, el cuarto 500, el quinto año media
hectárea. Y en definitiva con esa idea, con ese criterio, con ese
espíritu podrían comer espárragos los hijos de los bisnietos de la
actual generación (APLAUSOS).

La Revolución tiene que ser necesariamente audaz, ¡audaz! No puede
seguir esos trámites largos, interminables. Claro que es más cómodo y
más seguro sembrar una mata este año, dos el año que viene y tres al
cuarto año o al quinto año; es más seguro. Es más seguro para no
fracasar, y es lo más seguro para fracasar.

Porque el fracaso no consiste en que tengamos un revés sembrando cinco
caballerías, o sembrando 10 caballerías; el fracaso consiste en que
sembremos una mata en vez de las 10 caballerías. Porque si usted siembra
una mata y esa mata no produce, usted no tiene producto; pero si siembra
una mata y la mata produce tampoco tiene producto. Si se siembran 10
caballerías y las 10 caballerías se pierden, no tenemos nada; pero si
las 10 caballerías producen tenemos 10 caballerías de productos.

Lógicamente esto no quiere decir que ninguno de esos planes se haya
hecho sin investigación previa. No. Primero se comprobó que la fresa se
daba, primero se comprobó que la uva se daba, primero se comprobó que la
cebolla se daba perfectamente bien allí, todo eso se comprobó
previamente. Se comprobó que el espárrago podía cosecharse allí, es
decir, se hizo una comprobación, se hicieron pruebas experimentales; el
año anterior se habían venido haciendo pruebas. Pero desde el momento en
que llegamos a la convicción de que aquello se podía sembrar allí, de
que mediante una técnica correcta podían obtenerse grandes cosechas,
entonces se hicieron planes para resolver problemas.

Les voy a contar una anécdota: un día en una provincia, conversando con
un administrador de una agrupación le estaba preguntando cuáles eran los
planes. "Tenemos tantas caballerías de esto, tantas caballerías de lo
otro." Le pregunté por algunos productos, le pregunté, por ejemplo, de
plátano o de frutabomba ---no me acuerdo cuál producto era---, y me
dice: "¡Ah!, sí, tenemos una caballería", y yo le respondí a ese
compañero, le digo: "Mira, siembra una caballería aquí únicamente cuando
sea, por ejemplo, perejil." En realidad, yo dije otra palabra, la
palabra perejil es un sustituto. Le digo: "Pero cómo demonios en este
país una agrupación va a sembrar una caballería de algo, chico. Usted
hábleme de 10, de 20, de 40, de 50 caballerías, pero cómo me va a venir
a hablar de un minifundio estatal. Con minifundio, con caballeriítas de
esto y de lo otro no se resuelve ningún problema de abastecimientos.

Y sencillamente, la política que se está aplicando en estos momentos en
el país es de siembra en cantidad y en calidad. En esta misma provincia
ustedes conocen el plan de Juraguá, que es un plan donde están los
jóvenes que el Partido ha estado movilizando para trabajar en la
agricultura. Ese plan tendrá 250 caballerías de plátanos, 150 de
plátanos vianda y 100 de plátanos fruta. ¿Cuándo se sembrarán esas 250
caballerías? El año que viene. Este año estaba la tierra preparada, no
alcanzó, no alcanzaron todas las semillas de plátanos que hay en el país
para sembrar todo el plátano que este año se quería sembrar. Y se han
estado haciendo viveros de plátanos.

Es decir que la política que se está siguiendo es una política de
desarrollo agrícola, en cantidad y en calidad suficiente para resolver
todos los problemas de abastecimientos, es decir, para resolver los
abastecimientos a los actuales niveles de consumo de nuestra población.
Antes podía sobrar cualquiera de estas cosas; la gente no tenía trabajo,
no tenía recursos; con cualquier cosa alcanzaba. Pero, señores, cuando
hay toda una población que consume, cuando no anda por la calle un solo
pordiosero, cuando no anda por la calle un solo niño descalzo y
abandonado, un solo niño callejero; cuando no hay en este país una sola
persona abandonada, cuando no hay en este país una sola persona que no
tenga con qué comprar algo, lógicamente la producción y los planes de
producción tienen que ser grandes planes.

Es con ese criterio, con esa concepción, con que estamos trabajando. Les
hemos hablado del plan de Banao, porque es el plan que más se conoce en
esta provincia; pero planes similares se están llevando a cabo en todas
las provincias; planes similares se están llevando a cabo en toda la
isla, de un extremo a otro de la isla. Y no tenemos la menor duda, no
tenemos la menor duda del éxito de esos planes; no tenemos la menor duda
de que para los últimos días de febrero estaremos cosechando en Banao
las primeras cebollas.

Bien, pero esas cebollas no van a alcanzar para satisfacer toda la
demanda. ¿Qué hacemos con ellas? Nosotros creemos que esas primeras
cebollas que se cosechen en Banao, esas 20 caballerías de cebollas de
Banao, debemos mandarlas, en primer lugar, para las zonas azucareras,
para las zonas donde 200 000 trabajadores están cortando la caña de la
zafra (APLAUSOS). Es decir que debemos desviar parte de esos artículos,
o por ejemplo, en el caso de las cebollas, todas esas cebollas para
aquellos sectores donde se está realizando la más importante tarea del
país en esta época, que es la zafra azucarera.

Naturalmente que, en la medida en que avance el plan se dispondrá de más
cantidad de todos estos productos y podremos llegar a abastecer todo el
país. Nuestra aspiración es satisfacer al nivel más alto posible todas
las demandas, es decir, todas las necesidades de nuestro país en todos
esos artículos. Ahora bien, para ello es necesario continuar
esforzándonos, continuar impulsando todos estos planes, continuar
impulsando este programa.

La provincia de Las Villas se ha ganado justamente su lugar como
vanguardia en este tipo de actividades. Nos parece que fue\...
(APLAUSOS). Ahora dicen que este primer lugar está compartido con la
provincia de Oriente. A mí me habían dicho que era la provincia de Las
Villas la que se había llevado el primer lugar sin compartirlo con
nadie; pero parece ser que en las puntuaciones esas los de Oriente han
sacado algunos puntos también. Hay que decir con justicia que en Oriente
---y no vayan ustedes a pensar que esto es regionalismo ni mucho
menos---, en Oriente han hecho un gran esfuerzo también; en Oriente
miles de mujeres se han incorporado también al trabajo productivo en la
agricultura (APLAUSOS).

Pero esta iniciativa de lanzar las cuatro consignas ---en la producción,
en el embellecimiento de los pueblos, en la educación, en la cotización,
es decir, en la militancia de las mujeres en la Federación--- ha
permitido esta concentración de 15 000 mujeres que han cumplido estas
cuatro tareas (APLAUSOS).

Me acuerdo que el año pasado Milián nos hablaba en la zafra de cómo iba
a organizar brigadas de mujeres para recoger el cogollo para alimento
del ganado, y ya desde entonces nos hablaba de la idea de tener este
acto.

Bien, si el año pasado fue necesario movilizarse para recoger el cogollo
en Las Villas, este año habrá que hacer un esfuerzo similar en todo el
país. ¿Por qué? Porque si se van a sembrar 20 000 caballerías de pasto
---como les explicaba---, muchas de esas caballerías son actualmente
pasto natural o parte maleza, parte pasto. Y para poder sembrar en una
primavera una superficie tan grande de tierra con pastos artificiales es
necesario alimentar el ganado. Si nosotros el próximo año sembramos esas
20 000 caballerías, tendremos una situación más cómoda que en los años
venideros.

¿Por qué? Porque la masa de ganado ha crecido considerablemente. Ante
ese crecimiento de la masa ganadera tiene que crecer la cantidad de
pastos que se siembre. Y cuando se va a sembrar una cantidad tan grande
se produce una contradicción entre la cantidad de ganado, el terreno que
necesita ese ganado aunque sea con pastos naturales malos, y el terreno
que durante meses hay que preparar en la roturación y en las siembras.

Por eso, esa iniciativa que se tomó el año pasado en la provincia de Las
Villas debe imitarse nacionalmente, debe hacerse un esfuerzo nacional en
el próximo año para aprovechar la caña, es decir, aprovechar el cogollo
en la alimentación del ganado, de manera que en la primavera podamos
empezar a sembrar las 20 000 caballerías de pasto; de forma tal que para
el otoño la mayor parte de esas caballerías puedan emplearse ya en la
alimentación del ganado. De esas 20 000 caballerías, 5 000 ó 6 000 serán
de leguminosas; es decir, que ya también es un trabajo no solo en
extensión sino también en calidad.

Por eso, esperamos que las demás provincias, las que no pudieron
aparecer en el primer lugar este año, hagan un esfuerzo, traten de
recoger la experiencia de las provincias de Las Villas, de Oriente y de
algunas otras provincias, y traten de aplicarlas para lograr el máximo
de movilización, de manera que en la próxima primavera ---en la próxima
primavera--- las mujeres, los soldados, los estudiantes, todo un
enjambre humano con todos los recursos con que cuenta el país se vuelque
hacia la producción agrícola, se vuelque hacia las siembras a lo largo y
a lo ancho del país.

Este próximo año vamos a tener una buena zafra, este próximo año vamos a
tener una zafra que ya prácticamente comenzó. Como ustedes saben, hay ya
48 centrales azucareros moliendo (APLAUSOS), cerca de 100 millones de
arrobas de caña cortadas. Esto tiene una significación muy grande: el
haber podido comenzar la zafra en diciembre. Porque para el plan
azucarero será necesario que los centrales muelan de cinco a seis meses;
para poder cumplir la meta azucarera no solo hace falta ampliar los
centrales, que se están ampliando, será necesario ampliar también la
duración de las zafras. Y ya este año, por primera vez en la historia de
nuestro país, se ha podido echar a andar nada menos que cerca de medio
centenar de centrales azucareros, cerca de 100 millones de arrobas de
caña en los primeros 10 días del mes de diciembre. Lograr eso es un buen
augurio, es un magnífico augurio: significa que por ese camino podremos
cumplir nuestras metas azucareras para 1970; significa que a pesar de
que esa es una meta grande, ardua, podremos cumplir esa meta.

Para el año próximo pensamos aplicar solamente a la caña cerca de 400
000 toneladas de fertilizantes. Este año, desde el mes de septiembre
hasta el próximo mes de junio, al café le aplicaremos 105 000 toneladas
de fertilizante. Para tener una idea de lo que son 105 000 toneladas de
fertilizante, baste decir que antes de la Revolución la cifra de
fertilizantes que se aplicaba en el país a toda la agricultura no
estaría muy por encima de 100 000 toneladas; y, sin embargo, solo al
café ---solo al café--- en este período, desde el pasado mes de
septiembre hasta el próximo mes de junio, se aplicará 105 000 toneladas
de fertilizante al café.

Los cafetales aquí producían 30 quintales por caballería, 40 quintales,
50; en algunas ocasiones un cafetal nuevo producía 100 ó un poco más,
quintales por caballería. Nosotros tenemos que proponernos elevar a no
menos de 200 quintales por caballería la producción de café; es decir
que tenemos prácticamente que triplicar o cuadruplicar la producción por
caballería que había en el capitalismo.

Es decir que en solo dos cultivos, café y caña, se aplicará medio millón
de toneladas de fertilizantes. A esto hay que añadir los fertilizantes
que se aplicarán a las viandas en general, a los frutales, en general a
todos los cultivos. Es decir que nuestro país entra en una etapa de
empleo de la fertilización, de las máquinas y de la técnica en gran
escala.

Si, por ejemplo, a esas caballerías de cebolla de Banao, que van a
producir 5 000 quintales, no se les aplicara fertilizantes, el primer
año podrían producir 2 000 ó 3 000 quintales, el segundo año podrían
producir 1 000 quintales. En nuestro país con el empleo de la
fertilización se puede prácticamente triplicar la producción agrícola;
porque la técnica, excepto en unos pocos cultivos ---como en el cultivo
de la papa, como en el cultivo de algunas áreas tabacaleras---, no se
aplicaba. Solo en muy contados lugares el capitalismo le aplicó
fertilizantes a la caña de azúcar; prácticamente nunca se aplicó
fertilizantes al café. La mayor parte de nuestra agricultura carecía de
fertilización.

Pero, lógicamente, en el capitalismo si una caballería producía 50
quintales alcanzaba el café, incluso sobraba el café. Pero en las
condiciones de nuestro país actualmente, si una caballería produjera 100
no alcanzaría el café. Pero nosotros haremos que alcance para el consumo
máximo del café, porque calculamos que nuestro país llegue a consumir un
millón y medio de quintales de café. El consumo de café era, antes del
triunfo de la Revolución, unos 600 000 y pico de quintales, alrededor de
700 000. Calculamos que se llegue a consumir, cuando esté el café por la
libre aquí, un millón y medio de quintales de café.

Azúcar se consumía en nuestro país, internamente, unas 150 000 toneladas
de azúcar. Actualmente se consume cerca de medio millón de toneladas de
azúcar.

Y así por el estilo todos los renglones.

Es por eso que todos tenemos que trabajar, es por eso que toda la
sociedad tiene que incorporarse al trabajo. Pero no simplemente
incorporarse al trabajo como un esfuerzo físico, sino incorporarse al
trabajo con la técnica, con las máquinas, con todos los medios que el
hombre puede emplear para incrementar la producción, para acrecentar las
riquezas, para satisfacer sus necesidades.

En nuestro país no solo se incorporará toda la sociedad al trabajo
productivo, sino que se incorporará, además, auxiliada por la técnica y
auxiliada por las máquinas.

Los enemigos de la Revolución, los imperialistas, los burgueses,
creyeron que el pueblo cubano no saldría adelante, que sin los
terratenientes, que sin los técnicos del capitalismo, que con el bloqueo
imperialista, nuestro país fracasaría. Pero no será ni mucho menos como
ellos pensaron. No solo no ocurrirá como ellos creyeron, sino que
nuestro país tendrá extraordinarios éxitos, nuestro país alcanzará
niveles de producción que habrán de llamar la atención en el mundo
entero.

En la ganadería, por ejemplo, ya en estos momentos hay 1 200 000 vacas
en el plan de inseminación artificial. Hay que decir que nuestro país en
materia de inseminación artificial en la ganadería en este momento está
entre los primeros países del mundo (APLAUSOS).

Para fines del año que viene alcanzaremos cerca de 2 millones de vacas
en inseminación. Y ya, posiblemente, con ese porcentaje, nuestro país
ocupará el primer lugar del mundo en esa técnica (APLAUSOS).

Y mucha gente se preguntará: "¿Qué significa en concreto, qué significa
en la práctica aplicar la inseminación?" Significa que una vaca cebú
---creo que el que más y el que menos conoce aquí o habrá visto alguna
vez en su vida una vaca cebú--- que produce un litro y medio de leche,
la hija de esa vaca, como consecuencia de la genética y de la
inseminación puede llegar a producir ocho o diez litros de leche, la
hija. ¿Qué significan estos planes?

Claro está que esto no ocurre de un año para otro. ¿Podríamos tener en
el año 1960 un millón de vacas en inseminación? No. No, porque cuando la
Revolución triunfa había creo que uno o dos técnicos en inseminación en
todo el país. ¿Cuántos técnicos en inseminación hay ahora ya? Dos mil
(APLAUSOS). ¿Por qué hemos podido llegar y sobrepasar el millón de
vacas, por qué hemos podido llegar y sobrepasar el millón? Porque,
resultado de estos años de atrás, ya tenemos 2 000 técnicos en
inseminación. Y no solo hay 2 000 técnicos, sino que se ha quintuplicado
la productividad de los técnicos en inseminación desde el momento en que
se han organizado los pastoreos, desde el momento en que se les ha dado
una motocicleta con sidecar para realizar su trabajo. Es decir, hemos
motorizado a los inseminadores; ustedes se los encontrarán por las
carreteras constantemente yendo y viniendo.

¿Qué significa? Que han tenido que pasar varios años para poder tener 2
000 técnicos, para poder llegar al millón de vacas. ¿Ese millón de vacas
qué significa? Que para el año 1970\... Esas vacas paren en 1967, crecen
durante el año 1968 las hijas, se cargan en el año 1969, y en el año
1970 tendremos cientos de miles de hijas de ese millón de vacas en plena
producción lechera ya.

Pero, ¿qué significa? Que si en el año 1970 son cerca de 400 000 o
aproximadamente 400 000, en el año 1971 serán cerca de un millón más,
¡cerca de un millón más!

Hemos tenido que esperar, hemos tenido que trabajar estos años. Pero no
está lejos el tiempo en que empecemos a cosechar los frutos de ese
esfuerzo.

Ya empezamos a cosechar en parte los frutos de ese trabajo, cuando
podemos contar con 2 000 técnicos de algo, 2 000 técnicos en algo. En el
año 1970 tendremos 5 000 inseminadores. ¿Quieren saber cuántos tendremos
en el 1975? Doce mil inseminadores, ¡doce mil inseminadores!

Ustedes preguntarán: "¿Para qué tantos inseminadores?" Esperamos tener
aproximadamente 8 millones de vacas y novillas para esa fecha. Y,
además, porque ya las experiencias nos enseñan que algunos países
subdesarrollados pueden necesitar ayuda técnica o nos piden ayuda
técnica.

¿Cuáles son las razones de llegar a 12 000? Tal vez alcanzarían con 9
000, con 10 000. Pero hay dos razones por las cuales nosotros procuramos
formar un número mayor del que necesitamos. Esas dos razones son las
siguientes. Una: países que en el futuro puedan necesitar ayuda técnica
y nos la soliciten. Segundo: si tenemos 2 000 ó 3 000 técnicos más de
los que necesitamos, quiere decir que podemos tener 2 000 ó 3 000
técnicos estudiando y superándose; porque si necesitamos 9 000 y tenemos
10 000, significa que durante un año entero podemos sacar a esos
técnicos y tenerlos un año estudiando y superándose constantemente.

El próximo día 18 graduaremos los primeros cientos de técnicos de los
institutos tecnológicos. ¿Saben cuántos hay estudiando en esos
institutos tecnológicos ahora? Dieciséis mil quinientos. ¿Saben cuántos
habrá en el mes de enero próximo? Veinticinco mil. ¿Saben cuántos
tendremos graduados, técnicos agropecuarios, para 1970? Doce mil. Para
1975: cuarenta mil (APLAUSOS).

Para comprender lo que será nuestro país cuando esas decenas de miles de
técnicos de todo tipo\... Porque estudian para la flota pesquera miles
de jóvenes, para la flota mercante miles de jóvenes; estudian para
maestras más de 20 000 jóvenes. En la universidad de La Habana, en la
universidad de Las Villas, en la universidad de Oriente, hay cerca de 30
000 estudiantes universitarios.

¿Y qué significa esto? Yo les explicaba a algunos compañeros que, para
tener una idea de lo que puede llegar a ser una sociedad con cientos de
miles de técnicos, basta ver lo que Acosta ha hecho en Banao; o basta
ver lo que Eliseo, un ingeniero agrónomo especialista en caña, ha hecho
en Camagüey; basta ver lo que puede hacer un técnico, un técnico
entusiasta, un técnico bueno, un técnico capaz, un técnico
revolucionario; basta ver lo que pueden hacer uno o dos o tres para
saber lo que puede llegar a hacer y a ser una sociedad que pueda contar
los técnicos entre cientos de miles.

Los imperialistas, para tratar de hundir la Revolución, hicieron el
máximo por llevarse de nuestro país los técnicos, hicieron campañas.
Claro está que el imperialismo yanki no solo trata de llevarse los
técnicos de Cuba. En Cuba había bastante pocos técnicos y el nivel
técnico de Cuba en muchas ramas de la ciencia era muy pobre.

Los imperialistas se llevan técnicos de Inglaterra, de toda Europa,
todos los países industrializados tienen el problema de que los yankis,
ofreciéndoles sueldos dos y tres veces mayores, se llevan los técnicos
de Inglaterra, de muchos países de Europa; saquean de técnicos a sus
propios aliados. Muchos médicos, ingenieros, que se gradúan en América
Latina emigran para Estados Unidos, porque Estados Unidos trata de
saquear los técnicos a todo el mundo, saquea de técnicos a los propios
países aliados suyos, como les decía.

En Cuba no lo hacen porque hubiese muchos técnicos, ni buenos técnicos.
En Cuba lo hacían para reventarnos; es decir, para hundir a la
Revolución, para hundir al país. No les interesan. Porque yo les puedo
asegurar que todos los técnicos que se han llevado de este país, juntos,
no valen lo que un buen técnico revolucionario (APLAUSOS). Con seguridad
que los técnicos que el imperialismo se llevó, con esos técnicos no van
a llegar a la luna, ni van a descubrir nada, porque en su inmensa
mayoría eran unos incompetentes, unos vagabundos, unos parásitos, unos
reaccionarios, unos bergantes (APLAUSOS). No se puede concebir un buen
técnico que no empiece por ser un ser humano; y no se puede concebir un
ser humano que sea un egoísta, no se puede llamar ser humano a un tipo
egoísta; no se puede concebir un técnico sin sensibilidad humana. Y solo
un técnico que sienta amor por los demás, que sienta pasión por el
trabajo, que viva estimulado por la idea de servir a su pueblo, de
servir a sus semejantes, puede llegar a ser un buen técnico.

El imperialismo trató de llevarse todos esos elementos. ¿Nos hizo un
gran daño? Algún daño nos puede haber hecho. Pero, ¿qué es eso? ¿Qué
significan los cuatro gatos que se llevaron, qué significan las cuatro
basuras que se llevaron, al lado de los técnicos, de las decenas de
miles de técnicos revolucionarios de Patria o Muerte, que la Revolución
está formando? (APLAUSOS.)

Podemos decirles con profunda satisfacción que, a pesar del saqueo
malvado de los imperialistas, a pesar de sus campañas, nuestro país en
los próximos años podrá contarse entre los países de mayor número de
técnicos, entre los países que cuenten con mayor número de técnicos
entre los países subdesarrollados del mundo, y al nivel de muchos de los
países desarrollados.

Algunas ramas de la técnica\... Les explicaba el caso de la inseminación
artificial para el desarrollo de nuestra ganadería, ya estamos entre los
primeros lugares; para fines del año que viene, sin duda, estaremos ya
en el primer lugar en el mundo. Esa es una técnica, mañana otra, luego
otra.

El deporte mismo, ustedes saben cómo se desarrolla en nuestro país,
ustedes saben el lugar que nuestro país está ocupando en el deporte. Se
acaba de celebrar una olimpiada de ajedrez, y todos los visitantes,
muchos de ellos acostumbrados a ver las calumnias, las mentiras, las
indecencias que los imperialistas escriben en el mundo sobre nuestra
Revolución, se quedaron asombrados, se quedaron maravillados de la
atención, de la organización, del interés del pueblo por el ajedrez, de
la participación de las masas en estas actividades, que en muchos países
del mundo, sobre todo en los países capitalistas, está reservada solo
para una minoría privilegiada.

Este mismo estadio donde estamos reunidos aquí, capaz de albergar más de
10 000 personas, ustedes saben que cuando empiece el campeonato no cabe
un alma más, en este estadio. Nosotros hemos calculado que, en
ocasiones, más del 10% de la población de la ciudad de Santa Clara ha
venido a este estadio; y no han venido todos los que podían venir.

Es decir que la participación masiva del pueblo en las actividades
culturales, en las actividades educacionales, en las actividades
deportivas, en las actividades productivas; la participación del pueblo
en la defensa del país, la participación del pueblo en la construcción
del porvenir del país, es un hecho real, poderoso, irrebatible, que ha
prevalecido por encima de la saña de nuestros enemigos imperialistas, de
sus bloqueos, de sus agresiones, de sus intentos de aplastar a nuestro
país.

¡Y cada día que pasa, cada mes que pasa, cada año que pasa, se hace cada
vez más claro que no podrán destruir nuestra Revolución jamás, que cada
día es más imposible aplastar nuestra Revolución! (APLAUSOS), ¡que cada
día es más poderosa, que cada día es más firme, que cada día es más
sólida!

¿Qué dirán de esto? ¿Qué dirán de las decenas de miles de mujeres que se
incorporan a la producción, que se incorporan al trabajo, que ingresan
en la facultad de tecnología de la universidad, que ingresan en la
facultad de medicina, de humanidades? ¿Qué dirán de las miles y miles de
mujeres que se han incorporado a la asistencia médica? ¿Qué dirán de las
decenas de miles de mujeres que se han incorporado a la educación, que
se han incorporado a los servicios, a los círculos infantiles, a las
escuelas? ¿Qué dirán de las mujeres que se han incorporado a la
producción? ¿Qué pueden decir?

Porque, ¿qué era lo que el capitalismo y el imperialismo deparaba a la
mujer en nuestro país? Trabajar en los peores trabajos. ¿Qué le deparaba
a las hijas de los obreros y los campesinos? ¿Un trabajo digno? No: el
prostíbulo. ¡Pero el prostíbulo ha desaparecido ya como actividad de la
mujer en nuestra patria! (APLAUSOS.)

Los peores trabajos, los más humillantes, los más despreciables, la
discriminación, la subestimación, era todo lo que la mujer en nuestra
patria podía esperar del capitalismo y del imperialismo.

Hoy eso parece ya una pesadilla del pasado. Ya ningún trabajador, ningún
padre de familia se ve en la necesidad de mandar su hija allá a trabajar
con los ricos o a trabajar en un bar, o a un prostíbulo. Porque ese
pasado, esa pesadilla, ese odioso destino que aquella sociedad deparaba
a la mujer cubana ha desaparecido para siempre.

Para saber lo que la Revolución ha hecho por la mujer, para saber ---a
la vez--- lo que la mujer hace por la Revolución, hay que ir a Banao,
hay que ir a San Andrés, hay que ir a los Pinares de Mayarí, hay que ir
a Maisí, hay que ir a La Caoba, hay que ir a Palenquito (APLAUSOS). Hay
que visitar los cientos de centros avícolas en todo el país, las decenas
de centros de cunicultura que se están desarrollando en todo el país
para la mujer, para ver a la mujer realizando un trabajo decoroso, un
trabajo digno, un trabajo liberador. Y entre todos estos lugares
---porque es de los que más me ha impresionado, porque es en aquel en
que he visto en su más clara expresión el espíritu y la vocación
revolucionaria de la mujer--- es precisamente uno de los que mencionaba
aquí: el de Banao.

Los escépticos, los que no creían o los que no creen, que vayan a Banao;
los que subestimen a la mujer, los que no sepan apreciarla en toda su
capacidad, en toda su posibilidad, que vayan a Banao (APLAUSOS), y que
visiten otros muchos lugares.

Porque no es que la Revolución trate de resolver el problema del trabajo
de la mujer mediante el burocratismo, mediante el empleíto en la
oficinita. Y al expresarme así una vez más digo que no se entienda que
creemos que el trabajo en una oficina sea un trabajo deshonroso, que sea
un trabajo que no sirva. No. El imprescindible, el mínimo de trabajo de
oficina, es necesario; lo que no es imprescindible es el burocratismo,
lo que no es imprescindible es la acumulación de burócratas en las
oficinas (APLAUSOS).

Pero para los que no entiendan lo que es el burocratismo, para los que
no entiendan que el burocratismo no hace feliz a nadie, que el
burocratismo no hace feliz a ningún trabajador, que el burocratismo no
hace feliz a ninguna mujer, que vayan a una oficina llena de empleadas y
después que vayan a Banao; que prueben, que vean, para que comparen qué
distinto entusiasmo, qué distinta alegría, qué distinta felicidad es
esta felicidad que da el trabajo creador, el trabajo productivo, el
saberse útil, el saber que se sirve a sus hijos, a su esposo, a sus
padres, a su pueblo, a su patria, a su Revolución (APLAUSOS), luchando,
creando cosas útiles, contribuyendo al bienestar.

Que permanezca en las oficinas el mínimo indispensable. No cejemos en el
empeño y en la ofensiva contra el burocratismo. El burocratismo es un
mal que exigirá en estos años una lucha permanente, porque si bajamos la
guardia el burocratismo toma la ofensiva.

Nosotros lo hemos explicado con una frase, y es que las comisiones de
lucha contra el burocratismo se han burocratizado. Se han burocratizado,
que quiere decir: han bajado la guardia, resuelven burocráticamente los
problemas. Algunos organismos han metido nuevo personal sin discutir con
las comisiones, alguna gente, algunas oficinas, sin solicitar, algunos
han ampliado. Pero no dejaremos de estar alertas, no bajaremos la
guardia. Procede ahora desburocratizar las comisiones de lucha contra el
burocratismo e impregnarlas otra vez del estilo y del espíritu y del
método revolucionario (APLAUSOS).

Se ganó terreno, se ganó bastante terreno en la lucha contra el
burocratismo; se fue creando una conciencia antiburocrática. Pero el
burocratismo está al acecho. Los vicios del burocratismo todavía se
manifiestan de distintas formas: hay funcionarios que contratan
estudiantes, aun sabiendo que está expresamente prohibido contratar
estudiantes ---es decir, nosotros preferimos a un estudiante al que le
surja una necesidad económica darle una beca, darle un préstamo
económico, en vez de darle un trabajo para que después sea mal
trabajador y mal estudiante---; hay organismos que contratan estudiantes
por la libre; hay algunas oficinas, sitios donde han violado las normas
de lucha contra el burocratismo, donde han traído personal nuevo.

..

.

Y, en fin, aprovecho la oportunidad para dar aquí esta voz de alerta,
advertirles a los burócratas que estamos alerta: advertirles a los
compañeros revolucionarios de las comisiones de lucha contra el
burocratismo que ha habido ciertas manifestaciones de burocratismo en
esas comisiones y que tienen que desburocratizarse.

Podrá contarse con todo el entusiasmo del pueblo, podrá contarse con
todo el entusiasmo de las mujeres de este país, podrá contarse con el
entusiasmo de todos nosotros para promover planes, para promover el
trabajo creador de la mujer, para desarrollar la economía del país. En
la misma medida que no estaríamos dispuestos a hacer eso para que,
mientras por un lado llamamos a las mujeres a trabajar en nuestros
campos, llamamos a las madres a mandar los hijos a los círculos,
levantarse en horas tempranas, trasladarse a lugares de trabajo para
crear bienes útiles, haya burócratas que sin conciencia de lo que es el
trabajo productivo, sin conciencia de lo que es el trabajo creador,
manisueltos, espléndidos con el dinero del pueblo, espléndidos con el
dinero que no sale de su sudor, malgasten dinero. Y no solo malgasten
dinero, hay algo peor que malgastar dinero, que es malgastar
inteligencia, malgastar seres humanos. Porque si un burócrata de esos
que pudiera desempeñar su trabajo con 20 personas, inventa organogramas,
inventa puestos, inventa plazas para que trabajen 80 más, sin producir
ni papeles ---o papeles o estorbos, que muchas veces es lo que
producen---, ese hombre, ese burócrata, ese ser antisocial, ese enemigo
de la Revolución, no solo malgasta 100 000 ó 150 000 ó 200 000 pesos.

¿Cuánto cuesta producir 100 000 pesos en cebollas, en tomates, en
fresas, en leche, en carne, en uvas, en azúcar, en lo que sea? ¿Cuánto
cuesta? ¿Cuánto trabajo, cuánto sudor, cuántas caballerías, cuántas
horas, cuánto sacrificio? ¿Y cuánto le cuesta a un burócrata botar 100
000 pesos, pagar 100 000 pesos de sueldos innecesarios en trabajos
abstractos? ¿Podrá considerarse un revolucionario, un socialista, un
comunista, un partícipe de una revolución proletaria aquel que no sepa
el trabajo que cuesta producir un litro de leche, producir un tomate,
producir un grano de café, o producir una malanga?

Cuando yo quiero hacerme una idea de si alguien es o no revolucionario,
el método que uso, el barómetro que uso, la regla que uso es saber si
ese hombre tiene idea de lo que cuesta producir cualquiera de esas
cosas; si sabe que para producir un litro de leche un hombre se tiene
que levantar a las 2:00 de la mañana y trabajar hasta el amanecer
ordeñando vacas y andar por los potreros de noche o de día y luchar con
los animales, para producir un litro de leche, o 10 litros de leche, o
100 litros de leche; y si ese hombre sabe lo que vale ese esfuerzo, si
ese hombre sabe apreciar el producto del trabajo, si ese hombre sabe
apreciar al ser humano.

Y yo digo que ese burócrata no solo malgasta 100 000 pesos ---para
producir 100 000 pesos posiblemente tengan que trabajar 100 mujeres todo
el año---, él lo bota en una nómina. Pero no solo malgasta 100 000
pesos, hay algo peor: malgasta 80 personas, inutiliza 80 personas,
derrocha la inteligencia y la energía de 80 personas. ¡Ese es el
burócrata!

¿Acaso debemos decir que no hay burocracia? Sí, se ha luchado contra la
burocracia, pero todavía hay burocracia. ¿Quiere decirse que no hay
burócratas? Sí, todavía hay burócratas y muchos burócratas, muchos que
no saben lo que es un peso, muchos que no saben lo que cuesta producir
un peso de leche, o de carne, o de vianda, o de pescado, y eso lo botan,
lo malgastan. Eso no es revolucionario, eso no es ayudar a nadie. Creo
que el mayor daño que se le puede hacer a una persona es hacerle eso,
meterla a hacer un trabajo inútil, meterla a hacer un trabajo donde esa
persona ve con toda claridad que su esfuerzo no es útil. De la misma
manera que se siente feliz una mujer que está cultivando un tomate,
sembrando una matica de café en un vivero, aquella se siente infeliz.

y hay todavía muchos que no comprenden eso, hay todavía mucho espíritu
pequeñoburgués. ¿Es acaso tener conciencia proletaria no ver esto? ¡No!
Es tener conciencia, hábito, mentalidad de pequeñoburgués; todavía el
espíritu pequeñoburgués infecta bastante nuestra administración
socialista. Pero el espíritu proletario avanza más, avanza más
rápidamente a todo lo largo y lo ancho del país. Frente a esas
tendencias reaccionarias, conservadoras, pequeñoburguesas, avanza ese
otro espíritu que vemos a lo largo y ancho de la isla; el pueblo que se
vuelca hacia el trabajo productivo, el pueblo que hace conciencia. Y en
la medida en que hagamos conciencia, en la medida en que estemos claros,
en la medida en que sepamos distinguir lo útil de lo inútil, lo
productivo de lo improductivo: en la medida en que hagamos conciencia
---repito---, le iremos ganando la batalla a ese espíritu pequeñoburgués
e iremos abriendo el camino arrollador de nuestra Revolución proletaria,
de nuestra Revolución socialista, de nuestra Revolución comunista
(APLAUSOS).

Solo me resta decir con todas las fuerzas: ¡Que vivan las mujeres
cubanas! (APLAUSOS.) ¡Qué viva el espíritu revolucionario, la
disciplina, la devoción de las mujeres cubanas! (APLAUSOS.)

¡Que viva la revolución femenina dentro de la Revolución socialista!
(APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
