DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE PROFESORES
ALUMNOS DEL INSTITUTO PEDAGOGICO "MAKARENKO" NO. 2, y FIN DE CURSO DE LA
ESCUELA "ANA BETANCOURT", EFECTUADA EN LA CIUDAD DEPORTIVA, EL 3 DE
DICIEMBRE DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Profesores de las instituciones docentes aquí presentes;

Graduados;

Alumnos:

Se ha hecho ya una costumbre este acto de graduación. Pero el que se
haya convertido en una costumbre no significa que tengamos todos los
años la misma cosa, porque desde que comenzó este plan, año por año, se
ha ido transformando, se ha ido desarrollando, adquiriendo cada vez un
carácter más complejo, una magnitud y una calidad superiores. Ya resulta
difícil resumir de qué se trata, porque son varias cosas de profunda
significación revolucionaria las que se juntan en este programa.

Por lo general incurrimos en la creencia de que las cosas de la
Revolución se conocen, de que el proceso revolucionario, en sus aspectos
más fundamentales, es conocido. En realidad, dentro de la Revolución se
desarrollan tantas actividades, son tantos los frentes de trabajo, que
nosotros hemos podido comprobar que ni siquiera una parte pequeña del
pueblo conoce una parte mediana de las cosas que están ocurriendo, de la
obra que se está realizando. Por eso siempre es necesario hacer alguna
pequeña historia, aunque en este caso de este programa se va haciendo
necesario algo más que datos, algo más que una pequeña historia.

Nosotros, que nos hemos visto en la necesidad todos los años de resumir
lo que solo en este programa educacional de la Revolución se ha ido
haciendo, podemos hacer constar que cada año nos cuesta más trabajo
explicar de qué se trata; cada año resultaría más extenso explicar las
cifras, los datos, el número de alumnos, el número de graduados, las
distintas ramas. De manera que hoy precisamente, antes de venir a este
acto, le explicaba al compañero Ministro de Educación la creencia de que
sería ya conveniente que el ministerio editara un libro en que estuviera
contenido el desarrollo, en fin, la historia de este programa y su
actual desarrollo; aunque, naturalmente esto no significa que es un
programa que ha concluido ni que cese de avanzar. Es un programa que
comenzó con unos cuantos cientos de alumnos y que hoy tiene varias
decenas de miles, pero no es principalmente la cantidad, sino la calidad
de este programa.

Creemos sinceramente que en medio de toda la obra educacional que la
Revolución está llevando a cabo, dentro de esa obra, este plan es
particularmente revolucionario, particularmente nuevo, particularmente
distinto, y nos muestra todo lo que se puede hacer, todo lo que se puede
alcanzar en materia de calidad de la educación, todo lo que se puede
avanzar en la formación de nuestros estudiantes, en la preparación de
nuestra juventud.

Hay que decir que este programa se ha llevado adelante fundamentalmente
con factores nuevos, con fuerzas nuevas, con profesores nuevos.

Si se descuenta la valiosísima cooperación de un reducido número de
técnicos en la educación, hay que decir que todo este programa se ha ido
llevando a cabo con cuadros enteramente nuevos. Y en ocasiones como esta
podemos ver de una manera elocuente los frutos, los resultados.

Comenzó con unos cuantos cientos ---decía--- de alumnos, en una escuela
que se llamó Escuela de Instructoras Revolucionarias.

Al principio nadie concibió este plan en su actual magnitud, y esto es
una lección importante; es una lección importante porque a veces es
suficiente echar a andar algo. Porque nadie crea, nadie debe creer que
en una obra revolucionaria los propios revolucionarios son capaces de
conocer hasta dónde puede llegar el alcance de su obra. Los propios
revolucionarios son incapaces de concebir todo lo que la propia
revolución sobre la marcha es capaz de ir engendrando.

Este es un ejemplo de un programa que ha alcanzado un desarrollo que ni
siquiera se sospechó al principio. Y otro tanto ha ocurrido con otros
programas. Otro tanto, por ejemplo, ha ocurrido con los institutos
tecnológicos obreros, que también ya en este mismo mes graduarán los
primeros cientos de técnicos. Es decir que todo ha cobrado una
extraordinaria dimensión.

Esta escuela que comenzó siendo una escuela de instrucción
revolucionaria, continuó desarrollándose cuando a raíz de la
alfabetización se organizó un instituto pedagógico con estudiantes que
habían participado en la campaña de alfabetización, que poseían ya un
nivel de segundo o tercer año de secundaria básica.

Ese programa prosiguió con las escuelas de superación, continuó después
con las escuelas campesinas. Y en fin, ya hoy día comprende varias
instituciones educacionales.

Y en este mismo año incluye una nueva escuela, una nueva escuela que ya
tiene miles de alumnos, y que para finales del entrante año posiblemente
tendrá cerca de 20 000.

Aquí los números hay que contarlos ya por decenas de miles; sin contar
los alumnos de la enseñanza primaria, que reciben los servicios de la
enseñanza por parte de los alumnos del instituto pedagógico, solamente
contando las alumnas de la escuela "Ana Betancourt", los estudiantes del
instituto pedagógico y los alumnos becarios de la escuela primaria
Primero de Mayo, ya son más de, o aproximadamente en esta fecha, unos 20
000 estudiantes becarios.

Si se les añade los alumnos que son enseñados, es decir, los estudiantes
de las escuelas primarias que son enseñados por los estudiantes del
instituto pedagógico, son más de 60 000.

Importante destacar este año, o en esta ocasión, es que, por ejemplo, se
acaban de graduar ya en la universidad, como profesores, 146 alumnas de
las que participaron en la campaña de alfabetización, y que después
constituyeron los alumnos del instituto pedagógico, y que en estos años
---cursando sus estudios como maestros y posteriormente como estudiantes
en la universidad--- ya se han graduado. Es decir que tenemos los
primeros profesores graduados en la universidad de entre los estudiantes
que participaron en la alfabetización en el año 1961.

Estos profesores son: 75 en historia, 16 en español, 40 en psicología y
15 en geografía. De estos 146 graduados o graduadas ---de profesores, 56
trabajan en el Instituto Pedagógico "Makarenko" enseñando historia, 14
enseñando español, 16 enseñando psicología y 13 enseñando geografía; que
hacen un total de 99. En secundarias básicas, tres; en la secundaria
básica de campesinas, cuatro; como directoras de centros escolares, dos;
asesoras técnicas y coordinadoras de grados, como maestras primarias\...
Y en fin, ya todas están desempeñando su función de profesoras, las 146.

Y están estudiando en la universidad: en tercer año de historia, 14
---es decir, en adición a las 146 graduadas---; en segundo año, 18; y en
primer año, 30; que hacen un total de 62. En primer año de geografía,
tres. En ciencias naturales: tercer año, 33; en segundo año, 12; en
primer año, 11; que hacen un total de 56. En español: tercer año, 11;
primer año, 27; total: 38. En psicología, curso especial, dos. En
matemática, física y química: tercer año, 31; segundo, 11; primero, 12;
total: 54.

Estas compañeras están estudiando como becarias universitarias la
carrera profesoral de nivel medio superior.

Además, están estudiando como becarias universitarias la carrera
profesoral de secundaria básica: de geografía e historia, segundo año,
10; geografía e historia, primer año, 22; historia y español, segundo,
31.

Para no seguir señalando, voy a decir el total. Alumnas que estudian la
carrera profesoral de nivel medio superior, 215; alumnas que estudian la
carrera profesoral de secundaria básica, 207; con solo 36 alumnas que no
asisten a la universidad, y que hacen un total de 458. Además de las 146
graduadas.

Es decir que casi la totalidad de las alumnas que alfabetizaron, que
estudiaron después en el instituto pedagógico, se están graduando ya o
están próximas a graduarse como profesoras con título universitario.

Esto nos puede dar una idea del numeroso contingente de profesores que
se han ido formando en un método nuevo, con un estilo nuevo, con una
técnica nueva, en una perfecta combinación del trabajo y del estudio;
puesto que todas estas compañeras, desde que comenzaron en el primer año
del instituto pedagógico, han estado actuando también parte de su
tiempo, todos los días, como maestras y como profesoras.

Es decir que la aspiración revolucionaria, la aspiración socialista, la
aspiración comunista como ideal de la enseñanza que combina el estudio
con el trabajo, se ha logrado de una manera feliz en este plan y con
óptimos resultados.

Y ese mismo método se ha establecido ya para los nuevos alumnos del
instituto pedagógico. Los alumnos que comenzando en las Minas del Frío,
pasando después por Topes de Collantes, para después venir a estudiar en
el instituto pedagógico, esos alumnos, prácticamente todos, desde que
ingresan en el instituto pedagógico, practican también la enseñanza como
maestros de las escuelas primarias de la capital de la república, o como
maestros y maestras de las campesinas de la escuela "Ana Betancourt".
Pero, a su vez, las alumnas de la escuela "Ana Betancourt", las que
tienen los niveles más altos, ejercitan también la enseñanza; es decir,
enseñan como maestras en los niveles inferiores de la propia escuela
"Ana Betancourt".

Y de entre esas campesinas, de entre esas alumnas campesinas, se formará
un numeroso contingente de maestras y de profesoras.

Todo esto, si hace 10 ó 15 años se hubiese propuesto como una idea,
habría parecido una fantasía, habría parecido una utopía, habría
parecido un sueño irrealizable. Que en tan breves, breves años, se haya
podido desarrollar un programa que ya cuenta con cientos de profesoras,
con título universitario, o próximas a obtenerlo, un programa de
formación de maestros del nivel y de la calidad, de la formación
revolucionaria, del que hoy se está llevando a cabo, parecería una
fantasía.

Sin embargo, ya este año graduamos el tercer grupo del instituto
pedagógico como maestros primarios. Puede decirse que el cuarto grupo,
porque el primer grupo se graduó ---fueron unas 300 alumnas que se
graduaron, de las que ingresaron primeramente en el instituto---; al año
siguiente se graduó el resto; el año pasado se graduó el primer
contingente de los que comenzaron, no a raíz de la campaña de
alfabetización, o mejor dicho, que comenzaron después de la campaña de
alfabetización, pero en Topes de Collantes. Y ya este año, si es que no
estoy equivocado, se gradúa el cuarto contingente, y que son alumnos que
comenzaron en las Minas del Frío\... ¿Es así, verdad?\... ¿Las que se
gradúan este año en el instituto pedagógico, no comenzaron por las Minas
del Frío? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Es decir que se gradúan ya después de cinco cursos, porque el curso
anterior había comenzado a estudiar en Topes de Collantes; este ya
comenzó en las Minas del Frío. Este año se gradúan todavía menos de 1
000; el año que viene se graduarán más de 1 000; y en el año 1968, se
graduarán cerca de 2 000, o más de 2 000.

Es interesante señalar también que en las Minas del Frío ingresarán en
el próximo curso cerca de 10 000. Naturalmente que no todos los que
ingresan en el primer año se gradúan, siempre hay un número de bajas
académicas; pero también es interesante observar que el número de bajas
académicas disminuye por año. Y que por alto que fuese el número de
bajas académicas de entre los que ingresan en las Minas del Frío, cuando
esos alumnos se gradúen, dentro de cinco años serán varios miles.

Y cuando hayan transcurrido unos cuantos años más, los maestros,
enteramente formados por la Revolución desde las Minas del Frío hasta el
instituto pedagógico, se contarán por decenas de miles.

Y nos parece que nosotros podemos afirmar que nuestro país posee hoy,
sin lugar a dudas de ninguna índole, uno de los más avanzados programas
de formación de maestros, que existen en el mundo. Y que, por tanto,
nuestro país podrá contar con maestros capaces de ir a enseñar, no digo
ya en cualquier lugar apartado de nuestro país, sino maestros capaces de
ir a enseñar, si algún país hermano nos pide asistencia técnica en ese
sentido, capaces de ir a enseñar a cualquier rincón del mundo
(APLAUSOS).

Creemos que se está formando una generación de maestros altamente
calificada y profundamente revolucionaria. No quiere esto decir que
debemos darnos por satisfechos, porque sabemos todavía de la necesidad
de elevar aún más la calidad, de elevar aún más el nivel, de elevar el
nivel ya desde la primaria, de elevar el nivel desde las Minas del Frío,
para poderlo seguir elevando en Topes de Collantes y en el Instituto
Pedagógico "Makarenko".

De manera que cada año se gradúen maestros con más nivel técnico, que
cada año se gradúen maestros con una formación más completa, capaces no
solo de llevar a los niños los conocimientos propios de la escuela
primaria, las distintas materias, sino de orientarlos, de formarlos como
ciudadanos y de desarrollar todas sus facultades mentales y físicas.

Puesto que también pretendemos, y en un grado muy alto se está logrando
ya, que, por ejemplo, la enseñanza de la educación física en nuestro
país se practique desde el primer grado, y quien dice la educación
física dice también la educación artística de los alumnos, puesto que
aspiramos a que nuestros maestros primarios no solo sean maestros de
instrucción primaria, sean también profesores de educación física en la
escuela primaria, y sean también los que orienten la vocación artística
y la formación cultural de los alumnos de la escuela primaria.

En dos palabras: aspiramos a formar maestros integrales, para una
educación integral, en escuelas integrales. En esas palabras se puede
resumir nuestra aspiración de la enseñanza. Y si no podemos sentirnos
satisfechos de lo alcanzado, sí podemos sentirnos estimulados por los
grandes avances que se han logrado hasta hoy para seguir avanzando.

Muchos de los alumnos que hoy se gradúan, aproximadamente, o en números
exactos, 764, es decir, los que se gradúan, no ya en la universidad
---que como indiqué anteriormente están trabajando en distintos
sectores---, los que se gradúan como maestros primarios en el instituto
pedagógico, se distribuirán de la siguiente forma:

Actualmente hay ya becarios en el exterior, 31 de esos alumnos
especializándose; para las montañas irán, integrando la brigada de
maestros de vanguardia "Frank País", 227; para enseñar en el ejército,
63; en Topes de Collantes, 220; en Minas del Frío, 120; en el propio
instituto pedagógico, 25; en los institutos tecnológicos de suelos y
fertilizantes, en fin, institutos agropecuarios, 78; es decir que los
764 maestros graduados comenzarán inmediatamente a desempeñar utilísimas
tareas en la Revolución, utilísimas tareas en la enseñanza.

Esperamos que el prestigio, el crédito bien merecido que los graduados
del instituto pedagógico se han ganado en todas partes, lo sigan
manteniendo y lo eleven aún más los maestros que hoy se gradúan.

Se han graduado también de sexto grado un número considerable de
campesinas de la escuela "Ana Betancourt" (APLAUSOS), un total de 1 069,
que pasarán a estudiar secundaria básica, o a estudiar como maestras en
la propia institución.

Hay algunos factores que conspiran contra este programa. Naturalmente
que estas compañeras campesinas, procedentes en su mayor parte de las
montañas, es decir de los lugares más apartados del país, después de
varios años van adquiriendo un nivel más y más alto. Y con las
necesidades de todo tipo en nuestra patria, y sobre todo en nuestros
campos, con el desarrollo de la Revolución en todos los frentes en
nuestros campos, muchas de esas compañeras son solicitadas para
desempeñar distintas tareas.

A veces son factores de orden humano difíciles de superar; a veces son
compañeras a quienes espera un novio impaciente, deseoso de contraer
matrimonio. Claro, que un novio impaciente inteligente sería capaz de
tener un poquito más de paciencia (APLAUSOS) hasta esperar que su novia
adquiera ya una profesión, un título de maestra, o el nivel que le
permita desempeñar en el futuro una tarea más útil al país.

Todavía las mujeres tienen que luchar más para hacer valer sus
aspiraciones, para hacer valer sus derechos, para hacer valer sus
posibilidades, para hacer valer su oportunidad de desarrollarse
plenamente, de desempeñar el papel de que es capaz en la nueva sociedad
que estamos creando.

Podemos decir que sería una lástima que una campesina, que ha llegado ya
al séptimo grado o al octavo grado, que esté estudiando como maestra,
pierda la oportunidad de adquirir su título.

Por eso, aun cuando comprendemos esos factores de tipo humano, muy
humano, consideramos nuestro deber exhortar a las alumnas a que hagan un
esfuerzo de voluntad y un esfuerzo de persuasión para que el número de
ellas que no regresan por estas razones, se disminuya al mínimo.

La otra causa ---a que me refería anteriormente, y que no es de orden
humano--- podríamos llamarla de orden burocrático, podríamos atribuirla
al espíritu burocrático, al espíritu pequeñoburqués ---y todavía más
crudamente, si es posible ---, a la irresponsabilidad de compañeros que
desempeñan funciones en el seno de la Revolución, y que consideran más
útil al parecer darles un empleo en una oficina, o cualquier otro tipo
de trabajo improductivo a estas compañeras, obstaculizándoles la
posibilidad de darles una preparación mayor. A veces no se trata de un
trabajo burocrático; a veces las solicitan como cuadros en las
organizaciones de masas.

Pero nosotros creemos que si una compañera tiene vocación, tiene
condiciones para llegar a ser un cuadro en una organización de masas, o
de nuestras organizaciones políticas juveniles o del Partido, es también
una lástima que se le prive de la posibilidad de seguir estudiando.

La Revolución ha hecho un esfuerzo con estas compañeras para
prepararlas, un esfuerzo constante, tenaz, intenso. Y es un crimen
conspirar contra ese esfuerzo, es un crimen obstaculizar los frutos de
ese esfuerzo. Porque ningún trabajo es más importante que este, ningún
frente es más importante que este en que aspiramos a formar con el nivel
más alto posible para que puedan alcanzar también, o servir a su patria
en el grado más alto posible; ningún frente de trabajo, ninguna
actividad es más importante que esta.

Y por lo tanto es deber de todos los que se consideran revolucionarios
no dejar que sean otros los que se esfuercen en este frente, no
obstaculizar este esfuerzo, y no contribuir a las bajas académicas de
esta escuela.

Sabemos, desde luego, que no basta con pedir, no basta con lanzar una
idea, no basta lanzar una consigna. Todavía hoy ---y desgraciadamente
tal vez durante varios años--- existirán en el seno de la Revolución los
indolentes, los insensibles, los irresponsables, que continuarán
conspirando contra los mejores esfuerzos de la Revolución. Pero
esperamos que cada vez sean más los que comprendan bien la obra global
de la Revolución, que cada vez sean más los que comprendan que hay que
trabajar no para el presente solamente, sino que hay que trabajar
principalmente para el futuro. Y que este esfuerzo educacional es el que
más tiene que ver con el futuro de nuestro país.

Ojalá que quienes trabajan tan arduamente en esta escuela de campesinas
tengan en el próximo curso el menor número de quejas posibles con
relación a las alumnas que, habiendo alcanzado ya después de varios años
un nivel alto, dejan de regresar a la escuela, y que como todos los años
anteriores cada vez sean menos las que puedan considerarse en esos
casos.

Entre los papeles, es decir, entre los datos ---que no intento, ni mucho
menos, leerlos todos aquí--- con relación a las actividades de la
escuela en el presente año, vimos un informe, o mejor dicho, unas
palabras, que cuando nosotros hoy meditábamos acerca de lo que podía
decirse para dar una idea de lo que significa para nuestra Revolución y
para nuestra juventud este esfuerzo, este plan, esta escuela. Ninguna
expresión podía reflejar más cabalmente esa idea que las palabras de una
alumna campesina el día de la graduación de sexto grado. Me parecieron
tan expresivas, tan hermosas esas palabras, tan reveladoras, que me
pareció que ninguna otra cosa podía expresar mejor la esencia de esta
escuela. Y, por tanto, voy a leer ese breve discurso de esa compañera
(APLAUSOS).

Dice así: "Querida directora Elena Gil, compañeras, compañeros asesores,
queridas maestras, compañeros todos: En nuestra vida de estudiante nunca
habíamos tenido un día de tanta felicidad, de tanta alegría. Hay motivos
para sentirnos así, es esta nuestra graduación; es decir que comenzamos
ya una etapa más avanzada en los estudios.

"Termina esta jornada de estudios y comienza la otra en la que más que
nunca pensamos todas poner nuestro máximo interés. Terminamos este curso
en el cual hemos rendido una gran labor, porque por nuestra escuela
siempre estaremos listas, pues en ella, hay que destacar aquí con toda
sinceridad, que hemos aprendido a amar a la patria más que nunca, hemos
aprendido a amar a la verdad y a tenerla en alto, hemos aprendido a ser
conscientes, hemos aprendido a enfrentarnos a la vida misma. En este
caso, cuando hablamos de querer a la patria, también afirmamos que hemos
aprendido a prepararnos de una u otra forma para defenderla.

"¿Y cómo, pues, defendemos nosotras a la patria en estos momentos en que
la paz reina en toda Cuba? Pues nosotros defendemos en estos momentos a
la patria enseñando y educando a miles de niños que recientemente han
ingresado en la nueva ciudad escolar, llamada gloriosamente Primero de
Mayo, de manera que estos sean la vanguardia futura de nuestra patria
revolucionaria, que cada día crea nuevas escuelas para que ya ningún
niño camine por las calles y campos sumido en la ignorancia y con las
manos sucias, sin conocer lo que debe conocer.

"Todo eso hemos aprendido: a estudiar con tesón, con dedicación: y,
unido a ello, a trabajar de igual forma. Y señores, queremos que se sepa
que nunca el trabajo nos ha obstruido el camino hermoso de los estudios,
¡jamás!; que hemos adquirido, por el contrario, una serie de
experiencias valiosas y hemos deducido que cualquier joven puede
estudiar y trabajar a la vez, porque esto da muestras de una juventud
aguerrida y afanada por la Revolución; y, además, porque se puede.
Repetimos que los trabajos no son ningún motivo de obstáculo para seguir
sacando con buenas calificaciones nuestros exámenes semestrales.

"Este curso ha sido de muchas experiencias, de muchas cosas nuevas. Por
ejemplo, se ha constituido la UJC, que demás está decir que es una
organización que agrupa\... ¿a quiénes? Pues a los jóvenes
verdaderamente conscientes, revolucionarios, trabajadores y estudiosos.
Todas estamos contentas porque al fin ha llegado hasta nuestra escuela
esa estela de organización, disciplina y alegría juvenil que trae
consigo la UJC.

"En lo que a actividades de otra índole respecta, en estos últimos días
en la escuela se ha llevado a efecto un análisis personal por alumno, es
decir, cada cual ha expuesto con toda sinceridad sus errores. Ha sido un
análisis de carácter político y hemos podido comprender cuánta
conciencia revolucionaria existe en cada una de nuestras compañeras.

"Por eso, con razonamientos muy optimistas, creemos que la escuela
llegue a constituir una verdadera ayuda para nuestro país, pues nunca
decimos que no, llevando siempre el mismo ejemplo de la escuela a un
Instituto Pedagógico 'Makarenko', ejemplo de instituto, cuyas
integrantes han sido nuestras educadoras, las que nos han guiado siempre
y son ejemplo vivísimo de maestras, de las que en verdad necesita Cuba.

"Bien: queremos que se nos permita pedirle a nuestra respetable y
querida directora, Elena Gil (APLAUSOS), que nos deje seguir trabajando
a la vez que estudiando. Queremos de veras enseñar a esos niños del Plan
Primero de Mayo, queremos seguir con ellos. Amamos la teoría y la
práctica, y esperamos que se nos conceda esta hermosa petición.

"Compañera Elena: sepa que estamos firmes, entusiastas, abrazadas al
trabajo y al estudio siempre.

"¡Viva el magisterio!

"¡Viva la teoría y la práctica!

"¡Vivan los niños, que tan felices son en la Isla de la Libertad!

"¡Viva la Revolución, que nos ha abierto el camino a seguir, el camino
de la luz!

"¡Viva nuestro querido lema, que siempre llevamos muy dentro de nuestros
corazones y en los labios, para decirlo, cuando sea necesario!

"¡Patria o Muerte!

"¡Venceremos!" (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y después de estas hermosas palabras, en que ya la nueva generación
comienza a hablar por nosotros, solo nos resta repetir también:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
