DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CELEBRACION DEL VII
ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE
ENERO DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores delegados a la Conferencia Tricontinental (APLAUSOS); Invitados;

Compañeros y compañeras:

Vamos a pedirles primeramente la cooperación a los compañeros
fotógrafos, aficionados o profesionales (APLAUSOS), que aunque
comprendemos su interés en la fotografía, recabamos su ayuda a fin de
que pueda haber la mayor conformidad entre todos los que, de una manera
o de otra, algunos con más facilidades y otros con más trabajo, asisten
a esta concentración (APLAUSOS).

Dos hechos en el día de hoy reclaman nuestra atención. En orden de
importancia, primero que nada, la Conferencia Tricontinental (APLAUSOS),
y para nosotros, como una fecha grata, como un recuerdo querido y como
una oportunidad de recuento, el VII aniversario de nuestra Revolución
(APLAUSOS).

Comenzaremos por este último tema para decir que como en todos los años
anteriores siempre este aniversario es la ocasión de comparar lo que se
haya hecho, es la ocasión de precisar o apreciar los avances en líneas
generales.

Debemos decir con satisfacción que este último año que acaba de
transcurrir ha sido, sin duda de ninguna clase ---y estoy seguro de que
en esto interpreto el pensamiento de todos los aquí presentes--- uno de
los años más provechosos y más fecundos de la Revolución (APLAUSOS), y
que si en los años venideros seguimos acumulando esfuerzos y frutos, si
seguimos alcanzando niveles de conciencia y de organización, de eficacia
en el esfuerzo, que hemos alcanzado este año, sin duda que la marcha
revolucionaria en lo adelante será a un ritmo aún mayor.

Hemos pasado los primeros años. Nunca hemos ocultado la realidad, que
ningún revolucionario debe ocultarse jamás, de que la inmensa mayoría de
nosotros carecíamos de experiencia en muchas cuestiones; que la inmensa
mayoría de nosotros nos enfrentábamos a una tarea enteramente nueva y
verdaderamente difícil. Nadie nace sabio, nadie nace gobernante, nadie
nace lo que llaman estadista, aunque esa palabra tiene un poco de sabor
viejo, un poco de sabor burgués, porque antes se llamaba aquí estadistas
a aquellos señores, y en nombre de su estadismo trataban de tomarle el
pelo a todo el mundo. Y nunca hemos negado, ni la realidad de nuestras
inexperiencias, ni las realidades de nuestros errores, en el esfuerzo
siempre incesante de aprender, de comprender y de hacer mejor las cosas.

Y entendemos que este es el único camino, tanto de los dirigentes, como
del pueblo en Revolución, porque en este proceso todos, absolutamente
sin excepción, hemos aprendido mucho; aprendido al ritmo en que se
aprende durante una Revolución en que las masas y los cuadros adquieren
en meses lo que de otra forma lleva años o tal vez nunca llegue a
comprenderse. Porque hay una diferencia tremenda entre la teoría y la
realidad cuando llega la hora de convertir en hechos concretos las
aspiraciones de un pueblo, las ideas políticas de un pueblo.

Y nosotros en estos años hemos ido haciendo eso en la medida de nuestros
modestos conocimientos, y en la medida de nuestros modestos esfuerzos
hemos ido tratando de hacer nuestra Revolución lo más cabalmente posible
y de resolver los grandes, los enormes problemas de todo tipo de un país
subdesarrollado. Y nosotros no tememos esto de decir subdesarrollados,
porque no es para nosotros una ofensa, puesto que el imperialismo no nos
dejó a nosotros una nación industrializada, una nación desarrollada
económicamente, no nos dejó a nosotros un país sin analfabetos, no nos
dejó un país sembrado de escuelas de instrucción y de escuelas técnicas;
no. Y aunque ciertamente ocurre cuando alguien por primera vez visita
desde el exterior la capital de nuestra república, la pregunta de si
somos nosotros un país subdesarrollado, y cómo, en realidad esta capital
no da en general esa impresión, porque ciertamente esta era la capital
desarrollada de un país tremendamente subdesarrollado.

Y creo que eso ocurre con la mayor parte de las capitales de los países
subdesarrollados. Y, desde luego, es cierto que la Revolución ha hecho y
es cierto que la Revolución ha construido; pero la obra de la
Revolución, la obra medular de la Revolución no fue precisamente en la
capital sino en el resto de la Isla, tratando de llevar a esa población
a niveles superiores de vida material y cultural, que eran
incomparablemente diferentes de los niveles de la capital de la
república. Porque, ciertamente, estas apariencias capitalinas
contribuyen en grado considerable a ocultar las realidades de lo que es
un país subdesarrollado, donde los burgueses, los ricos, las clases
dominantes, invertían la inmensa mayoría de los recursos de la nación,
esos recursos que con tanto sudor producían nuestros trabajadores, con
una técnica baja en la mayor parte de los casos, los invertían en eso,
muchas veces en enormes edificios de apartamentos, en palacetes, en
hermosas avenidas, cuando en miles y miles de millas cuadradas en el
interior del país no construían un miserable camino que pudiera servir
aunque fuese para salvarle la vida a un enfermo en un momento crítico;
invertían los recursos de la nación en cosas suntuarias esencialmente, y
creaban esa fachada, esas apariencias, mientras permanecían encubiertas
las tremendas realidades del resto de la nación y en nuestro caso las
tremendas realidades de nuestros campos. Encubre todo esto la realidad
de la falta de industrias básicas, la falta de industrias que son
elementales para el desarrollo de un país, que cuando le llega la hora o
le llega la oportunidad de construir su economía se encuentra con que
carece de todo, desde cemento para construir las instalaciones más
elementales, hasta electricidad, que carece ---siendo un país
agrícola--- de toda industria de fertilizantes, que carece por completo
de toda industria de equipos agrícolas y, en fin, de todas aquellas
cosas que son esenciales para echar a andar.

Y esta tremenda, ingente, enorme tarea, se presentó a nuestro pueblo
partiendo de situaciones difíciles, partiendo de la pobreza, la miseria
y las necesidades acumuladas, partiendo de una economía pobre, saqueada
por los monopolios y saqueada por las camarillas corrompidas cómplices
de los monopolios, saqueada por los terratenientes, que se llevaban el
dinero del país y lo depositaban en bancos extranjeros.

Y para tener una idea, una idea de cuánto se saqueó a este país y a
dónde fue a parar el fruto de nuestro trabajo, baste decir que el último
de nuestros gobernantes burgueses, el último de los lacayos que sirvió
aquí al imperialismo, posee una fortuna que se le calcula en 250
millones de dólares, la del tristemente célebre señor Fulgencio Batista
(EXCLAMACIONES y ABUCHEOS). Y otros no menos ladrones, que no robaron
más porque no tuvieron tiempo, como es el caso de otro señor cuya
fortuna se calcula en 70 millones de dólares, el también triste y
bochornosamente célebre señor Carlos Prío Socarrás (EXCLAMACIONES y
ABUCHEOS). Ese señor, sus hermanos, su parentela, y por el estilo todos
los políticos venales que pasaron por este país, es incalculable lo que
le robaron a la nación; súmese a lo que le robaron los monopolios,
súmese a los recursos extraídos por los explotadores, súmese el tiempo
perdido, los recursos naturales destrozados, una población que se había
duplicado, una economía estancada durante más de 30 años. ¡Eso fue lo
que le quedó al pueblo, eso fue lo que dejaron los explotadores cuando
se marcharon: la pobreza y la ignorancia, la inexperiencia. Porque con
su sistema se marcharon una gran parte de sus administradores, se
marcharon una gran parte de sus técnicos.

Y algunos no comprenden ---no digo algunos aquí, porque aquí sí que todo
el mundo comprende, y comprende con mucha claridad (APLAUSOS)---, fuera
de aquí algunos no comprenden por qué les facilitamos la salida a los
que desean marcharse del país (EXCLAMACIONES). Y bastaría, a título
simplemente de referencia, preguntarle a esta multitud si está o no de
acuerdo con esa política (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). ¡Que levanten la
mano todos los que estén de acuerdo con esa política! (LOS PRESENTES
LEVANTAN LA MANO Y APLAUDEN)

Creo que esto demuestra que aquí dirigentes revolucionarios y pueblo se
comprenden perfectamente bien (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y entendemos
lo que hacemos y por qué lo hacemos. Y que no se trata de que seamos
pequeñoburgueses gobernando la Revolución o dirigiendo la Revolución,
aunque no negamos nuestro origen pequeñoburgués; que no lo decimos como
una honra de clase, pero sí como una honra de desarrollo de la
conciencia revolucionaria del hombre (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!"). Y no fue deshonra para los fundadores del socialismo
científico, Carlos Marx y Federico Engels, y el gran creador del primer
Estado socialista del mundo ---la Unión Soviética---, Lenin, su origen
de clase.

No se trata como algunos maledicentes e intrigantes fuera de este país
han tratado de hacer ver cómo una especie de conciliación con los
imperialistas.

Porque, señores, hay una cosa que es bueno decir en esta fecha y en esta
hora, y decirlo con esa seguridad y con esa honradez y con esa firmeza y
esa confianza con que hemos hablado siempre: que el último país
---escúchese bien---, el último país de la Tierra que por infinidad de
razones, históricas, geográficas, patrióticas, revolucionarias y
morales, el último país que hará las paces con el imperialismo será este
país (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!").

Porque a nadie como a este país los imperialistas yankis lo han
ofendido, lo han herido, lo han humillado, lo han explotado, lo han
hostigado y lo han amenazado. Es posible que difícilmente en ningún otro
sitio, pese a las atrocidades que cometen y están cometiendo, hayan
incubado tanto odio hacia todo lo que significa el imperialismo yanki
como en este país.

Mas no queremos ser ni los primeros ni los únicos en ese odio. Y lo que
deseamos profundamente es que todos fuésemos únicos y todos fuésemos
primeros en ese sentimiento hacia ese enemigo.

Nuestra política, que no ha cambiado\... Porque hay quienes se hacen eco
de las campañas de los imperialistas, y los hay quienes, desde
posiciones supuestamente revolucionarias, al parecer leen la AP y la UPI
todos los días, porque dicen las mismas cosas que dice la UPI y dice la
AP. Y cuando la UPI y la AP dicen "la nueva política de Cuba" o "la
nueva política de Castro" ---como suelen "aclichar" ellos---, siendo así
que en ese orden la Revolución ha mantenido una sola y única política
desde el principio; y que la salida de aquellos señores que no les gusta
la Revolución o no les gusta el socialismo (EXCLAMACIONES) no es nada
nuevo; y que el hecho de que los imperialistas hayan tenido que abrirles
las puertas, que les habían cerrado después de la Crisis de Octubre a
esos elementos, fue resultado de una acción de la Revolución, fue
resultado de una política de la Revolución que no pudieron resistir.

Porque por cierto que de este país no se llevan, ni mucho menos, lo
mejor. Este país puede darse el lujo de permitir que se vayan todos los
que no estén conformes con el socialismo. Porque a esta Revolución y a
este país les queda suficiente pueblo conforme y decidido a vivir bajo
el socialismo (APLAUSOS).

Y desde luego, no veo que dentro de ningún concepto marxista exista un
precepto que establezca la obligación del proletariado y de los
campesinos de alimentar a los que no trabajan, a los que no producen
(EXCLAMACIONES); ninguna obligación de tener que "digerir" aquí a esos
elementos desclasados, muchos de los cuales nunca han trabajado y son
incapaces de trabajar, y muchos de los cuales son agentes del enemigo en
el seno de nuestra sociedad.

Y desde luego, puesto que he tratado este tema, y como consecuencia de
que no hubo una anterior ocasión de tratar sobre una cuestión en
especial relacionada con eso, que es la situación de los que han
solicitado salir del país; y puesto que había, por ejemplo, casos de
señores que en la burocracia o ---si se quiere--- en el exceso de
empleados administrativos habían sido racionalizados, y se les estaba
pagando el mismo sueldo para ir a una escuela y estudiar, cuando un caso
de esos señores solicita la salida del país, ¿es que nosotros a ese
señor debemos concederle esa prerrogativa que hay que concederle de
verdad a un revolucionario? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué?

Si en una escuela, donde están los hijos de nuestros obreros y de
nuestros campesinos, hay un maestro o una maestra que solicita su
permiso para marcharse a Estados Unidos, ¿es correcto que siga enseñando
a los hijos de nuestros obreros y de nuestros campesinos? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") Y así por el estilo.

¿Y por qué digo esto? Porque algunos de esos señores han tenido la
osadía de tratar de crear cierto sentimentalismo, porque los contratos
de muchos de ellos han sido rescindidos.

Ahora bien, ¿cuál es la política de la Revolución ---y aprovecho la
ocasión para esclarecerla--- con relación a estos señores? Primero:
todos los que estén en trabajos no productivos de bienes materiales, ni
resulten imprescindibles en la producción ---o mejor dicho, que no
resulten imprescindibles para determinados servicios--- rescindirles los
contratos.

Ahora bien, algunos se preguntan: bueno, ¿y qué se piensa acerca de cómo
van a vivir y de qué van a vivir? (EXCLAMACIONES) Pues hay que decir que
sería un verdadero crimen, una verdadera injusticia, que mientras cerca
de 70 000 obreros se separan meses enteros de sus familias y se van a
cortar caña, con el sudor y el trabajo de esos obreros tengamos que
mantener a montones de manganzones que no produzcan absolutamente nada.

Por eso, la política de la Revolución ---no debe haber error en esto, no
debe dejarse nadie confundir---, es la siguiente: nunca hemos promovido
medidas de ningún tipo que conduzcan a nadie al hambre, ¡jamás!, ni con
nuestros más recalcitrantes enemigos. Porque si de estas cosas muy pocas
veces se habla, porque no hay que hablar, porque nos repugnaría que
cualquiera interpretara que se hace propaganda o demagogia con estas
cosas, baste decir que a infinidad de familiares de señores que
asesinaron aquí a decenas de revolucionarios y dejaron a miles de
huérfanos, y que al triunfo de la Revolución fueron ejemplarmente
sancionados por los tribunales revolucionarios, esos familiares han
recibido desde siempre la ayuda de la Revolución; porque la Revolución,
con su espíritu justiciero y generoso, debe saber distinguir la
responsabilidad de los verdaderos culpables, y la Revolución con su
espíritu justiciero debe ayudar a todos los que necesiten amparo. Y no
sería justa la Revolución ---como hemos dicho otras veces--- mientras
quede una sola persona desamparada en el seno de nuestra sociedad.

Nunca, por tanto, la Revolución ha tomado medidas que conduzcan a nadie
al hambre. Para todos aquellos que sencillamente decidan marcharse a
Estados Unidos y que por la índole del tipo de trabajo improductivo no
prescindible que realizan, son rescindidos sus contratos, pueden
aquellos que estén en condiciones físicas aptas optar por ir a trabajar
allá, donde están trabajando nuestros obreros, en trabajos productivos
agrícolas ---por ejemplo--- en la zafra ---por ejemplo. Les damos
trabajo, pero otro tipo de trabajo, para que se ganen el sustento
produciendo y no parasitariamente.

Con aquellos que realizan trabajos materiales, que participan en la
producción de bienes materiales o en servicios imprescindibles,
mantenerlos en sus sitios de trabajo, salvo excepciones cuando estén en
un punto donde puedan hacer algún daño a la producción.

Creemos que esta es una política clara: mantener en sus trabajos a
aquellos que participan en la producción de bienes materiales, o en
servicios imprescindibles, salvo lugares que pudieran llamarse
estratégicos de la producción. Y, por supuesto, ni remotamente uno solo
dirigiendo o administrando absolutamente nada (APLAUSOS).

Ahora bien, aquellos casos que no sean aptos para ese tipo de trabajo, y
no sepan hacer otra cosa que trabajos improductivos no necesarios, cuyos
contratos resulten rescindidos, esos que estén en ese caso, que por
razones de ese tipo no puedan realizar otro trabajo, que se dirijan al
Ministerio del Interior, planteen su caso, y entonces por razones de
humanidad, para que no pueda haber uno solo que diga que se encontró sin
solución, se le sostenga hasta que le llegue su turno de marcharse del
país.

Es decir, que no quedará nadie en absoluto sin solución.

Ahora bien, si alguno de ellos tiene que esperar un año o dos años, ¿qué
culpa tenemos nosotros? Si nosotros les planteamos a los imperialistas
que mandaran aviones si querían para que salieran 10 000 ó 12 000 todos
los meses. Y fueron ellos los que han puesto la cuota, fueron ellos los
que han puesto los límites, porque en lo que a nosotros se refiere
éramos partidarios de un canal amplio. Luego si alguno tiene que esperar
aquí muchos meses, que se lo agradezca a sus amiguitos yankis, que son
los que tienen la culpa. Y si los yankis quieren sostener parásitos que
los sostengan, pero no va a ser nuestro pueblo campesino ni nuestro
pueblo obrero quienes se van a hacer cargo de ese sacrificio.

Esta es la política, y con esa política nos responsabilizamos
plenamente. Y que no venga nadie a confundir la política generosa de la
Revolución con blandenguería o debilidad, ni con ningún tipo de
consideración hacia los que han renunciado a esta patria, hacia los que
han renunciado, de hecho, a la ciudadanía de este país.

Y creo que todo revolucionario debe estar preparado para darle una
respuesta clara y definitiva cuando alguno de esos llegue tratando de
crear sentimentalismos, y hay que recordarles que esos mismos
imperialistas son los que tratan de matar de hambre a este pueblo, son
los que mantienen un riguroso bloqueo económico sobre este país; y que
eso, al parecer, a algunos de esos señores no les ha despertado ningún
sentimiento de solidaridad hacia su patria, ningún sentimiento de pena
hacia su pueblo. ¡Que no pretendan que los que aquí permanecen y
permanecerán y construirán la patria nueva y la defenderán hasta el
último átomo de sus energías, vayan a hacerse cargo de ellos, o a
condolerse de ellos (APLAUSOS).

Era conveniente ---para dentro algunas cosas y para fuera otras cosas---
hacer algunas aclaraciones alrededor de esta cuestión.

Les decía que uno de los años más exitosos había sido este año que acaba
de transcurrir. Este año que marcó grandes transformaciones en el
aparato administrativo del Estado, en el aparato económico del Estado,
que marcó grandes éxitos en el campo de nuestra agricultura, que marcó
la zafra de seis millones de toneladas de azúcar; este año que se ha
caracterizado por grandes avances en todos absolutamente todos los
frentes de trabajo; y este año que culminó con la constitución del
Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS), y en que nuestra
vanguardia política alcanzó un grado máximo de organización y de
eficacia en sus tareas.

A pesar de haber sido un año en que los precios de una parte de nuestra
azúcar han bajado, de esa parte que invertimos en adquirir determinadas
divisas para determinados productos que con grandes dificultades
obtenemos, la administración óptima de los recursos, el uso
racionalísimo de esos recursos, nos ha permitido atravesar este año sin
grandes problemas de ninguna índole. Cuando en otros tiempos el azúcar
del llamado mercado mundial alcanzaba los precios que se alcanzaron este
año, siempre significaba una ola de hambre y de miseria para el pueblo.
Y no fue esa nuestra situación. Hay que decir, además, que los
organismos de la economía, el aparato de planificación, ha mejorado
considerablemente, y que hoy hay un control mucho mayor y una dirección
mucho más efectiva en lo que es justísimo destacar el trabajo
fructífero, constante, abnegado e inteligente de nuestro presidente en
la Junta de Planificación, el compañero Osvaldo Dorticós (APLAUSOS). Hay
que decir que echando sobre sus hombros abrumadoras tareas de orden
administrativo, ha logrado enormes avances en nuestra Junta de
Planificación, que nos permitirá seguir hacia adelante por ese camino y
usar cada vez mejor, más racionalmente y más efectivamente nuestros
recursos.

El avance de la Revolución en todos los campos lo demuestra este propio
desfile militar de este año, la precisión, la disciplina, la rapidez
récord con que tuvo lugar, demostrativa de la eficacia creciente de
nuestras fuerzas y del volumen creciente de nuestras armas.

No se han visto este año muchas armas nuevas, pero hay algo que no se ve
y que son muchas armas más. Hemos crecido en volumen de nuestros equipos
militares y en la técnica de su empleo. Porque, sin que queramos hacer
propaganda ni asustar a nadie, y puesto que creo que no son grandes
secretos los equipos que poseemos para nuestros enemigos, por aquí
desfila una parte realmente insignificante de nuestro material bélico,
una simple representación. Y es posible que nuestros enemigos sepan, más
o menos, lo que tenemos; tal vez, desde luego, se puedan equivocar,
aunque ya algunos hechos les han mostrado lo contrario, acerca de la
eficacia con que hemos aprendido a utilizar esos equipos.

Nosotros, en muchos años venideros, debemos seguir inflexible,
invariablemente, sin dudas de ningún género, la política de fortalecer
más y más nuestra defensa. Porque nosotros somos el estado
revolucionario más próximo al corazón del imperio yanki. Porque nosotros
nos encontramos en este continente donde la conciencia despierta, donde
el espíritu revolucionario se extiende; un continente que poco a poco
entra de lleno en revolución. Y en los próximos años ---como hoy lo hace
heroicamente, con incomparable heroísmo el pueblo dominicano
(APLAUSOS)---, se enfrentará revolucionariamente a la dominación directa
o indirecta de las fuerzas del imperialismo. Y en este continente en
estado de fermento revolucionario, este continente que se verá agitado
por la tempestad revolucionaria, significará para nuestro país durante
muchos años grandes riesgos, grandes amenazas.

Y por eso, observando la línea que siguen los imperialistas, observando
su política, debemos serenamente, pero firmemente, estar siempre
preparados. Y que el entusiasmo de la obra revolucionaria, el entusiasmo
creador del pueblo, no nos haga olvidar jamás esa necesidad, para estar
preparados, para estar fuertes, para hacerle pagar al enemigo bien cara
cualquier osadía, cualquier agresión criminal contra nuestro país. Y por
eso es también altamente satisfactorio ver el extraordinario avance de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

Fue el pasado año de 1965 el Año de la Agricultura. Y los éxitos
alcanzados en ese campo justifican plenamente la consigna con que se
bautizó ese año. Nosotros hemos traído algunos datos relativos al
trabajo que se ha desarrollado este año en la agricultura, y además las
condiciones adversas de la naturaleza en que se ha desarrollado ese
trabajo. Por ejemplo, en la agricultura cañera se han sembrado,
provincia por provincia, 509,4 caballerías en Pinar del Río, 260 en La
Habana, 1 263 en Matanzas, 2 428,5 en Las Villas, 3 600 en Camagüey, y 4
371 en Oriente. Esto, en el sector estatal de nuestra agricultura.
Alcanzando un total en ese sector estatal de 12 431,9 caballerías,
frente a una meta de 11 482; es decir, se cumplió la meta en un 108,3%
(APLAUSOS). Y esto pudiera parecer así, fríamente, que no significa
nada; pudiera parecer tal vez que pusimos unas metas inferiores; pero
hay que decir que es la primera vez que se cumple y se sobrecumple la
meta de siembras de caña. Y que, además, es la más alta cifra sembrada
en estos años de Revolución por la agricultura estatal; y que, además,
sumadas las plantaciones del sector privado, alcanzan 15 100 caballerías
de caña en este año, y una de las cifras más altas de toda la historia.

En el sector no cañero de la agricultura, es decir, los demás cultivos:
Pinar del Río, 3 689,5 caballerías; Habana 2 565,1; Matanzas, 2 099,1;
Las Villas, 5 071,3; Camagüey, 5 057,6; Oriente, 10 931; Isla de Pinos,
1 623, que hacen un total de 31 036,6 caballerías con una meta de 28
915,9, un cumplimiento del 107,3% (APLAUSOS).

En algunos cultivos en particular hay casos de cifras por debajo de las
metas, en la mayor parte, y muchos de los más importantes cultivos
considerablemente por encima de las metas, que permiten este total
nacional. En total la agricultura estatal ha sembrado el presente año, o
el pasado año de 1965, mejor dicho, 43 468,5 caballerías, frente a una
meta de 40 397,9, con un cumplimiento de 107,6. Y para tener una idea
más precisa, se han sembrado unas 12 000 caballerías más que en el año
1964. Esto es más de un 30% por encima de lo que se había sembrado en el
año anterior.

¿Cuáles han sido sin embargo las condiciones climáticas? Y no Vamos a
andar con cuentos, echándole culpas al clima ni mucho menos, porque a
pesar del clima adverso se van a lograr considerables avances. Esos
avances, naturalmente que no serán este año en el azúcar, puesto que una
gran parte de esas 15 000 caballerías deberán esperar para ser cortadas
en el año 1967, debido al pésimo régimen de lluvias de este año y a la
irregularidad de esas lluvias. Pero en las viandas, por ejemplo, se
estima que habrá un aumento del 97% con relación a la producción de
viandas del año anterior (APLAUSOS), con un aumento del 40% de los
rendimientos, es decir que se ha sembrado mucha más superficie y se ha
logrado un rendimiento 40% mayor por unidad de superficie, debido a lo
cual se logrará el incremento del 97%.

Ahora bien, ¿en qué condiciones climáticas? Pues precisamente ---y esto
es lo increíble--- en las peores condiciones climáticas de toda la
historia de nuestro país desde 1900. Y no se puede hablar desde antes de
1900 por falta de datos estadísticos sobre las lluvias antes de esa
fecha. Ha llovido este año menos que en ningún otro año desde 1900,
sobre todo en las principales provincias agrícolas del país, es decir,
Las Villas, Camagüey y Oriente. Sin el esfuerzo extraordinario, sin la
forma en que se ha mejorado la técnica y la atención que han tenido los
cultivos, habríamos tenido realmente un desastre.

Y aquí están los datos estadísticos, la comparación, por ejemplo, de la
lluvia de 1965 con el promedio normal de lluvias hasta el 30 de
noviembre:

En 1965 había llovido hasta el 30 de noviembre en la provincia de Pinar
del Río 902,7 milímetros, frente a un promedio normal de 1 301,8, es
decir, 69,3% de las lluvias normales; en La Habana 1 126,9 milímetros,
frente a un promedio normal de 1 333,4, es decir, el 84,5%; en Matanzas
1 097,5 milímetros, frente a un promedio normal de 1 438,4, es decir, el
76,3%; en Las Villas 842,5 milímetros, frente a un promedio normal de 1
453 milímetros, es decir el 58%; en Camagüey 880,4 milímetros, frente a
1 313,1, es decir, el 67% de un año normal; en Oriente 886,5, frente a
un promedio de 1 150,4, es decir, 77,1% de un año normal. Resumen: el
promedio nacionalmente ha sido de 69,4% de las lluvias de un año normal,
tomando como base el promedio anual, afectando las tres provincias de
más peso en nuestra agricultura.

¿Cuál había sido el año anterior más seco? El año 1962 fue el más seco
desde el triunfo de la Revolución. Pues bien, los promedios en 1965
fueron: en Pinar del Río el 85,2% del año 1962; en La Habana el 96,1%;
en Matanzas el 91,8%; en Las Villas el 83,2%; en Camagüey el 97,5% y en
Oriente el 100,1%, es decir, 91% de las lluvias caídas en el año más
seco después de la Revolución que fue, además, uno de los más secos que
hemos tenido.

Comparadas las lluvias de 1965 con las del año 1907 que fue el peor
desde 1900, en 1965 cayeron hasta el 30 de noviembre 922 milímetros y en
el año de 1907, había caído 940 milímetros hasta el 30 de noviembre.

Mas no fueron solo escasas las lluvias, sino extraordinariamente
irregulares. Por ejemplo, en enero de 1965 había caído 10,4 milímetros,
año normal 43,2, tanto por ciento: 24,1%. Voy a seguir leyendo los
tantos por cientos: en febrero 16,6% de un año normal; en marzo 21,7%;
en abril 35,5%; en mayo 44%; ya en junio 103%, es decir, en los meses
principales de siembra en primavera, abril y mayo, había llovido el
35,5% y el 44% de años normales. Sube en junio por encima de un año
normal y comienza a reducirse inmediatamente. Y así, por ejemplo, ya en
septiembre llueve el 61,3% de un año normal; en octubre el 88,1%; en
noviembre el 44,3%.

Y todo el mundo sabe la importancia que estas lluvias tienen para las
cañas, lo que sufren las cañas cuando se retardan las lluvias de
primavera y lo que sufren las cañas cuando disminuyen las lluvias de
otoño. Por eso las consignas de este año, por eso la necesidad de un
trabajo óptimo en el corte y en los rendimientos, es decir, en el corte,
la limpieza de la caña, la prontitud con que llegue a la industria, la
necesidad de sacar más azúcar de la caña. .

Aún así la meta de 6,5 millones de toneladas no la cumpliremos
infortunadamente, pero será alta la producción. No alcanzaremos la meta
pero será una producción satisfactoriamente alta, sobre todo si llevamos
a cabo la zafra en la forma en que se ha planteado y se ha programado.
Por eso nuestro trabajo en la zafra este año tiene que ser muy superior
al del año pasado.

Pero es bueno decir que este año las toneladas producidas ya, en
diciembre, se han producido prácticamente con la mitad de la caña con
que se produjo la misma cantidad de toneladas de azúcar el año pasado.
Quiere decir que en diciembre se seleccionaron bien las cañas más
maduras, se llevaron rápidamente al central, y se llevaron limpias de
paja. Por eso, en diciembre se han obtenido rendimientos de más del 10%.
Claro está que ya en marzo, abril, por altos que sean los rendimientos,
pueden ser más altos que el año pasado, pero no en una proporción tan
grande; pero podemos obtener cientos de miles de toneladas por la vía de
un mayor rendimiento en azúcar.

Es decir, que con un rendimiento mayor en el azúcar podemos resarcirnos
en una buena parte de las consecuencias de la sequía, porque, además, se
le ha dado este año una atención esmerada a los cultivos, en especial a
la caña. De ahí que tengamos, por eso, menos consecuencias del peor año
de lluvias.

Ahora bien, esa caña que no se corte este año se cortará en 1967, más 10
000 nuevas caballerías que pensamos sembrar en la próxima primavera. Y
no tiene lógica pensar que el próximo año pueda ser similar a este.

El año pasado les decíamos nosotros que en 1966 no habría un salto muy
grande, aunque hubiese habido un año normal; que el incremento más
notable se obtendría en 1967, y que ya en 1967 produciríamos la zafra
azucarera más alta de la historia de nuestro país y debe ocurrir así si
contamos en 1966 con un año normal de lluvias.

Ahora bien, sin embargo, hay un producto, por razones ajenas a nuestra
voluntad, en que vamos a tener dificultades en este año, y ese producto
es el arroz. Voy a explicar las razones por las cuales tendremos menos
arroz, basándome en este informe de nuestro Ministerio de Comercio
Exterior, en relación con el intercambio comercial con la República
Popular China.

Dice: "Nuestra política comercial con China se orientaba para 1966 a
continuar el aumento del volumen de intercambio, siguiendo así la
tendencia de los últimos años.

"Las exportaciones planificadas para 1966 ascendían a 110 millones, y
las importaciones a 140 millones.

"Estas cantidades, comparadas con los años anteriores, preveían mayores
entregas de azúcar por nuestra parte y mayores entregas de arroz por la
otra parte.

"A mediados de noviembre llegó a Pekín nuestra delegación para discutir
el protocolo comercial para 1966, que deberá ser firmado en La Habana,
presidida por el director de nuestro ministerio, compañero Ismael Bello.
Después de varias entrevistas con las autoridades chinas, estas
plantearon oficialmente lo siguiente:

"Azúcar: la parte china no podrá aceptar las 800 000 toneladas de azúcar
ofertadas, por las razones siguientes:

"a) Que este año habían tenido una gran cosecha.

"b) En 1961 la URSS les hizo un préstamo de 500 000 toneladas de azúcar,
liquidables en el mismo producto. En este año ya han terminado de pagar
este azúcar a la URSS, utilizando parte del azúcar que compraban a Cuba.

"c) Que el pueblo chino actualmente no necesita bonos para comprar
azúcar, por existir cantidades suficientes para satisfacer la demanda.

"Que las cantidades suministradas de arroz a Cuba en el año 1965
ascendentes a 250 000 toneladas constituyeron una excepción, debiéndose
a la solicitud formulada al embajador chino por el Primer Ministro Fidel
Castro.

"Que para el año 1966, no obstante haber tenido una buena cosecha, no
ven posibilidades de cantidades superiores a las del año 1964, que fue
de 135 000 toneladas métricas, por las razones siguientes:

"a) Necesidad de crear reservas para en caso de que se produzca un
ataque por parte de los imperialistas yankis.

"b) La ayuda que tienen que prestarle a Viet Nam.

"c) Déficit en la producción de otros cereales, que los obliga a
efectuar importaciones del área capitalista, teniendo, por tanto, que
dedicar algunas cantidades de arroz para obtener divisas para esos
fines."

Sigue diciendo el informe de nuestro Ministerio que "China nos había
concedido dos créditos estatales, uno en 1960, por 60 millones para
plantas completas, y otro en 1963, por 40 millones, para desbalances
comerciales.

"Del crédito de 60 millones ya se han utilizado 30 millones en varios
contratos de plantas, y 20 millones para cubrir el resto del desbalance
de 1965. El crédito de los 40 millones de tipo comercial ya ha sido
totalmente utilizado.

"Al plantear nuestra delegación utilizar el resto de los 10 millones del
crédito de 1960 para financiar parcialmente el desbalance que se
produciría en 1966, según nuestras cifras de exportaciones e
importaciones, la parte china respondió lo que sigue:

"La utilización del crédito económico no estaba a su alcance resolverlo,
debiendo plantearse a nivel de gobierno. Pero en cuanto a los productos
y cantidades que podían entregarnos, sus ofertas eran las máximas y que,
por tanto, eran definitivas.

"Manifestaron que de esta forma el volumen de intercambio alcanzaría más
o menos el nivel del año 1964, ya que sería un comercio balanceado.

"Implicaciones comerciales de estos planteamientos ---dice el informe de
Comercio Exterior---: aunque la parte china habla de llevar nuestro
comercio a nivel de 1964, al no concederse desbalance como en años
anteriores, en verdad lo que se lleva a nivel de 1964 son nuestras
exportaciones solamente, pero el valor de nuestras importaciones caerá a
un nivel por debajo de cualquiera de los años de intercambio desde 1961
a 1965, desde que en 1961 nuestros intercambios comerciales se
establecieron ---como es usual entre países socialistas--- mediante
protocolos comerciales anuales.

"El valor de nuestras exportaciones, 600 000 toneladas métricas de
azúcar a 6,11 la libra, y cantidades de níquel y cobre similares a años
anteriores, será en 1966 de unos 85 millones. La parte china viene
ajustando sus ofertas a este valor, lo que concuerda con su
planteamiento de comercio balanceado.

"Comparando nuestra capacidad de compra de 85 millones con el valor de
nuestras necesidades presentadas de 140 millones, los planteamientos
chinos significan caídas en ese mercado del orden de 55 millones. Esto
incluye la caída de 150 000 toneladas métricas de arroz, por valor de 22
millones de pesos, a 145 pesos la tonelada métrica."

Para comprender esto bien debo referirme a un precedente, que tuvo lugar
a fines del año 1964, en ocasión de una proposición que personalmente le
hiciera yo a la representación diplomática de la República Popular China
en nuestro país, de carácter comercial. Y es que, teniendo en cuenta el
hecho de que el consumo per cápita de arroz era muy alto en la República
Popular China y bajísimo el consumo de azúcar, y teniendo por mi parte
en cuenta el hecho de la siguiente circunstancia: de que en China el
azúcar, al revés que en Cuba, tiene un precio para la población de
cuatro a cinco veces mayor que el arroz, mientras en Cuba el precio del
arroz era de dos a tres veces mayor que el del azúcar; pensé que podía
ser de mutua conveniencia a ambos países un mayor intercambio de azúcar
por arroz. Y en consecuencia, le hice la proposición ---en mi opinión
altamente conveniente a ese país y también al nuestro--- de que
estábamos dispuestos a entregar dos toneladas de azúcar por cada
tonelada de arroz que nos enviasen de China (APLAUSOS).

Hacía esta proposición considerando una serie de circunstancias, como
les decía. Entre otras, el principio de la división internacional del
trabajo, el hecho de que nosotros somos un país que por tradición hemos
cultivado caña y somos productores de azúcar; de que somos un país que
sabemos cultivar la caña y que podemos ser capaces de obtener altísimos
rendimientos de azúcar por hectárea con la caña; no siendo así nuestra
situación con el arroz, acerca del cual no tenemos la misma experiencia
ni las grandes cantidades de agua, ni grandes ríos, ni grandes zonas de
condiciones óptimas para el cultivo de arroz, ni conocemos las mejores
técnicas, ni poseemos las mejores variedades de semillas, como ocurre
---por el contrario--- con la caña. Y por eso hicimos esa proposición.

¿Qué significaba? Significaba para la parte china que, por cada ocho
centavos aproximadamente que sustraían al consumo interno de arroz,
incorporarían sesenta centavos de azúcar a los precios de la economía
interna. Porque al precio que se vende el arroz, y al precio que se
vende el azúcar en la República Popular China, equivalía a eso: que por
cada ocho centavos de arroz enviado a Cuba, incorporaban a la economía
interna sesenta centavos de azúcar, al proponer nosotros entregarles dos
toneladas de azúcar por cada tonelada de arroz. Eso es lo que
significaba desde el punto de vista financiero interno.

Desde el punto de vista de los nutrientes, ofrecíamos entregar dos
libras de nutrientes en forma de azúcar, cuyo valor energético se
conoce, cuya utilidad en la producción incluso de medicamentos se
conoce, cuyas cualidades nutritivas se conocen perfectamente bien. Por
lo tanto, nosotros hacíamos una proposición en que intercambiábamos dos
libras de ese nutriente por una libra del otro nutriente.

Fue con ese espíritu de conveniencia mutua, porque jamás de otra forma
habría hecho este tipo de proposición.

Y hay que decir que en esa ocasión la respuesta fue más de lo que
esperábamos. Aceptaron la proposición, e incluso plantearon que no se
hiciera en la forma en que decíamos el intercambio, sino que
continuarían pagando el mismo precio por el azúcar y que nosotros
continuáramos pagando el mismo precio por el arroz. Fue en aquella
ocasión.

Sinceramente, cuando planteé aquello ---y basado precisamente en el
fundamento de conveniencia mutua---, no era mi idea la de que se
aceptaba por un año; sinceramente, creí que aquella era una proposición
considerada con sentido perspectivo y a largo plazo. Por eso, no de una
manera ingenua ---aunque sí ha resultado ser de una manera ingenua--- se
planteó sobre esa base el intercambio de este año.

Pero, por lo visto, la otra parte no lo entendió así, y entendió que
aquello era una cosa excepcional, era por un año. Y en consecuencia,
nosotros ya, a fines de 1965, nos hemos encontrado con la realidad de
que tendremos prácticamente la mitad del arroz que habíamos recibido el
año pasado.

No tenemos recursos para adquirir ese arroz en otros mercados, porque
iría en gran detrimento de otros renglones vitales de la economía;
podría afectar el renglón de las medicinas, de los tejidos, de materias
primas esenciales para la industria. Porque no estamos en el año 1963 o
en el año 1964, en que los precios en los demás mercados del azúcar
alcanzaron niveles de diez centavos. Es decir, no tenemos los recursos.

Pero además, si los tuviéramos, no sería fácil adquirir el arroz. Porque
sabido es que muchos países, por presiones del imperialismo yanki, no
comercian con Cuba. Hay algo más: incluso distintos países de América
Latina y de Asia, que comercian con la República Popular China, no
comercian con Cuba. Razones: el volumen de su comercio con China es
mayor; potencialmente es un mercado mucho mayor que el nuestro, y, por
tanto, esos países resisten más las presiones del imperialismo yanki
contra el comercio de esos países con la República Popular China. Pero
nosotros, como somos un país más pequeño, un país que potencialmente
somos un mercado mucho menor, que no teníamos un volumen de comercio
grande con esos países, resisten menos a las presiones del imperialismo
yanki y no comercian con la pequeña Cuba. Ejemplo: Argentina es uno de
ellos. Si nosotros queremos comprar allí maíz, no nos lo venden.
Uruguay: si queremos comprar arroz, no nos lo venden.

Porque hay que decir aquí con toda claridad que, entre los países del
campo socialista, uno de los países más bloqueados por el imperialismo
yanki es Cuba, uno de los países con relación al cual el imperialismo
yanki ha impuesto fórmulas de hierro contra el comercio, es Cuba. Porque
el imperialismo yanki ha llegado al caso insólito de darle carta de
ciudadanía a las mercancías, que no la han tenido en ninguna parte, en
ninguna época y que son de quien las compra. Y el imperialismo ha
logrado implantar normas, mediante presiones y condiciones, que si
incluso adquirimos una mercancía de producción norteamericana en otro
país, le prohíben el transporte a Cuba, cual si la mercancía fuese un
sujeto digno de acreditarse con un pasaporte.

Esa es nuestra situación.

Pero nosotros al plantear esto no le estamos diciendo a la parte china
que rectifique. Nosotros aceptamos sus razones de orden económico que
nos han dado y de orden estratégico que nos han dado. A eso jamás
podríamos oponernos, mucho menos si se nos invoca el nombre de Viet Nam
(APLAUSOS). Porque al pueblo de Viet Nam estamos dispuestos a darle no
ya nuestro azúcar, sino nuestra sangre, ¡que vale mucho más que el
azúcar! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y eso lo sabe perfectamente bien el pueblo de Viet Nam y la dirección
del heroico Partido Comunista de Viet Nam (APLAUSOS), Y jamás
regatearíamos ningún sacrificio en bien de ese pueblo y de cualquier
pueblo que luche. Por tanto, aceptamos las cantidades asignadas, y no
necesitamos, mas no solo no necesitamos, no queremos más (APLAUSOS).

En cuanto al arroz. Antes lo traíamos de Estados Unidos, y a partir del
bloqueo fuimos sustituyendo nuestra fuente de abastecimiento,
esencialmente hacia la República Popular China. Nunca se abasteció de
arroz este país, siempre necesitó importar una parte importante de su
consumo; más aún con el extraordinario aumento del poder adquisitivo del
pueblo.

Para autoabastecernos ahora de arroz tendríamos que trastornar
completamente nuestros planes agrícolas en los próximos años; plan
azucarero de los 10 millones de toneladas de azúcar, nuestros planes
ganaderos, nuestros planes de frutales, nuestros planes de vianda.
Tendríamos que destinar unas 10 000 caballerías más con regadío e
invertir en ello las escasas cantidades de agua que poseemos para otros
cultivos de mayor valor económico y nutritivo, de la tierra, de la
maquinaria, de los recursos humanos, de las fuerzas, de los recursos
económicos en general.

Por tanto, sería a la larga perjudicial para nuestra economía. No sería
conveniente, incuestionablemente, que nuestro país dejara de producir un
millón y medio de toneladas de azúcar, que es lo que podría producir en
10 000 caballeras de caña con regadío, y que aumentarían el poder
adquisitivo de nuestro país en el exterior en cantidades superiores a
150 millones de pesos, para producir en esa misma superficie y con ese
mismo esfuerzo un arroz que valdría 25 millones de pesos.

Por tanto, la otra alternativa, o las otras alternativas, son: bien la
reducción en la medida pertinente de nuestro consumo de arroz hasta que
las condiciones del mercado internacional ---que hoy ha establecido el
imperialismo y que bloquean nuestro comercio--- desaparezcan, pase el
tiempo que pase; o bien ir a la sustitución de ese tipo de alimento por
otro tipo de alimento (APLAUSOS). Al fin y al cabo, debemos hacer lo que
más convenga a nuestra economía, a nuestro estándar de vida, a nuestra
salud (APLAUSOS).

Si llevamos adelante nuestros actuales planes agrícolas, con el
incremento de la producción de leche, de carne, de vegetales, de frutas,
de viandas, con el incremento de nuestra producción azucarera que nos
permitirá establecer una base industrial, para rendimientos
incomparablemente más altos en nuestra agricultura; con nuestros planes
de desarrollo de la industria pesquera que como ustedes han visto en
días recientes incorporaron 30 nuevos barcos de construcción nacional
(APLAUSOS); con el mantenimiento de nuestro actual plan de huevos, e
incluso el incremento. Para el año 1970 estaremos, gracias a nuestro
actual esfuerzo, gracias a las líneas de desarrollo esencialmente
agrícola de la economía en estos primeros años, entre los pueblos mejor
alimentados, y no solo en cantidad sino en calidad. Y una dieta
alimenticia, que quien quiera persuadirse de ello que se informe acerca
de los principios elementales de la dietética y verá que esa dieta puede
ser mucho más rica en proteínas, en vitaminas, en elementos minerales y
en energéticos, que la dieta que teníamos cuando habitualmente nuestro
consumo se basaba en el arroz.

Un pueblo revolucionario que cambia las instituciones ---instituciones
de siglos---, que remueve una sociedad y la cambia y la sustituye por
algo nuevo, que cambia ideas añejas y reaccionarias de siglos por ideas
nuevas, ¡cómo no ha de ser capaz de cambiar un hábito de consumo de un
artículo que no es esencial para la salud del pueblo! (APLAUSOS.)

Y nuestro pueblo no va a ser por eso menos revolucionario, ni nuestra
Revolución por eso se va a debilitar (EXCLMACIONES DE: "¡No!"), ni la
confianza ni el apoyo de las masas en su Partido y en su dirección
revolucionaria (APLAUSOS).

Problemas difíciles estamos acostumbrados a enfrentar y más difíciles
que esos, ¡sin miedo ---escúchese bien--- a nada ni a nadie!

Voy a leerles ---a propósito de esta actitud de nuestro pueblo--- un
cable procedente de Washington, de la UPI (EXCLAMACIONES), del 27 de
diciembre, contentivo de una declaración del Ministro de Comercio de ese
país, Estados Unidos.

Dice: "El comercio exterior de Cuba durante 1965 ---según cálculos del
Departamento de Comercio de Estados Unidos--- será solamente del 60 al
70% de la cifra correspondiente al año anterior. La baja ---según dicho
Departamento--- obedece en parte a las sanciones económicas impuestas a
Cuba por Estados Unidos y, además, al descenso que sufrieron este año
los precios del azúcar en el mercado mundial.

"El llamado embargo comercial contra Cuba está dando resultados y
seguirá aplicándose ---dijo un funcionario del Departamento. El portavoz
del Departamento dijo que aunque las cifras definitivas cubanas para
1965 no se conocen aún, todo parece indicar que la economía cubana está
pasando por un período difícil, pues los países no comunistas se niegan
a enviarle materiales estratégicos a Cuba, y Cuba se está viendo en
dificultades para obtener créditos." También señaló el portavoz "que la
falta de piezas de repuesto para maquinarias que fueron fabricadas en
Estados Unidos, está obligando a su abandono prematuro, viéndose el país
en la necesidad de tener que reemplazarlas por máquinas de otros
orígenes, con el consiguiente gasto."

El portavoz manifestó, además "que los datos estadísticos compilados
hasta ahora ponen de manifiesto que el nivel de vida del pueblo cubano
ha sufrido un deterioro considerable en comparación con el que
prevalecía en 1964." El portavoz señaló "que los únicos países que
podrían seguir comerciando con Cuba, fuera del bloque comunista, son
España, Japón, Canadá, Marruecos y el Reino Unido, en ese orden. El
único país de América Latina que sigue comerciando con Cuba es México"
(APLAUSOS).

Véase qué vergonzosa y criminalmente cínicas declaraciones son estas del
Departamento del Comercio de la metrópoli imperialista yanki, que no
tienen el menor pudor, la menor vergüenza en regocijarse de los
presuntos éxitos de su bloqueo económico tratando de aplastar a un
pequeño país, tratando de arruinarlo. He ahí lo que intentan los
imperialistas yankis, he ahí cómo se regocijan los imperialistas yankis
y se frotan las manos y se lamen los labios pensando que nos ahogan,
pensando que nos aplastan.

Mas ¡qué equivocados están, qué poco conocen a esta Revolución y a este
pueblo! Porque desgraciadamente a esta Revolución y a este pueblo están
demostrando conocerlos bastante poco y no solo por cierto los
imperialistas yankis (APLAUSOS). ¡Qué poco conocen a este pueblo capaz
de las mayores proezas, de los mayores sacrificios cuando las
circunstancias lo exijan!

Porque jamás seguiremos la antirrevolucionaria y reaccionaria política
de dejar de luchar por el bienestar del pueblo, porque la revolución se
hace para el bienestar material y moral y espiritual de los pueblos
(APLAUSOS).

Ahora bien, en aras de nuestros deberes morales con los demás pueblos,
en aras de nuestros deberes internacionalistas, estamos dispuestos a
hacer los sacrificios que sean necesarios. En aras de la Revolución, y
para defender la Revolución y para mantener con dignidad enarboladas las
banderas patrióticas, políticas y revolucionarias de este país, estamos
dispuestos a hacer lo que sea necesario (APLAUSOS). Y marchar adelante
serenamente, confiadamente, cueste lo que cueste, porque no en balde a
esta Revolución que ya tiene siete años ---y que ya no gatea sino que
camina (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), y que no necesita de andadores ni de
nodrizas de ningún tipo--- la apoya el pueblo, la apoyan las masas
(APLAUSOS). Y por algo, no en balde, ni por azar, ni por casualidad,
quienes son sus actores, quien es su principal actor, quien es su
principal testigo ---el pueblo---, es el que mejor la comprende, la
apoya y la sigue (APLAUSOS). Porque esta Revolución, esta Revolución, es
una Revolución del pueblo. Y estas ideas revolucionarias son las ideas
revolucionarias del pueblo. Y esta realización revolucionaria es la
aplicación, con el criterio de nuestro pueblo, de ideas universales a
nuestro especialísimo y concreto caso.

y si alguna palabra fuera yo a decirles hoy a los delegados de esta
conferencia, que aquí no es el lugar propiamente de tratar los
innumerables temas que hay que tratar, aquí lo esencial es decirles con
qué brazos abiertos y con qué corazón solidario los recibe el pueblo a
todos (APLAUSOS), a todos, y con especial efusión a los representantes
de los pueblos que en estos instantes luchan heroicamente, en
especialísimo lugar al pueblo de Viet Nam y a su delegación (APLAUSOS);
al pueblo de Santo Domingo y a su delegación (APLAUSOS); al pueblo de
Venezuela y a su delegación (APLAUSOS); al pueblo de Guatemala y a su
delegación (APLAUSOS); al pueblo de Colombia y a su delegación
(APLAUSOS); al pueblo de Perú y su delegación (APLAUSOS); a los pueblos
de Guinea Portuguesa, de Mozambique, de Angola, del Congo
(Leopoldville), de Africa del Sur, de Rhodesia del Sur y a sus
delegaciones (APLAUSOS); al heroico pueblo de Lao y a su representación
revolucionaria (APLAUSOS); al pueblo de Cambodia y a su representación
revolucionaria (APLAUSOS), y a las delegaciones de los que luchan y de
los que combaten (APLAUSOS) \... Y les decía que si algo viene al caso
decir hoy aquí ---que es un acto ante nuestro pueblo---, si hay algo que
para nosotros, para todos los hombres de los nuevos movimientos
revolucionarios, de los que luchan por su liberación, es lo más
importante, es encontrar el camino verdadero de la lucha, de la lucha
revolucionaria y, además, encontrar el camino verdadero de cada pueblo.
Y esto solo cada pueblo podrá hacerlo, podrá encontrarlo (APLAUSOS).

Y esta conferencia podrá ser muy fecunda o muy útil; independientemente
de cuales sean o cuales fueran sus resultados, habrá algo ya de por sí
muy útil, y es el contacto entre tantos hombres y mujeres de distintas
partes del mundo, el contacto entre dirigentes revolucionarios, de los
dirigentes revolucionarios de los movimientos revolucionarios de todo el
mundo, que ya de por sí dará abundantes frutos, aumentará la
solidaridad, la ayuda general o bilateral, y significará un saldo muy
positivo.

Y en cuanto a nosotros, aquí delante de nuestro pueblo y en nombre de
nuestro pueblo, lo que nosotros no ocultamos: ¡Con Cuba, cualquier
movimiento revolucionario, en cualquier parte del mundo, podrá contar,
con su ayuda incondicional y decidida! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

y la conferencia será tanto más útil y tanto más provechosa, en la
medida en que cada uno de nosotros sepamos tener personalidad para
actuar con criterio propio y con criterio independiente, porque ese es
el único medio, el único camino correcto, y el único camino digno de
encontrar las soluciones verdaderas (APLAUSOS).

Y a nuestro pueblo, la proposición de que este año ---en consideración
al evento que tiene lugar en nuestro país y en homenaje a las
delegaciones que nos hacen el altísimo honor de visitarnos y de reunirse
en esta tierra, donde la libertad se conquistó con la sangre de sus
hijos peleando, y que se defendió peleando y se defenderá peleando
(APLAUSOS), para poder llamarse "Cuba, primer país socialista y primer
territorio libre de América" (APLAUSOS)--- a este año le llamemos el
"Año de la Solidaridad" (APLAUSOS). Y que el pueblo lo apoye, y que
todos los que estén de acuerdo con este nombre que levanten la mano
(LEVANTAN LA MANO. APLAUSOS PROLONGADOS).

¡Viva el "Año de la Solidaridad"! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!" y
APLAUSOS)

¡Viva la solidaridad y la hermandad entre todos los pueblos!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!" y APLAUSOS)

¡Viva la lucha de liberación de los pueblos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!"
y APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
