DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL XIII
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EN LA HABANA, PLAZA DE LA
REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Familiares de los mártires del Moncada (APLAUSOS);

Compañeras y compañeros:

Correspondió este año la conmemoración o el acto conmemorativo principal
del 26 de julio a la capital de la República, como centro de la región
occidental del país.

Hay que decir sobre esto que los pinareños ---y entre los pinareños,
artemiseños, que dieron un aporte tan importante al contingente que
participó en el asalto a los cuarteles de Santiago y de Bayamo---
querían que se efectuara este acto en Pinar del Río. En realidad, tienen
todo el derecho a pedir eso, pero no es en este caso una cuestión de
derecho, es una cuestión de espacio.

Se decidió celebrar cada año este día rotándose la región oriental del
país, la región central y la región occidental. E indiscutiblemente, las
ciudades de Santiago de Cuba, de Santa Clara y la de La Habana, por su
ubicación y por sus líneas de comunicación se prestan para llevar a cabo
estas conmemoraciones, puesto que de otra forma, ¿cómo pudiéramos
nosotros trasladar la población de La Habana a la provincia de Pinar del
Río?, ¿cómo pudiéramos trasladar esta inmensa multitud? y esa es la
razón por la cual se mantuvo esa regla.

No quiere esto, ni mucho menos, decir que sean desestimados los
sentimientos y los derechos de nuestros conciudadanos de la provincia de
Pinar del Río, y muy especialmente los de Artemisa (APLAUSOS).

Y al cumplirse este XIII aniversario, y en presencia de esta inmensa
multitud, demostrativa del apoyo del pueblo a su Revolución (APLAUSOS),
Revolución que no nació en los cuarteles de un ejército, Revolución que
no nació de la conspiración de un grupito de militares; Revolución que
nació del pueblo, de las entrañas del pueblo. No de las altas jerarquías
políticas del país, no de figuras prominentes. Revolución que nació en
las filas de los más humildes del pueblo. Porque hace 13 años ninguno de
esos hombres queridos, de los hombres que dieron su vida por esta
Revolución, eran conocidos; ninguno de esa legión de hombres, que aquel
día ofrendaron su vida a la patria, los conocía nadie; ninguno de ellos
había aparecido nunca, posiblemente, en las letras de molde de un
periódico; ninguno de ellos figuraba en los cálculos de los agoreros de
la política; ninguno de ellos se vislumbraba como figuras prominentes en
el corazón del pueblo. ¡Pero eran del pueblo y venían del corazón del
pueblo y de la sangre del pueblo!

No se podía pensar entonces, y nadie lo pensó, ninguno de los que
intervinimos en aquellos hechos aquel día, hace 13 años, habíamos
pensado en actos como este; no estábamos pensando escribir historia.
Estábamos ciertamente haciendo historia, pero no estábamos haciendo
historia para la historia, sino que estábamos luchando para el pueblo
(APLAUSOS).

No fue afán de gloria ni afán de prestigio o de popularidad, ni mucho
menos ambiciones personales de ninguna índole. Muy lejos estábamos de
suponer, o de pensar en estas cosas. Pensábamos en la lucha, pensábamos
en la Revolución en si misma, pensábamos en la obra que era necesaria
realizar en nuestro país. En realidad, en las demás cosas que han ido
acompañando el proceso revolucionario no pensábamos.

Ninguno de nosotros podíamos imaginarnos en ese momento que cada año,
cada 26 de julio, habríamos de reunirnos con el pueblo para conmemorar
aquella fecha. No eran esos los cálculos, los objetivos que entraban en
nuestras mentes.

Sí teníamos una absoluta fe en el pueblo, y toda la estrategia de la
Revolución se basó siempre en el pueblo, siempre ---lo hemos dicho en
otras ocasiones--- en una gran confianza en el pueblo, en una gran
convicción acerca de las enormes energías morales del pueblo, acerca de
la enorme fuerza revolucionaria que se encerraba en el pueblo.

Cuando se vaya a definir a un revolucionario, lo primero que habría que
preguntarle es si cree o no cree en el pueblo, si cree o no cree en las
masas (APLAUSOS).

Nosotros éramos un puñado de hombres, no pensábamos con un puñado de
hombres derrotar a la tiranía batistiana, derrotar a sus ejércitos, no.
Pero pensábamos que aquel puñado de hombres podía ocupar las primeras
armas para empezar a armar al pueblo; sabíamos que un puñado de hombres
podría bastar, no para derrotar aquel régimen, pero si para desatar esa
fuerza, esa inmensa energía del pueblo que sí era capaz de derrotar a
aquel régimen (APLAUSOS).

Y el 26 de julio ciertamente que no logramos de inmediato nuestros
objetivos, ciertamente que no logramos tomar la fortaleza. Eso es
cierto.

Nosotros consideramos los factores que infortunadamente se presentaron
de forma adversa y nos impidieron lograr aquel objetivo inmediato.
Nosotros, aun hoy, después de años en que experiencias en este tipo de
cuestiones se fueron adquiriendo más y más, estamos seguros de que
nuestro plan era bueno, y estamos seguros de que era posible tomar
aquella fortaleza; que factores imponderables, que siempre se presentan
en las guerras, que muchas veces se pueden presentar en los campos de
batalla, produjeron un resultado adverso.

Naturalmente que cuanto menor es el número de armas y cuanto más
inferior es la calidad del equipo en un combate, tanto más riesgosa
resulta la operación, tanto más susceptible de fallar en sus resultados
con algunas cosas insignificantes que se produzcan de una manera
diferente.

Pero, sin embargo, ¿por qué el 26 de julio se convirtió en una fecha de
la rebeldía nacional? ¿Por qué se convirtió en una fecha de nuestra
Revolución? ¿Por qué se convirtió en un símbolo no solo para nosotros,
sino en un símbolo cuyas enseñanzas pueden ser útiles aun para los
revolucionarios de otros países? (APLAUSOS)

Habría que recordar cuáles eran entonces las circunstancias. Batista
había llevado a cabo su golpe de Estado prácticamente sin disparar un
solo tiro. Se apoderó de los mandos militares y contaba con la adhesión
de un ejército relativamente grande y relativamente bien armado; contaba
con la adhesión de todos los cuerpos armados; promovió innumerables
ascensos en la oficialidad; les aumentó el sueldo a los soldados, muchos
de los cuales eran los mismos soldados de las épocas anteriores de
Batista; el pueblo estaba totalmente desarmado, y no solo estaba el
pueblo totalmente desarmado, sino estaba carente en absoluto de
dirección política: un número de partidos burgueses tradicionales, una
serie de figuras de renombre nacional, una gran segmentación de las
fuerzas; de manera que se creaba un cuadro donde parecía imposible una
revolución.

En medio de aquel cuadro, los políticos burgueses cuando pensaban en la
forma de deshacerse de Batista no pensaban en una revolución, sino
pensaban en una conspiración. La influencia, o las posibilidades de
determinados dirigentes políticos, se medía por el número de sus
amistades con determinados oficiales dentro del ejército, porque existía
la creencia de que solo mediante un golpe de Estado podría sustituirse
el régimen de Batista por otro régimen más o menos igual.

Los priístas conspiraban, por ejemplo. Aquel partido que se había dejado
arrebatar el gobierno sin disparar un solo tiro, solo aspiraba a
aplicarle la misma receta que les habían aplicado a ellos. Es cierto que
dentro de las filas de todos los partidos, incluso de ese partido donde
sus dirigentes se habían enriquecido extraordinariamente, hubo en sus
filas hombres que honestamente lucharon y se sacrificaron.

¿Pero quién podía pensar en aquella época en una revolución contra el
ejército? ¡Nadie podía pensar en una revolución contra el ejército!
Incluso existía el apotegma, que se venía repitiendo no se sabe desde
cuánto tiempo hacía, de que las revoluciones se podían hacer con el
ejército o sin el ejército, pero nunca contra el ejército. Y aquella
idea prevalecía de manera absoluta en la mente de los políticos de
aquellos tiempos.

La idea de una revolución contra el ejército, contra sus fuerzas
armadas, contra el sistema, parecía a mucha gente una idea absurda,
parecía a todos los políticos burgueses, que eran los que dirigían la
política de este país, una locura. ¿Pensar, además, en una revolución
contra todas aquellas fuerzas, prácticamente sin un solo depósito de
armas; más, no solo sin un solo depósito de armas, sin un solo centavo
para comprar armas? Eran muy pocos los que habrían podido creer en
aquello. Solo hombres del pueblo, de las filas más humildes del pueblo,
sanos, desprovistos de ambición, podían sentir aquella posibilidad,
podían sentir aquella fe, podían creer en que fuera posible llevar a
cabo una lucha en condiciones tan difíciles.

El hacer este análisis del cuadro en que nos encontrábamos nosotros,
puede tener una utilidad, puede tener una utilidad en relación con otros
pueblos de América Latina. Porque, realmente, nosotros podemos afirmar
que nuestra Revolución comenzó a llevarse a cabo en condiciones
increíblemente difíciles, y aquella fe, aquella confianza en que sí era
posible ---si se lograba despertar al pueblo--- liquidar aquel sistema,
se mantuvo en nosotros, a pesar de los reveses. Porque una gran parte de
los compañeros murieron ---la inmensa mayoría de ellos asesinados---,
otra parte minoritaria fuimos a parar a las prisiones, y, sin embargo,
no aceptamos el punto de vista de los que creían que lo que había
ocurrido el 26 de julio era una prueba de que no se podía hacer una
revolución contra el ejército (APLAUSOS); no aceptamos los puntos de
vista de los que querían sacar de aquella fecha una prueba en favor de
sus argumentos; no aceptamos los puntos de vista de aquellos que decían
que sí, que era una cosa heroica, pero que era una cosa ilusoria, que
era un sueño, que era una aventura de muchachos románticos; no
aceptamos, ni mucho menos, aquel punto de vista de que Batista se podía
caer del gobierno únicamente si los norteamericanos le retiraban su
apoyo. Porque esas eran las dos cosas: no se puede hacer una revolución
contra el ejército; no se puede mantener un gobierno frente a la
oposición del gobierno de Estados Unidos.

Y cuando volvimos, con muchas menos fuerzas de las que al principio
habíamos imaginado ---porque nosotros después que salimos de las
prisiones nos negamos a aceptar los falsos caminos electoralistas, los
falsos caminos de la politiquería y nos mantuvimos en nuestra línea de
que la fuerza solo se podía destruir con la fuerza (APLAUSOS)---
pensábamos comenzar de nuevo aquella lucha con unos 300 hombres, armados
con fusiles automáticos. La realidad es que solo pudimos armar 82
hombres y entre todas aquellas armas no había ningún fusil automático y
solo había unas 10 armas semiautomáticas.

Pero nuestros 82 hombres volvieron a quedar reducidos prácticamente a la
nada, producto de la inexperiencia; porque a todo esto hay que añadir
que ninguno de aquellos hombres se había formado en una academia militar
y ninguno de aquellos hombres realmente conocía mucho de guerra.

Y es lo cierto que se volvieron a reunir siete armas, de las 82 armas
con que nosotros habíamos desembarcado, y entonces tuvimos que empezar
aquella lucha con siete armas. El revés había sido muy grande, grande;
es posible que muy poca gente creyera en la posibilidad de recuperarse
de aquel revés, es posible que muy poca gente pudiera creer que siete
armas, siete hombres que se habían reunido armados otra vez, podían
intentar organizar un ejército. Y, sin embargo, aun en aquellas adversas
condiciones se hizo el esfuerzo, hicimos el esfuerzo.

Empezamos a recoger algunas armas más, y con 19 hombres armados,
nosotros libramos nuestro primer pequeño combate victorioso (APLAUSOS).
Fue la primera vez que vimos rendirse una unidad militar de aquellas
invencibles fuerzas; y es lo cierto que se rindieron cuando
prácticamente todos estaban muertos o heridos, porque en los primeros
tiempos aquel enemigo siempre ofrecía tenaz resistencia, y siempre,
esperando refuerzos, o esperando que llegara el día, o esperando que
llegara la aviación, resistía todo cuanto podía. Fue la primera vez que
le arrebatamos al enemigo un número de armas: 11 fusiles.

Sin embargo, no significaba esto que a partir de entonces todo marcharía
bien; tuvimos que aprender lecciones muy amargas todavía en los meses
siguientes, tuvimos que sufrir los efectos de las tácticas enemigas de
infiltración, tuvimos que sufrir la consecuencia de traiciones y más de
una vez nuestros enemigos estuvieron a punto de exterminarnos.

Aquel fue un aprendizaje amargo, pero un aprendizaje sumamente útil. Si
frente al primer revés, o al segundo, o al tercero, o al cuarto,
nosotros hubiésemos renunciado a nuestra convicción, y si hubiésemos
hecho caso a los argumentos de los derrotistas, entonces, nosotros,
jamás nos habríamos decidido a reiniciar la lucha con siete armas. Y
esto tiene una importancia práctica importante. No se trata de resaltar
ni mucho menos el mérito de los hombres que hayan hecho eso; nosotros
entendemos que los hombres tienen pocos méritos, y las que tienen
méritos son las ideas, las convicciones (APLAUSOS).

Nosotros poseíamos determinadas convicciones, y esas convicciones eran
muy fuertes, esas convicciones tenían el mérito de ser justas, esas
convicciones tenían la fuerza de ser verdaderas.

Y, por eso, creemos que muchos otros hombres, poseídos de la misma
convicción, habrían podido hacer exactamente igual, o más y mejor. Pero
esas convicciones pasaron las pruebas de la adversidad, y las
adversidades sirven muchas veces para que los hombres sin convicción,
para que las organizaciones sin convicción, para que los políticos sin
convicción, defiendan los caminos erróneos, defiendan caminos que jamás
conducen ni conducirán a la liberación de los pueblos. Y esto es
importante, porque en otros países de América Latina jóvenes
revolucionarios se han lanzado también a la lucha. En numerosas
ocasiones y en distintos países de América Latina los hechos han sido
adversos; en muchas ocasiones, no en todas.

En algunos casos los revolucionarios han logrado adquirir experiencia
suficiente para hacerse, por lo menos, invulnerables al enemigo. Han
logrado adquirir experiencia para mantenerse en los campos, para
mantenerse como guerrillas alzadas contra el poder dominante.

En algunos casos ---como es el caso de Guatemala--- han logrado éxitos
de consideración; han ido adquiriendo un prestigio grande, como es el
caso de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Guatemala, las FAR
(APLAUSOS), que dirige el comandante Turcios (APLAUSOS).

Es conocido también el hecho de que heroicos revolucionarios venezolanos
(APLAUSOS), dirigidos por distintos comandantes, han logrado mantenerse
durante más de tres años en las montañas venezolanas (APLAUSOS).

En Colombia es vieja la tradición de lucha guerrillera (APLAUSOS). Son
conocidas determinadas regiones a las que en esos países se ha
denominado con el nombre de repúblicas; también elementos nuevos, como
la organización conocida por el nombre de Ejército de Liberación, a la
cual perteneció un Camilo: Camilo Torres (APLAUSOS), un sacerdote que
optó por el camino de la revolución, que adoptó un camino diferente al
de las oligarquías eclesiásticas de ese país, y luchó y murió por la
causa del pueblo (APLAUSOS).

Pero el hecho de que algunos esfuerzos guerrilleros hayan fracasado y el
hecho de que todavía no se haya producido el triunfo de ninguno de esos
movimientos guerrilleros ---es decir, la conquista del poder
revolucionario---, sirven como material a los enemigos de la lucha
revolucionaria para predicar el fracaso del camino revolucionario, ¡del
único y verdadero camino revolucionario que la mayor parte de los
pueblos de América Latina pueden tomar hoy! (APLAUSOS)

Surgen siempre los elementos derrotistas, y cuando sufren un revés,
dicen: "Ya ven, teníamos razón: ese camino estaba fracasado." Y los
imperialistas dicen: "Ya ven, teníamos razón nosotros también: los
revolucionarios están fracasados."

Y se produce esa extraña coincidencia entre lo que predican el
imperialismo y las oligarquías, y lo que predican algunos señores y
organizaciones que se autotitulan revolucionarias (APLAUSOS).

Habrían podido decirnos a nosotros el 26 de julio: "Ya ven, teníamos
razón." Habrían podido decirnos a nosotros después del desembarco del
"Granma": "Ya ven, teníamos razón." Y no le habrían faltado muchas
oportunidades frente a cada uno de los reveses de los revolucionarios.
Habrían podido decir lo mismo después del Goicuría; habrían podido decir
lo mismo después del desembarco del Corynthia; habrían podido decir lo
mismo después del heroico ataque al Palacio Presidencial el 13 de marzo
(APLAUSOS). Infinidad de ocasiones les habrían sobrado para decir:
"Abandonen el camino de la Revolución."

Y no faltaron algunos trasnochados que, cuando ya nosotros éramos
invulnerables en la Sierra Maestra, nos exhortaban a abandonar la lucha.
Como aquel sujeto que en la revista Bohemia escribió una "Carta a mi
hermano Fidel", pretendiendo demostrar que era imposible derrotar al
régimen de Batista; que ya se había hecho un gran esfuerzo, un esfuerzo
heroico, muy heroico, muy heroico, muy digno de todos los aplausos y de
todo lo que se quiera. Y de ahí, ¡a politiquear con eso!

Es que ocasiones sobraron y, sin embargo, nosotros podemos decir hoy:
¡Ya ven, ya ven, teníamos la razón! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Ya ven, ya
ven que se podía hacer una revolución contra el ejército! Y algo más
importante todavía: ¡Ya ven cómo se podía hacer una revolución aun
contra la hostilidad más abierta del imperialismo yanki! (APLAUSOS.)

Y nosotros estamos seguros de que, a pesar de los reveses pasajeros,
algún día también los revolucionarios en los demás pueblos hermanos de
América Latina podrán decir también: "¡Ya ven que sí se podía luchar, ya
ven que nuestro camino era correcto, ya ven que teníamos la razón!"
(APLAUSOS.)

Frente a los reveses, los pseudorrevolucionarios proclaman el fracaso
del verdadero camino revolucionario. Hay algunos que pretenden
presentarnos a nosotros como fanáticos de la guerra, como maniáticos de
la lucha armada. Hay gente que, en pose de sensatos como tantos que
nosotros conocimos aquí, predican el camino del electorerismo y de la
charlatanería (APLAUSOS).

No es que nosotros pretendamos que en todos los países existan
exactamente las mismas condiciones. No es que nosotros pretendamos que
en todos los países se den exactamente las mismas condiciones de Cuba; y
efectivamente hay, incluso, en este continente algunas excepciones, pero
muy, pero muy, muy, muy contadas excepciones, donde las condiciones son
diferentes, donde las posibilidades son más difíciles.

Pero de lo que nosotros estamos convencidos es de que en la inmensa
mayoría de los países de América Latina existen condiciones superiores
para hacer la Revolución de las que existían en Cuba, y de que si esas
revoluciones no se hacen en esos países es porque falta la convicción en
muchos que se llaman revolucionarios (APLAUSOS).

Se suele hablar, y siempre se suele hablar de algo, y siempre se suelen
utilizar algunas frases, algunos clichés, y los clichés a veces hacen
más daño que el mismo imperialismo, porque el imperialismo excita y
estimula la lucha de los pueblos con sus represalias y sus crímenes, y
los dogmas, los clichés, matan el espíritu en los revolucionarios, los
adormecen. Y una de las frases muy conocidas y muy repetidas es aquella
que se refiere a las condiciones objetivas y a las condiciones
subjetivas; y desde luego, esta no es una clase de literatura, ni mucho
menos un círculo de meditación filosófica, pero hablando el lenguaje
---ese lenguaje que es el que hay que hablar, que es el lenguaje que
entienden las masas---, (APLAUSOS) esta cuestión de lo objetivo y lo
subjetivo se refiere, lo primero, a las condiciones sociales y
materiales de las masas, es decir, sistema de explotación feudal de la
tierra, de explotación inhumana de los trabajadores, miseria, hambre,
subdesarrollo económico, en fin, todos esos factores que producen
desesperación, que producen por sí mismos un estado de miseria y de
descontento en las masas. Esos son los llamados factores objetivos:
masas explotadas de campesinos, de obreros, intelectuales descontentos,
estudiantes, en fin\... Yo no diría intelectuales descontentos, pero sí
intelectuales oprimidos.

Y los factores subjetivos son los que se refieren al grado de conciencia
que el pueblo tenga. Son los que se refieren al grado de desarrollo de
las organizaciones del pueblo y dicen: Hay muchos factores objetivos,
pero todavía las condiciones subjetivas no están dadas. Si ese esquema
se hubiera aplicado a este país, jamás se habría hecho aquí Revolución,
jamás. Las condiciones objetivas eran malas, desde luego, pero son
todavía mucho peores en la mayor parte de los pueblos de América Latina.
Y las condiciones subjetivas\... bueno, posiblemente aquí no pasaban de
20, al principio no pasaban de 10, las personas que creyeran en la
posibilidad de una Revolución.

Es decir que no existían esas llamadas condiciones subjetivas de
conciencia en el pueblo. Bien arreglados habríamos estado si para hacer
una Revolución socialista, nos hubiésemos tenido que dedicar a
catequizar a todo el mundo con el socialismo y el marxismo para después
hacer la revolución.

No hay mejor maestro de las masas que la misma revolución, no hay mejor
motor de las revoluciones que la lucha de clases, la lucha de las masas
contra sus explotadores. Y fue la propia Revolución, el propio proceso
revolucionario quien fue creando la conciencia revolucionaria.

Y eso de creer que la conciencia tiene que venir primero y la lucha
después es un error. ¡La lucha tiene que venir primero e inevitablemente
detrás de la lucha vendrá con ímpetu creciente la conciencia
revolucionaria! (APLAUSOS.)

Si yo hiciera una pregunta aquí, si yo hiciera una pregunta aquí,
podríamos nosotros, ante nuestros visitantes, demostrar esto con el
testimonio de las masas. Si yo les preguntara a ustedes, a esta inmensa
multitud, les preguntara cuántos tenían conciencia revolucionaria y
cuántos no tenían; y si, sobre todo, les pregunto a ustedes cuántos no
tenían conciencia revolucionaria antes de la Revolución, y les dijera
que levanten la mano los que no tenían conciencia revolucionaria, que lo
digan\... ¡Esa es la masa! (APLAUSOS.)

Es que conciencia revolucionaria, cabalmente, no la poseíamos ni los
mismos hombres que hemos estado dirigiendo esta Revolución (APLAUSOS).
Ideas revolucionarias, intenciones revolucionarias, buenos deseos
revolucionarios, pero conciencia revolucionaria, una verdadera cultura
revolucionaria, una verdadera conciencia revolucionaria, muy pocos.

Y esa masa, esa masa, fue adquiriendo conciencia en el proceso
revolucionario, esa masa fue adquiriendo la cultura revolucionaria y la
conciencia revolucionaria a través del proceso. Porque las masas lo que
sentían era la opresión, lo que sufrían eran las necesidades, y tenían,
todo lo más, una conciencia vaga de que algo andaba mal, una conciencia
vaga de que era explotada, de que era preterida, de que era humillada.

El revolucionario tiene que actuar con ese sentimiento de las masas, con
ese sentido que tiene de la explotación que sufre, de las necesidades
que padece. Y el verdadero revolucionario no espera que esos llamados
factores subjetivos se den de una manera cabal. Porque para esperar que
todo el mundo tuviera hace 13 años la conciencia revolucionaria que
tiene hoy, eso realmente no habría tenido gracia; bastaría con que la
quinta parte de esta conciencia revolucionaria hubiera existido
entonces, y el régimen de Batista y su sistema desaparecen en 24 horas.

Lo interesante de un proceso revolucionario es que en la medida que
lucha, que avanza, interpretando realmente las leyes de la sociedad
humana, interpretando las necesidades y los anhelos de las masas, va
creando la conciencia revolucionaria.

Y esto, esta pregunta que yo les he hecho hoy, eso demuestra la justicia
del planteamiento que estamos haciendo. Porque con esa frase de las
condiciones objetivas y de las condiciones subjetivas, algunos esperarán
por las calendas griegas a que venga la Revolución (APLAUSOS).

Fue por eso que en la Declaración de La Habana se planteó que "el deber
de todo revolucionario es hacer la Revolución" (APLAUSOS). Y eso que se
llama convicción de esta verdad, de esta realidad, es algo esencial, es
algo definitivo.

Si a mí me preguntaran cuáles son los más importantes aliados del
imperialismo en América Latina, yo no diría que son los ejércitos
profesionales, yo no diría que es la Infantería de Marina yanki, yo no
diría que son las oligarquías ni las clases reaccionarias, yo diría que
son los pseudorrevolucionarios (APLAUSOS).

Y es que hay que acabar de saber qué es un revolucionario. Si acaso un
revolucionario es simplemente aquel que se arma de una teoría
revolucionaria, pero no la siente, tiene una relación mental con la
teoría revolucionaria, pero no tiene una relación afectiva, no tiene una
relación emocional, no tiene una actitud realmente revolucionaria, y
acostumbra a ver los problemas de la teoría revolucionaria como una cosa
fría, que no tiene nada que ver con las realidades.

Y pseudorrevolucionarios hay muchos, charlatanes hay muchos, farsantes,
embaucadores, de todos los tipos ---no voy a hacer definiciones porque
sería larga la enumeración. Pero revolucionarios, revolucionarios de
convicción, que sienten profundamente una causa, una idea, que conocen
una teoría y son capaces de interpretar esa teoría acorde con las
realidades, esos desgraciadamente son muy pocos. Pero siempre y cuando
haya hombres con esas convicciones ---aunque sea un puñado de hombres---
allí donde se dan las condiciones objetivas para la Revolución, habrá
revoluciones. Porque las condiciones objetivas las hace la historia;
pero las condiciones subjetivas las crea el hombre (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Y en todos esos países, en todos esos países donde esas condiciones
objetivas existen, nosotros sabemos que no faltarán los hombres que sean
capaces de crear las otras condiciones, de la única forma: que es
luchando. Y los mejores aliados del imperialismo y de la explotación son
en esos países los que tratan de frenar las revoluciones, los
derrotistas, los que no quieren luchar.

Porque hace falta comprender ---y comprender de una vez--- que para ser
revolucionario no se necesita solo una teoría: se necesitan convicciones
profundas, una gran confianza en las masas, una gran decisión de lucha y
de sacrificio.

Y es doloroso ver incluso cómo los militantes revolucionarios caen
asesinados por los esbirros porque tienen una teoría política; la
represión en la América Latina es tan brutal y tan estúpida que en
ocasiones ha reprimido a elementos que solo tienen una posición teórica,
teóricamente revolucionaria, pero que no tienen realmente una convicción
revolucionaria. Y han llevado la represión a esos extremos. Y así muchos
hombres han ido a parar a las cárceles, otros han muerto, simplemente
por las ideas. Porque vuelvo a repetir que hay una distancia grande
entre la teoría y los hechos, entre las ideas y la puesta en práctica de
las ideas.

Con relación a estos pronunciamientos de carácter doctrinario, si se
quiere, que a veces nosotros hacemos en esta Plaza Cívica, ocurren cosas
curiosas: amigos de la Revolución que publican algunos discursos y otros
no los publican, o que a veces los publican entero y otras veces
publican una parte, nos censuran. Porque es natural que algunas
diferencias existen entre nosotros, revolucionarios de hecho y de
derecho, de convicción y de teoría, intelectuales y de sentimiento
(APLAUSOS), y los que no ven las cosas de la misma forma. Así a veces
tenemos la suerte de que algunos de los pronunciamientos se publican y
otros de los pronunciamientos se censuran. ¡Amigos!, ¡qué clase de
amigos!

Pero bien: nosotros no pronunciamos estas cosas por queja ni
resentimiento contra nadie, ni disgusto contra nadie. A nosotros nos
interesa solo aclarar estas ideas. ¿Para quiénes? Para aquellos a
quienes pueda ser útil, para aquellos que teniendo convicción, actitud
de revolucionarios, puedan ver en el ejemplo y en la historia de nuestra
Revolución un estímulo, un argumento, una razón que los estimule en su
lucha, frente a los derrotistas, frente a los capitulacionistas ---que
los hay en todas partes---, para que los elementos revolucionarios no se
desalienten.

Los imperialistas sueñan, sueñan con crear el mito de que no son
posibles nuevas revoluciones como la de Cuba. Y los únicos que saldrán
ganando son los imperialistas, en la misma medida en que este mito se lo
hagan creer a la gente, en la misma medida en que este mito sirva de
antídoto al fervor, a la convicción revolucionaria.

Muchas veces los dirigentes políticos o los dirigentes llamados
revolucionarios ---que están poseídos de muy buenas intenciones, pero
son extraordinariamente incapaces---, a veces ocurre dentro de
determinadas organizaciones, que surge un grupo y dice: Estos son
incapaces. Pero resulta que estos que dicen que los otros son incapaces
y que son pseudorrevolucionarios, se ponen a hacer las mismas cosas, a
incurrir en los mismos errores, y en ocasiones en la misma politiquería
que le critican a los otros (APLAUSOS).

¿Quiénes serán los hombres que dirijan la revolución en este continente?
Tal vez en muchos casos sea como aquí, hombres cuyos nombres no han
aparecido nunca en la letra de molde, hombres que ni siquiera son
conocidos. Pero nosotros sabemos que en las filas del pueblo, en las
entrañas del pueblo, existen esos tipos de hombres que más tarde o más
temprano, interpretando correctamente las realidades y los hechos,
poseyendo convicción revolucionaria y confianza en el pueblo, lleven
adelante a sus pueblos hacia la liberación.

Y a nosotros nos parece que esta fecha del 26 de julio entraña muchas
enseñanzas útiles, más que para nosotros ---porque al fin y al cabo
todos nosotros somos convencidos, todos nosotros estamos convencidos---
entraña lecciones muy útiles para los pueblos de América Latina
(APLAUSOS).

Los imperialistas sueñan con mantener su sistema de dominación, los
imperialistas intervienen en Santo Domingo, los imperialistas crean esas
fuerzas continentales de represión, los imperialistas hacen todo lo
posible\... incluso recientemente, un alto personero del gobierno
imperialista de Estados Unidos hablaba de crear en la América Latina una
organización similar a la OTAN, una organización de tipo militar, que
involucre a las naciones de América Latina.

Los imperialistas han seguido un camino de crear gobiernos de gorilas,
como en el caso de Brasil, como en el caso de Argentina. Dos de los
países de mayor población y de mayor territorio de América Latina, donde
el poder lo han asumido abiertamente, abiertamente, los gorilas,
alentados por el imperialismo yanki.

Recientemente, en una entrevista que me hacía un periodista ---si mal no
recuerdo de la Reuter, una agencia inglesa de noticias---, me preguntaba
qué yo creía de las posibilidades revolucionarias en la América Latina.
Y le dije algunas cosas parecidas a estas, y le dije cómo en muchos de
esos países existían las condiciones, y le dije cómo, por ejemplo, en
Brasil ya la oligarquía y el imperialismo habían llegado al último, a
los que llegan los sistemas sociales para tratar de perdurarse, y que
detrás de ese extremo sistema iría la revolución.

Por cierto, que por aquellos días leí después otro cable en que el
gorila de Castelo Branco ---ese sujeto es el presidente de allí, de
Brasil---, no sé en qué acto, en cualquiera de esos actos que de vez en
cuando tienen allí, dijo, lanzó una fanfarronada, y decía que me retaba
a mi a que hiciera una revolución allí en Brasil, o cosa por el estilo,
o que probara.

Realmente, a mí no tiene que retarme, porque yo no soy brasileño. No soy
yo el que tiene que hacer la revolución allí (APLAUSOS). En todo caso,
yo lo más que puedo decir es que lamento mucho, en una situación como
esta, no ser brasileño (APLAUSOS). Y además, que cambiaría gustoso todos
los cargos: mi cargo de Primer Ministro, "mi carga" de Primer Ministro,
si quieren, por el de humilde ciudadano brasileño. Y estoy seguro, pero
completamente seguro de que Castelo Branco y todos los gorilas no
tardarían mucho tiempo en hacer lo que hizo Batista aquí en Cuba
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Pero en realidad no hace ninguna falta, es un error creer que tiene que
ser un hombre, unos hombres, los mismos los que hagan las cosas. Yo
estoy absolutamente convencido que tienen que haber decenas de miles de
hombres en Brasil capaces de hacerlo; y tal vez lo que esos hombres
necesiten es la convicción que nosotros tuvimos, la seguridad que
nosotros tuvimos. Por eso yo decía que lo que importaba no eran los
individuos, sino la convicción; que el mérito no está en los individuos
sino en la convicción. Si el individuo no comprende eso, si no tiene esa
convicción, no lo podrá hacer.

Naturalmente que hay muchos cubanos que tienen no solo la convicción que
tenían cuando empezaron, sino que además tienen la experiencia. Y lo que
ocurre con esos ejércitos de gorilas es que al principio le llevan
ventaja a los guerrilleros en experiencia represiva, y siempre comienzan
con ventajas; los primeros momentos de todo movimiento guerrillero son
los más difíciles porque se enfrentan con organismos militares que
tienen alguna experiencia de infiltrar espías, tienen algunas
experiencias para perseguir, cercar y aniquilar a los revolucionarios,
mientras que los revolucionarios comienzan siempre sin ninguna
experiencia, y hay un período muy difícil, en que el enemigo tiene
ventaja. Pero tan pronto el revolucionario adquiere un poco de
experiencia, no tarda en rebasar el nivel de experiencia
antirrevolucionaria que tienen las fuerzas represivas.

Y, lógicamente, las primeras etapas de las luchas guerrilleras son por
eso más difíciles.

Nosotros mismos estuvimos en más de una ocasión a punto de ser
exterminados, porque sencillamente nos enfrentábamos sin ninguna
experiencia a fuerzas que tenían más experiencia que nosotros, hasta que
llegó el momento en que nosotros rebasamos esos niveles, y a partir de
ese momento jamás, jamás, habrían podido derrotarnos. Así que ese es el
problema. Claro está que cuando ya nosotros habíamos adquirido bastante
experiencia guerrillera, pues se acabó la guerra. Y claro, pues tuvimos
que empezar a aprender otras cosas, que son las que todavía estamos
aprendiendo.

Pero nosotros tenemos la seguridad de que de las filas de los pueblos de
América Latina saldrán los dirigentes, saldrán los cuadros, saldrán los
tácticos y los estrategas de las revoluciones, y es ridícula esa
fanfarronada y esos retos de Castelo Branco, porque ellos saben que no
es tarea esa nuestra, que esa es tarea de los brasileños. Pero yo estoy
seguro de que los brasileños ajustarán cuentas con los Castelo Branco y
compañía. Yo estoy seguro de que el pueblo de Brasil ajustará cuentas
con los gorilas (APLAUSOS), igual que estamos seguros de que el pueblo
de Argentina ajustará cuentas con los gorilas argentinos, que como
ustedes saben, acaban de dar también un cuartelazo allí, y han
establecido un gobierno, y dicen que van a estar no sé cuanto tiempo.

Yo me acuerdo que cuando Batista dio el golpe de Estado el 10 de marzo,
decía que iban a estar, creo que 50 años, y que después de Fulgencio
venía "Papo" (RISAS). ¡Ustedes se recordarán mucho de eso! Los esbirros
decían: "Después de Fulgencio, Papo" (EXCLAMACIONES). Y Tabernilla decía
que le iba a dar "candela al jarro hasta que soltara el fondo". Y ni
estuvieron 30 años, ni "Papo" vino después de Fulgencio; y, en todo
caso, si al jarro se le cayó el fondo no fue por la candela que le dio
Tabernilla, sino por la candela que le dio la Revolución (APLAUSOS).
Tabernilla soltó el jarro, soltó los grados de general, soltó el
uniforme, soltó todo, y aquel 31 de diciembre, precipitadamente, junto
con Batista y los principales criminales, agarraron un avión y se
fueron.

Así agarrarán también su avioncito, en su oportunidad, los Castelo
Branco, los Onganía, y todos los oligarcas y los esbirros que oprimen y
esclavizan a los pueblos de América Latina. Nosotros tenemos una
convicción absoluta, la misma que teníamos hace 13 años: nosotros nos
atreveríamos a afirmar que a la vuelta de otros 13 años, a la vuelta de
otros 13 años, es posible que queden muy pocos regímenes oligarcas y
feudalistas en la América Latina (APLAUSOS).

Desde luego, que esa no es tarea nuestra, es tarea de los pueblos
latinoamericanos. Pero estoy seguro de que la dominación imperialista en
América Latina no dura 13 años, y los propios imperialistas se dan
cuenta, porque recientemente, no sé si fue el Secretario de Agricultura
de Estados Unidos quien declaró que la década del 80, es decir, del 70
al 80, era la década de hambre para los países subdesarrollados del
mundo, y la década del hambre para los países de América Latina, para
los países de Africa, para los países de Asia. Y se dan cuenta, porque
en esos países crece más la población que la producción de alimentos.

Nosotros tenemos la más completa seguridad de que la década del 80 no
será década de hambre para nuestro pueblo, nosotros sabemos que la
Revolución impidió eso. Porque ya no es la situación de un millón de
analfabetos, de 500 000 obreros sin trabajo, ¡no! Que ya nuestro
problema hoy no es de falta de trabajo en nuestros campos, sino de falta
de brazos para poner a producir nuestras tierras.

Nosotros sabemos que hemos tenido lógicamente en estos años
limitaciones, hemos tenido escaseces relativas. ¿Por qué? Porque lo poco
que había en este país hubo que repartirlo entre todos. Hubo que
repartir entre todos lo poco que había en este país (APLAUSOS). Y de la
noche a la mañana, desde luego, de la noche a la mañana no se resuelven
los problemas de un país subdesarrollado ni se conquista el terreno
perdido durante 50 ó 60 años. Pero nosotros sabemos cómo marchan
nuestros asuntos, nosotros sabemos cómo marcha nuestra situación.
Nosotros sabemos que al principio de esa década, es decir, precisamente
en 1970, todos, prácticamente todos, o casi todos los renglones de
nuestra producción agrícola, se habrán duplicado. Es decir, que para
1970, cuando se sume el valor total, o el volumen total de nuestra
producción agrícola, será el doble, el doble, de la producción que tenía
el país en el año 1959 (APLAUSOS).

Nosotros sabemos cómo andan nuestros asuntos. Nosotros sabemos cómo
marcha el desarrollo de nuestra economía, nosotros sabemos cómo marcha
nuestra agricultura, nosotros sabemos los recursos con que contamos en
este momento, y los recursos con que contaremos en los próximos años;
cuánta agua, cuánto fertilizante, cuánta maquinaria. Y de manera tenaz y
perseverante se trabaja a lo largo y ancho del país. Numerosas obras
hidráulicas se construyen, y el número de esas obras en los próximos dos
años aumentará considerablemente. Nosotros sabemos los miles y miles de
caballerías de nuevas tierras que se ponen anualmente en producción;
nosotros sabemos que con el agua de nuestros recursos hidráulicos nos
liberaremos en grado considerable de los fenómenos de la sequía;
nosotros sabemos que al ritmo que lleva el desarrollo de nuestra
agricultura, dentro de algunos años no quedará una pulgada cuadrada de
nuestro territorio sin estar en explotación (APLAUSOS).

Nosotros sabemos, además, el número de técnicos con que contamos. Porque
en nuestros institutos tecnológicos, agrícolas, hay en este momento
formándose 20 000 cuadros, ¡veinte mil! y todos esos cuadros estarán
graduados para 1970. En 1970 tendremos 20 000 técnicos incorporados a
nuestra agricultura. Y en el año 1975, tendremos 50 000 técnicos. Pero
sabemos, además, cómo estamos creando una base industrial para ello, una
base industrial para una agricultura verdaderamente moderna, capaz de
satisfacer con creces las necesidades de nuestra población. Nuestra
población no pasará hambre en la década de 1980.

Ahora, entendemos que tiene razón el Secretario de Agricultura ---o
quien lo dijo en Estados Unidos---, que la década de 1980 será la década
del hambre. Ahora, ¿cómo será esa hambre cuando tal parece que la de
ahora no es hambre para el señor Secretario de Agricultura de Estados
Unidos? Y si lo de ahora no es hambre, ¿qué clase de hambre habrá
concebido ese individuo? Porque nosotros sabemos muy bien que sin la
Revolución, sin la reforma agraria, mejor dicho, sin la revolución
agraria que hemos hecho, la década de 1980 habría sido la década, no voy
a decir de hambre, de canibalismo; porque si este país hubiese seguido
como iba, con su economía paralizada desde hacia 30 años, con las
divisas que se llevaban de aquí los monopolios americanos, con las
inversiones que hacían en lujos los ricos en este país; si este país
hubiese continuado trayendo decenas de miles de automóviles todos los
años, en vez de traer decenas de miles de tractores y de equipos de
construcción para hacer represas, para hacer caminos, para desbrozar la
tierra, para desarrollar la agricultura, en este país habríamos
terminado devorándonos los unos a los otros.

No hay que ser un economista para comprender aquel fenómeno en que los
imperialistas vendían los automóviles de uso aquí a un precio
baratísimo, pero que cada automóvil que llegaba obligaba al país a
gastar todos los años en gomas, en piezas de repuesto, en pintura, en
gasolina, en montones de cosas, y prácticamente los recursos de este
país se estaban invirtiendo en lujos de una minoría. Aunque es cierto
que el automóvil se llegó a vender tan barato ---como eran los
automóviles de uso americanos, muchos de los cuales los traían de
contrabando--- que incluso muchos obreros se compraban un automóvil.

Si no llega a producirse un cambio revolucionario en nuestro país, la
situación nuestra, a estas horas y en los años venideros, sería
terrible. Y nosotros podemos comprender perfectamente que tiene que ser
terrible la situación en los años venideros en los países que están
todavía en una situación como la que estaba Cuba y aun peor; millones de
analfabetos, falta de técnicos, falta de escuelas, falta de medios de
educación, medios de salud, en fin, condiciones espantosas, que los
cubanos que conocieron aquí el pasado en todos esos aspectos las conocen
perfectamente bien.

Y la década de 1980, dice optimistamente el funcionario americano, será
la década del hambre. Mejor sería decir que, en todo caso, será la
década de las revoluciones, ¡la década de las revoluciones! (APLAUSOS),
porque es irrisorio creer que los pueblos se van a dejar morir de
hambre. Y los pueblos preferirán, antes que esa muerte horrible de
hambre, mil veces preferirán morirse de un balazo que morirse de hambre,
porque la muerte de hambre es una de las peores muertes que puedan
imaginarse.

Nosotros sabemos lo que son las necesidades, lo sabemos por la
experiencia de nuestro país, nos lo encontramos todavía constantemente.
Cuántas personas nos encontramos nosotros que tienen problemas de la
vivienda. Muchas veces se nos acercan familias: que si están viviendo
tantos en un cuarto, que si están viviendo en otro. Incluso, nosotros
les razonamos a algunas personas, cuál es la situación de la vivienda,
cómo no alcanzan las que hay, cómo no alcanza el cemento que hay en este
país todavía para hacer un plan que vaya a resolver ese problema.

Porque, ¿con qué nos encontramos? Nos encontramos con que en el país
había tres fábricas de cemento, que producían unas 900 000 toneladas de
cemento. Y, claro, un ciudadano dice: Quisiera tener un cuarto, una
vivienda; porque siente la necesidad muy apremiante ---es verdad---,
porque se fue acumulando el déficit y fue siendo cada vez mayor el
déficit de viviendas. Pero también, desde luego, quiere tener leche para
el muchacho, quiere tener también la escuela, quiere tener el hospital,
quiere tener los alimentos, quiere tenerlo todo.

El cemento de este país se tiene que distribuir entre construcción de
viviendas, construcción de escuelas, construcción de hospitales,
construcción de fábricas, construcción de almacenes, construcción de
puentes, de carreteras, de vías de comunicación, de todo; construcción
de tipo económico y social, y el cemento no alcanza.

De todas las provincias, de todas partes, todo el mundo siempre está
pidiendo cemento para reparar viviendas, o para construir un círculo
infantil, o para hacer tal cosa. En fin, las 900 000 toneladas de
cemento no se pueden multiplicar como el famoso milagro de los peces y
los panes de que habla la Biblia. Son 900 000 y no hay manera de
multiplicarlas.

Pero, ¿qué se hizo desde el principio? Se adquirieron dos fábricas
modernas de cemento, se están construyendo dos nuevas fábricas de
cemento, una de 400 000 toneladas, otra de 300 000 toneladas, es decir,
700 000 toneladas más que estarán en producción para 1968.

Ahora bien: nos parece que no alcanza, y ya se está discutiendo la
ampliación de esas dos fábricas nuevas, para que produzca unas 600 000
toneladas; otra, 400 000 toneladas y, además, la adquisición de una
nueva fábrica de cemento adicional para 1970, de manera que en 1970
podamos producir 2 millones y medio de toneladas de cemento (APLAUSOS).

Naturalmente que desde 1968 ya se podrá ampliar considerablemente el
número de viviendas, y para 1970 se podrán destinar no menos de un
millón de toneladas de cemento para construir viviendas.

Y en el Ministerio de la Construcción ---ellos se quejan de que yo
siempre les digo Ministerio de Obras Públicas, porque no me he
acostumbrado al cambio de nombre--- están estudiando cómo resolver el
problema, cómo construir las viviendas en masa, qué método emplear de
prefabricado.

Nosotros les hemos planteado que hagan los cálculos sobre dos bases: o
basados en una cantidad de cemento ---aproximadamente un millón de
toneladas---, o en números, unas 100 000 viviendas por año. De las
técnicas que ellos desarrollen dependerá que empleen más cemento, que
empleen menos, tal vez haya que emplear un poco más de un millón de
toneladas para la construcción de viviendas.

Es decir que la vivienda es un problema que lleva muchos años. Y
nosotros, haciendo 100 000 viviendas por año de 1970 a 1980, suponiendo
que desde fines de 1968 ya estemos construyendo unas 50 000 por año,
necesitaremos, de ahora a 1980, construyendo 100 000 viviendas por año
desde 1970 en adelante, para resolver todas las necesidades de vivienda.

Nosotros vemos alguna gente, incluso angustiada, cómo piden una
vivienda. Hay veces que le diera a uno la sensación de que uno tuviera
la vivienda en el bolsillo y la pudiera sacar. ¡Qué más quisiera uno!
Esa necesidad nos la encontramos en todas partes; en la ciudad, en la
capital nos la encontramos. Pero nos la encontramos peor en el interior.

Los centrales azucareros, los bateyes famosos de los antiguos
latifundios cañeros, la gente vive todavía allí en condiciones
horribles. Y las casas que estamos construyendo ahora no la podemos
construir todas en las ciudades, tenemos que construir edificios
multifamiliares en todos los centrales azucareros. Y ya este año se
empiezan a construir, en los centrales azucareros, edificios
multifamiliares, y en las granjas cañeras, en los campos (APLAUSOS).

No sería lógico que mientras la industria azucarera se desarrolla, sigan
los centrales azucareros como estaban en el pasado, sin un cine, sin
calles, sin una cafetería, sin un centro de recreación, sin viviendas; y
en cada uno de los centrales azucareros tenemos que construir, por lo
menos, un cine, tenemos que construir las viviendas que necesitan los
obreros de los centrales y los técnicos, cafeterías. Algún día habrá que
vender también los helados "Coppelia" en los centrales azucareros
(APLAUSOS). No sería justo que allí, donde producen el azúcar, no se
pueden tomar nunca un helado, no es justo que no tengan una cafetería,
no es justo que no tengan una pizzería.

En la capital hay todavía muchas necesidades, pero también tenemos
muchas cosas de las cuales carecen los trabajadores en el interior del
país. Muchos de ustedes, que han estado participando en la zafra,
viviendo meses enteros en las zonas cañeras, saben que comparado con lo
que tienen ellos, la capital de la república tiene infinitamente más que
ellos.

Si nosotros no nos ocupamos de desarrollar el interior del país, si
nosotros no llevamos a cabo una política de crear condiciones que hagan
agradable la vida en el interior del país, el fenómeno de querer mudarse
para La Habana seguirá manteniéndose, y el problema en la capital será
cada vez peor. Hemos dicho en otras ocasiones que incluso la ciudad de
La Habana ha llegado a un tamaño tal, que crea un problema con relación
al abastecimiento del agua muy serio, muy serio, y que tenemos que
desarrollar el interior del país.

No quiere decirse que no vayamos a construir viviendas también en La
Habana, porque la población de La Habana crece, y también hay muchas
necesidades de viviendas, sino, sobre todo, es necesario comprender ---y
aprovecho esta ocasión para hablar de ello--- la necesidad y el deber
que tiene la Revolución de incrementar las construcciones de viviendas
en el interior del país, y lo difícil que resulta este problema.

En los últimos meses, de 200 edificios de los más viejos, donde existía
peligro de derrumbe, se han mudado de allí todas las familias para
derrumbar ese edificio o para apuntalarlo, para reconstruirlo. En fin,
que con el fondo de viviendas que se dispone se hace lo que se puede,
pero es poco lo que se puede hacer.

Y yo hablaba de este problema, porque es un problema. Sin embargo,
¿cuánto ha hecho la Revolución por la vivienda? Primero: la rebaja de
los alquileres, que fue considerable en muchos casos; segundo: la Ley de
Reforma Urbana; repartos de becas, por ejemplo. Hay unos 150 000
becarios, para principios del año que viene habrán 200 000 y eso en
cierto sentido ayuda al problema de la aglomeración de niños en las
casas, porque son, como quiera que sea, 200 000 niños que tienen la
alimentación, la ropa y todo, sus escuelas.

Además, ya la población, la mayor parte de la población, no paga
alquiler ya, desde que se cumplieron los cinco años de la Reforma
Urbana; se han construido decenas y decenas de miles de nuevas
viviendas. Es decir, que la Revolución ha hecho con la vivienda todo lo
que ha podido, todo lo que ha podido.

Yo creo que en ningún otro país se ha hecho una legislación tan
revolucionaria y tan beneficiosa para el pueblo, como la que se ha hecho
en Cuba con respecto al problema de la vivienda (APLAUSOS); y, sin
embargo, no creemos por eso que el problema esté resuelto ni mucho
menos, porque las cosas no se resolvían con lo que había, no se
resolvían con los materiales que teníamos para construir. Porque, ¿qué
vamos a hacer? Si tenemos solamente 900 000 toneladas de cemento, si el
cemento se produce en fábricas, si las fábricas tardan años en
construirse, ¿qué podemos hacer? Es decir que se ha hecho el máximo.

Y ese es un problema, un problema, y nuestro pueblo tiene resuelto
infinidad de problemas. El problema de la educación lo tiene resuelto,
el problema de la asistencia médica lo tiene resuelto ampliamente. Es
decir que hay toda una serie de problemas sociales que se han ido
resolviendo\~ el problema del empleo, el problema del empleo para la
mujer, el problema del empleo en el campo, el problema de la seguridad
social. Innumerables problemas han sido resueltos en el país, y todavía,
¿cuántas cosas no nos faltan? ¿Cuántas necesidades no tenemos?, ¿cuánto
no debemos todavía trabajar, y durante cuántos años, para salir de
aquella situación de penuria en que vivíamos?

Entonces, ¿cuál será la situación de los otros pueblos donde no hay una
revolución, donde no está resuelto ninguno de esos problemas? ¿Cuál será
la situación de esos países? Es lógico, será una situación terrible.
Pero no será la década del hambre ---lo repetimos---, será la década de
las revoluciones. Lo que sí puede asegurarse que de 1970 a 1980 no le
queda una pulgada cuadrada de dominio imperialista en América Latina al
imperialismo yanki (APLAUSOS). De eso nosotros estamos completamente
seguros.

No me voy a extender mucho en otras consideraciones. Saben ustedes que
este año tuvimos una zafra baja, lo conoce todo el pueblo; todo el
pueblo ha participado en estos problemas de la agricultura, conoce la
extraordinaria sequía que hubo el pasado año. Pues bien: esa zafra baja
ha servido para que los imperialistas hagan la gran campaña. El señor
Johnson, ese vaquero ignorantón de Texas, decía recientemente
---cantando victoria---, en una universidad ---no sé, de
Indianápolis---, cantaba victoria, hablaba de cómo la Revolución
retrocedía; citaba casos como el de Indonesia, el de Ghana, y hablaba de
distintos países. Y decía una frasecita: "Cuba decae notablemente."
Claro que él no fundamentó esto en ninguna prueba, en ningún argumento.
La verdad es que los que han venido aquí ---y siempre los que vienen
aquí les pasa lo mismo, porque todos los días oyen, leen un diluvio de
cosas sobre Cuba, porque en ocho años no hay una sola vez que los cables
de las agencias imperialistas no escriban con la peor insidia sobre este
país su mentira y su veneno diario---, los que vienen siempre se llevan
la sorpresa al imaginar este país en una situación terrible. Meses atrás
decían que había un enorme descontento popular, que había no se sabe qué
divisiones y qué conspiraciones, y no sé cuántas cosas por el estilo.
Cualquiera puede darse cuenta cómo, en la realidad de los hechos, la
fuerza de la Revolución crece; cualquiera puede darse cuenta que la
adhesión del pueblo a la Revolución es cada vez mayor, que la reacción y
la contrarrevolución son cada vez más débiles en este país; cualquiera
puede darse cuenta de la fuerza de la Revolución. Luego, ¿cuáles serán
las ilusiones que se puedan hacer con relación a nosotros? Ningunas.

Han hablado de Indonesia ---lo de Indonesia es muy lamentable---, pero
en Indonesia pasó lo que pasa cuando las revoluciones se hacen a medias,
a medias.

Entonces, lo que les pasa a las revoluciones que se hacen a medias no
les ocurre a las revoluciones que se hacen enteras. O en todo caso,
mucho menos cuando se hace revolución y media (APLAUSOS).

Nosotros lamentamos mucho la situación de Indonesia. Han asesinado
cientos de miles de comunistas en Indonesia y la reacción se ha
apoderado de ese país. Pues allá se las tendrá que arreglar el
imperialismo para mandarles comida. Porque por ese camino, sin una
revolución, con medias revoluciones o con una contrarrevolución, los
problemas no los van a resolver; y tendrá que cargar sobre sus hombros
con la responsabilidad ---que sin duda llegará un momento en que no
podrá cargar con ella--- de estar mandando alimentos para esos países.

Pero bien: decía este señor ignorante de Texas que iba abajo, iba
decayendo la Revolución. Y esta es la decadencia de la Revolución.

Los que estuvieron ayer en el estadio Latinoamericano, pudieron ver lo
que es la decadencia de esta Revolución en esa juventud vigorosa, sana,
disciplinada, trabajadora (APLAUSOS); la decadencia de esta Revolución
donde este año se gradúan de 6to grado cerca de 70 000 alumnos; la
decadencia de esta Revolución donde cientos de miles de adultos estudian
ya para el 6to grado, cuyas universidades tienen 30 000 alumnos, cuyas
escuelas de formación de maestros tienen 20 000 alumnos, cuyos
institutos tecnológicos tienen una cifra igual, cuyo número de becados
aumentará a la cifra de 200 000 a principios del próximo año (APLAUSOSL;
la decadencia de un país que ya está poniendo en producción cada año
aproximadamente 300 000 nuevas hectáreas de tierras en cañas, pastos,
frutales y cultivos diversos; un país que desarrolla todo su potencial
hidráulico con la meta de no permitir que se vaya al mar una sola gota
de agua: un país donde se comenzará pronto un programa para la
construcción de 70 000 kilómetros de caminos; un país cuyo potencial
eléctrico se está duplicando y cuyas industrias básicas se van
construyendo; un país cuya flota mercante, por ejemplo, ha crecido un
500% desde que triunfó la Revolución (APLAUSOS).

Hay una serie de hechos de índices. En días recientes los compañeros que
trabajan en el sector de la ganadería nos informaban que habían elevado
ya a un millón el número de vacas en los programas de inseminación
artificial, que es catorce veces más de las que había hace unos 18
meses. Una serie de índices se pueden vislumbrar como hechos de un
evidente desarrollo económico, independientemente del desarrollo social.

Porque hay algunos elementos, incluso izquierdistas, que en América
Latina dicen: "oímos que Cuba ha triunfado mucho en educación, en salud
pública; pero todavía no conocemos sus triunfos en el campo de la
economía". Es que esos señores, en primer lugar, leen los cables
imperialistas y, en segundo lugar ---y bien se ve que nunca se han
pasado un día con la responsabilidad de un gobierno---, creen que del
sombrero, como "Mandrake el Mago", se extraen las soluciones de los
problemas económicos de los pueblos. Descuentan, además, el bloqueo
imperialista; desconocen o pretenden desconocer las necesidades
acumuladas durante tanto tiempo.

Pero también, también en el campo de la economía, no tardaremos mucho,
con cifras que hablarán de cantidades y que no serán solo cifras de
analfabetos alfabetizados; niños que no tenían escuelas y tienen
escuelas; reducción de índices de enfermedades de todo tipo; incremento
de la asistencia médica, del deporte, de las actividades de todo
tipo\... Basta un mes de verano recorrer el litoral de la capital de la
república, donde antes iban a tomar fresco y a bañarse en el mar unos
cuantos miles de burgueses, cómo la población entera de la capital se
vuelca a bañarse allá en el mar, en lo que eran aristocráticos clubes de
los ricos, playas privadas de los ricos. Porque el colmo es que esas
playas de Boca Ciega y de Santa María del Mar, que tienen kilómetros de
playa, solo las podían disfrutar unas cuantas familias. Esos también son
índices.

La seguridad que cada ciudadano de este país ha adquirido: seguridad
frente a la enfermedad, seguridad frente al empleo, seguridad frente a
la vejez, seguridad del campesino con relación a la posesión y la
propiedad de sus tierras, seguridad del joven acerca de su porvenir,
seguridad de la mujer.

Hay algunos que no sé dónde demonios han estudiado economía, porque
creen que la economía se cuenta solo en toneladas más o en toneladas
menos de tal cosa. Y al parecer no consideran que entran en el campo de
la economía todas esas medidas y todos esos hechos de la Revolución, que
han contribuido a crear en el pueblo ese extraordinario grado de
seguridad que tiene hoy.

¿Quién hoy no se siente seguro en su casa? ¿y quién se sentía seguro
antes? Porque el obrero o el padre de familia que pagaba el alquiler
sabía que, si se enfermaba, no tardaban dos o tres meses en botarlo.
¿Qué familia es hoy desalojada de una vivienda? ¿Qué obrero no tiene
derecho hoy a la jubilación? ¿Qué hombre de campo no tiene su trabajo
asegurado? ¿Qué enfermo no tiene en un hospital todo lo que necesite sin
tener que pagar un centavo? (APLAUSOS). ¿Qué niño no tiene escuela? ¿Qué
joven no posee un instituto tecnológico o la oportunidad de ir a una
universidad?

Es como si en el campo de la economía esos trasnochados "izquierdistas"
---por no llamarlos otra cosa---, no contaran estos hechos. Y piensan
con mentalidad de teóricos burgueses, preguntando toneladas de esto y
toneladas de lo otro.

Pero es que, además de toneladas de esto y toneladas de lo otro, les
hablaremos también y les daremos impresionantes cifras. ¡Porque para eso
hemos estado preparando las condiciones en estos años! (APLAUSOS) y no
solo vamos a hablar de cantidades, sino de calidades.

Y a los que pretenden poner de ejemplos a otros gobiernos ---como ocurre
con el imperialismo y su "niña mimada", el señor Frei, de Chile, al que
pretenden poner como ejemplo del camino para resolver los problemas--- y
pretenden hacer comparaciones, pretenden hacer imposibles comparaciones,
porque no se puede hacer comparación con un país como el nuestro, que
lleva años sometido a una hostilidad constante por parte de los
imperialistas, años sometido a un implacable bloqueo económico, años
donde cada vez que nuestro país va a vender sus productos o adquirir
algo en cualquier parte del mundo van ellos detrás, van ellos detrás
precisamente para sabotear nuestras actividades.

Sin embargo, a pesar de eso, nosotros hemos avanzado
extraordinariamente. Pero avanzaremos a un ritmo mayor, y ningún
gobierno de esto, "vitrina imperialista", burgueses reformistas, podrán
jamás, jamás, aproximarse siquiera a los logros de nuestro pueblo, aun
en estos años difíciles.

Hay que contar cuánto tenemos que gastar en nuestras fuerzas armadas,
hay que contar cuántos hombres jóvenes y saludables, bien preparados,
tenemos que tener sobre las armas frente a la permanente amenaza
imperialista.

Los imperialistas toman alguno de estos gobiernos de vitrina, algunos de
estos gobiernos usan, además, en el orden exterior una política muy
farisaica. Dicen, dicen que están dispuestos a comerciar con el campo
socialista, que están dispuestos a comerciar con distintos países del
campo socialista, como prueba de su independencia económica, de su
independencia del imperialismo. Pero donde está la prueba más importante
no son independientes. Ese mismo gobierno de Frei no ha tenido el valor
de restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba, no ha tenido el
valor de restablecer las relaciones comerciales con Cuba. Ese mismo
señor participa del bloqueo imperialista contra Cuba, participa del
bloqueo imperialista contra Cuba, se niega a que Chile nos venda
frijoles, a que Chile nos venda alimentos, a que Chile nos venda nada.
¡Ah!, pero ese señor, niño mimado del imperialismo, coquetea para
simular independencia y habla de relaciones económicas con el campo
socialista.

Desde luego, el campo socialista es independiente, tiene derecho a hacer
lo que crea que le convenga hacer, es cosa de ellos. Pero nosotros sí
con toda claridad decimos que el gobierno de Frei es cómplice del
bloqueo imperialista contra Cuba, vitrina del imperialismo, que trata de

introducir la mercancía de la democracia cristiana de contrabando, como
antídoto a la revolución de América Latina. Y los coqueteos de Frei no
engañarán a nadie, y los coqueteos de Frei no engañarán al campo
socialista, porque sería un error creer que ese señor va a cambiar su
vicio en virtud y lo que hace es, incluso, incluso, como parte de su
política anticubana, de su política contra Cuba, y como resultado de esa
realidad que lo define como régimen reaccionario proimperialista y
cómplice del imperialismo en el bloqueo contra Cuba, trata de cubrirse
con la "hoja de parra" de una falsa libertad. Y claro que el
imperialismo le permite eso a Frei, incluso le aconseja eso a Frei,
porque piensa: si algún país socialista ayuda a Frei, la democracia
cristiana nos costará más barato a nosotros los imperialistas.

Partimos de que cada país tiene el derecho de hacer lo que estime
conveniente, de la misma manera que nosotros también tenemos derecho a
emitir algunas opiniones que estimemos conveniente (APLAUSOS). Y es
nuestro deber advertir a los países socialistas contra la hipocresía de
Frei, contra la coquetería de Frei, porque la prostituta no se volverá
virtuosa porque le presten atención a alguna de esas coqueterías suyas.
Que Frei demuestre primero que es un gobierno independiente, que Frei
demuestre primero que no obedece a los dictados del imperialismo yanki,
y la independencia de Frei solo se podrá demostrar como rasgo de
independencia digno de ser tomado en cuenta, si hubiese tenido el valor
de establecer las relaciones diplomáticas con Cuba, de establecer el
intercambio comercial con Cuba (APLAUSOS).

Y en tanto eso no se haga, nosotros los cubanos nos consideramos con
todo el derecho a sentirnos agraviados, nosotros los cubanos nos
sentimos con derecho a sentirnos heridos con cualquier país que le
brinde al régimen de Frei cualquier asistencia técnica y económica
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Esto aparte que cuando ponemos el ejemplo de Cuba, cuando ponemos el
ejemplo de Cuba, no estamos defendiendo un derecho, no estamos
defendiendo una conveniencia nuestra. Yo decía eso como ejemplo. Si
fuera un hombre que verdaderamente tuviera un criterio independiente, no
habría sido tan sumiso a los dictados del imperialismo. Y que lo de Cuba
sirve de ejemplo. Pero hay algo más profundo: Frei representa una
corriente reformista antirrevolucionaria en América Latina, Frei
representa lo que al imperialismo yanki le interesa y, yendo más al
fondo, va contra los intereses más profundos y más revolucionarios de
América Latina, va contra los intereses más profundos y más sagrados de
los pueblos de América Latina la política que con sujetos como el señor
Frei sigue el imperialismo en América Latina.

Y sería realmente una política errónea no comprender eso, y sería una
política verdaderamente errónea prestarle la mayor ayuda a ese régimen,
que prácticamente sería una ayuda incondicional. Y nosotros, desde
luego, no tenemos ese concepto de los principios internacionalistas y de
los deberes internacionalistas. Y creo que no basta con hacer muchas
cosas positivas, creo que no basta con realizar grandes actos solidarios
y verdaderamente internacionalistas. Los revolucionarios debemos evitar
a toda costa cometer errores, debemos evitar a toda costa cometer
errores de ese tipo y nosotros, como latinoamericanos, sabemos, tenemos
derecho a saber cómo son las cosas en este continente.

Lamentablemente hay veces que países del campo socialista se equivocan;
pero no hay que cargar sobre ellos la culpa tanto de sus equivocaciones
como de los pseudorrevolucionarios, que los aconsejan y los asesoran de
una manera equivocada (APLAUSOS).

Ignoro si en el caso de Chile hay algún asesoramiento de ese tipo.
Ignoro incluso la opinión de las izquierdas chilenas, pero sería
interesante, muy interesante, saber qué piensan las izquierdas chilenas
acerca de si debe o no debe prestársele asistencia técnica al régimen
proimperialista de la Democracia Cristiana del señor Frei.

Por lo menos, nosotros sabemos cómo piensan algunos chilenos de la
Asociación de Chilenos Revolucionarios residentes en Cuba, que tienen su
programa radial por Radio Habana Cuba todos los días. Sabemos cómo
piensan muchos revolucionarios chilenos. Hay afortunadamente una
numerosa delegación aquí, son representantes obreros, representantes de
las organizaciones revolucionarias (APLAUSOS PROLONGADOS),
intelectuales, dirigentes políticos; está entre otros el compañero
Salvador Allende (APLAUSOS), el prestigioso intelectual Ramírez de
Mecochea (APLAUSOS), dirigentes de la Federación Minera, de la CUT,
dirigentes de las minas de El Salvador, donde Frei perpetró la masacre
de los obreros; y, en fin, una numerosa delegación. Con muchos de ellos
tendremos oportunidad de intercambiar opiniones. Pero, en fin, es un
tema sobre el cual nosotros queríamos también adelantar la nuestra.

El mundo está viviendo en estos momentos una hora interesante. Está
viviendo una era revolucionaria, está viviendo también una era de
agresiones imperialistas, una era de peligro.

No quiero dejar pasar esta oportunidad sin hacer referencia a un
problema que a todos nos toca muy de cerca, porque nuestro pueblo ha
llegado a sentirlo en lo más profundo de su corazón, y que en estos
instantes interesa prácticamente a todo el mundo: es el problema de Viet
Nam (APLAUSOS PROLONGADOS).

Viet Nam se ha convertido en un problema de toda la humanidad, y Viet
Nam se ha convertido en un problema esencial de todos los movimientos
revolucionarios en el mundo, y de todos los pueblos y gobiernos
revolucionarios. Viet Nam es donde se desnuda con todo su espíritu
criminal, reaccionario y bárbaro, el imperialismo yanki.

El ataque de Estados Unidos a Viet Nam no tiene paralelo con ningún otro
hecho en los tiempos contemporáneos. Se le compara con los ataques de
Hitler a Polonia y a otros pequeños países; sin embargo, la comparación
no puede hacerse, porque la criminalidad de los yankis en Viet Nam
supera la de los nazis alemanes y la de los fascistas italianos, por sus
medios de guerra, por su potencial de destrucción, superior al de
aquellos, por una falta de escrúpulos similar. Los fascistas no llegaron
a emplear gases tóxicos en la guerra; Estados Unidos emplea en Viet Nam
no solamente las armas convencionales, sino armas prohibidas como los
gases tóxicos, e incluso la guerra bacteriológica. A Estados Unidos solo
le falta emplear en Viet Nam el arma atómica. Cientos de aviones
participan diariamente en los bárbaros ataques contra el pueblo de Viet
Nam del Norte y contra los revolucionarios de Viet Nam del Sur; y esa
agresividad ha ido en crecimiento, esa agresión se ha ido escalonando.

Nuestro pueblo sabe cómo pensamos nosotros; nosotros sabemos cómo piensa
nuestro pueblo; y los vietnamitas saben también cuáles son los
sentimientos de nuestro pueblo y de nuestro Partido y de nuestro
gobierno revolucionario hacia ellos y contra la agresión imperialista en
Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS).

Viet Nam lleva a cabo la más heroica resistencia que ha conocido ningún
pueblo en los tiempos modernos. Viet Nam se ha convertido, pues, en el
más señalado y singular ejemplo de heroísmo, en el más alto ejemplo de
patriotismo y de valor, enfrentándose ---como lo hace--- al poderío
militar de los imperialistas yankis y a varios de sus aliados títeres en
el Asia.

El pueblo de Viet Nam ha resistido heroicamente y se propone seguirlo
haciendo. El problema de Viet Nam nos interesa a todos los pueblos
porque se discute si el imperialismo tiene derecho, cuando le venga en
gana, a descargar mortíferos ataques contra cualquier país pequeño. Los
pueblos del mundo tienen que ver con honda preocupación, con profunda
preocupación, esa política agresiva de los imperialistas, esa política
criminal de los imperialistas. Porque el problema de Viet Nam no es ya
solo un problema de Viet Nam; es un problema que le atañe a muchos
pueblos.

En los últimos meses, en las últimas semanas, los imperialistas han
escalonado esa guerra, han ido llevando la situación en aquella parte
del mundo a un callejón difícil, a un callejón sin salida para los
propios imperialistas, se han ido colocando en un callejón sin salida.
Toda la estrategia de su guerra en Viet Nam se basa en la idea del
ablandamiento de Viet Nam, se basa en la idea de obligar a Viet Nam
mediante el peso de sus bombardeos en el Norte y en el cúmulo de sus
fuerzas convencionales en el Sur. Sin embargo, esa idea se estrella
contra una realidad, la indoblegable resistencia del pueblo vietnamita,
la decisión del pueblo vietnamita a resistir hasta la victoria.

Recientemente el presidente de Viet Nam, Ho Chi Minh (APLAUSOS
PROLONGADOS), dirigió a todo el país un llamamiento, llamamiento que fue
publicado en nuestros periódicos, y algunos de cuyos párrafos
necesariamente pasaran a la historia por el heroísmo que entrañan, la
decisión de lucha que reflejan. Por ejemplo, cuando dice: "Ultimamente
los agresores norteamericanos dieron histéricamente un nuevo paso
sumamente grave. En el escalonamiento de la guerra lanzaron ataques
aéreos contra los suburbios de Hanoi y Haiphong.

"Este fue un acto desesperado comparable en las convulsiones de agonía
de una bestia gravemente herida. Johnson y su camarilla deben comprender
esto: pueden enviar 500 000 soldados, un millón o más para acelerar la
guerra de agresión a Viet Nam del Sur, pueden emplear miles de aviones
para intensificar los ataques al norte de Viet Nam, pero jamás serán
capaces de quebrar la voluntad de hierro del heroico pueblo vietnamita
de combatir contra la agresión norteamericana y por la salvación
nacional (APLAUSOS).

"Cuanto más feroces sean, más agravarán aun su crimen.

"La guerra puede durar cinco años, diez, veinte o más años. Hanoi y
Haiphong y otras ciudades y las empresas pueden ser destruidas, pero el
pueblo vietnamita no será intimidado (APLAUSOS).

"Nada es más precioso que la independencia y la libertad. Cuando llegue
el día de la victoria, nuestro pueblo reconstruirá nuestro país y lo
dotará de más grandes y magníficas construcciones."

Y más adelante dice: "Para la defensa de la independencia de nuestra
patria, y para el cumplimiento de nuestra obligación con los pueblos que
luchan contra el imperialismo norteamericano, nuestro pueblo y ejército,
unidos como un solo hombre, combatirán resueltamente hasta la victoria
completa, cualesquiera que puedan ser los sacrificios y penalidades.

"En el pasado derrotamos a los fascistas japoneses y a los colonialistas
franceses en circunstancias mucho más difíciles. Hoy las condiciones
dentro y fuera del país son más favorables, y la lucha de nuestro pueblo
contra la agresión norteamericana y por la salvación nacional está
destinada a obtener la victoria total" (APLAUSOS).

Nuestro pueblo y nuestro Partido apoyan plenamente esta heroica
determinación del pueblo de Viet Nam de no ceder a ningún precio ante la
agresión imperialista (APLAUSOS). Y es esta decisión, esa determinación,
contra lo que inevitablemente está llamada a estrellarse la agresión
imperialista.

Porque ya prácticamente nada les queda por hacer, ya en el
escalonamiento han llegado a los últimos peldaños. Y el pueblo de Viet
Nam, con su heroica resistencia, ha creado alrededor suyo la solidaridad
de todo el mundo, la simpatía de todo el mundo, la voluntad de todo el
mundo. Con su heroísmo, el pueblo de Viet Nam ha ganado ese derecho de
solidaridad. Cuantas veces el pueblo de Viet Nam ha declarado su
disposición de luchar, y ha solicitado de los demás pueblos
declaraciones de apoyo, nuestro país ha estado siempre entre los
primeros.

El pueblo de Viet Nam, con su heroísmo, se ha ganado el apoyo de todos
los movimientos revolucionarios y de todos los pueblos y gobiernos
revolucionarios.

Prácticamente todos los países del campo socialista han declarado su
disposición a enviar voluntarios a Viet Nam, si el pueblo de Viet Nam
los solicita (APLAUSOS). Y entre esos países nuestro pueblo (APLAUSOS).

Los vietnamitas no están solos, los vietnamitas no están solos
(APLAUSOS). Y nosotros sabemos, estamos seguros, que el día en que lo
necesitaran ---si es que lo llegaran a necesitar---, el día en que lo
necesitaran, los movimientos revolucionarios, los pueblos y los
gobiernos revolucionarios les enviarán la ayuda que pidan (APLAUSOS).

¿Y qué se entiende por voluntarios? Algunos nos preguntan qué se
entiende por voluntarios. Voluntarios, desde luego, hay miles en nuestro
país; miles de compañeros, a raíz de la carta del compañero Ernesto
Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS), inspirados en su conmovedor ejemplo,
escribieron diciendo que estaban en disposición a ayudar al movimiento
revolucionario en cualquier parte del mundo. Miles de cubanos están
dispuestos, han expresado esa disposición de ayudar al pueblo de Viet
Nam.

¿Pero qué entendemos nosotros por voluntarios? Es bien sencillo. Si Viet
Nam nos pide ayuda y nos dice qué tipo de técnicos quiere que le
mandemos, si de tanque, si de antiaérea, si de artillería, si de
infantería (APLAUSOS). Nosotros iremos a nuestras unidades militares,
iremos a nuestras unidades militares bien entrenadas, y les
preguntaremos ---de acuerdo con el tipo de técnicos, de soldados, de
combatientes que necesiten los vietnamitas---, les preguntaremos a
nuestras unidades cuáles quieren ir a Viet Nam. Y nosotros sabemos que
unidades enteras estarán dispuestas a ir a Viet Nam (APLAUSOS).

Es tal el odio que los imperialistas han suscitado, es tal la
indignación que han provocado en todo el mundo ---y entre esa parte del
mundo, en nuestro pueblo---, que nosotros estamos seguros de que no
habrá una sola unidad de combate de nuestras fuerzas armadas que no esté
dispuesta a contarse entre las primeras para ir a combatir allí a los
imperialistas yankis (APLAUSOS).

Y eso es lo que nosotros entendemos por voluntarios: preguntarles qué
unidades quieren ir, y mandar las unidades completas, con sus equipos, a
combatir allí (APLAUSOS). Nosotros sabemos que los vietnamitas están
luchando hoy por todos los pueblos del mundo. Nosotros sabemos que los
vietnamitas están combatiendo y muriendo contra el enemigo principal del
mundo, rechazando la insolencia del imperialismo yanki, resistiendo sus
bárbaras, injustificadas e incalificables agresiones. Que, combatiendo
allí, el pueblo de Viet Nam está defendiendo el derecho a la
independencia y a la libertad, no solo del pueblo de Viet Nam sino de
otros pueblos que pueden ser víctimas potenciales de ese imperialismo.
Están luchando por los demás pueblos.

Por eso, ningún pueblo del mundo, ningún pueblo revolucionario, le
negará la ayuda que Viet Nam necesite. Y ciertamente los imperialistas
se están metiendo en un callejón sin salida, porque el día que el
gobierno de Viet Nam estime, que considere necesaria esa ayuda, en Viet
Nam va a estar la sepultura de la agresión imperialista (APLAUSOS).

Porque las fuerzas, las fuerzas y los ejércitos, las fuerzas de combate
y las armas convencionales que los amigos de Viet Nam pueden situar
allí, serán incomparablemente superiores a las que pueda situar el
imperialismo. Y entonces al imperialismo no le quedará otra alternativa
en ese caso que retirarse o exponerse a asumir sobre sus hombros la
responsabilidad de otro tipo de guerra.

Y conocemos a los imperialistas. Los imperialistas se quieren mucho el
pellejo. Los imperialistas son tan cobardes cuanto chantajistas.
Mientras puedan librar una guerra con las menores pérdidas posibles, con
pérdidas industriales; mientras puedan "coger mangos bajitos" ---según
creen ellos---, mientras puedan emplear todo su poderío en cantidades
crecientes contra un país pequeño, se autoenvalentonan.

Pero conocemos demasiado bien a los imperialistas, a Johnson y a su
caterva de forajidos, a los Rusk, a los McNamara y comparsa, que se
saben en un callejón sin salida. Y cuando recientemente distintos países
del Pacto de Varsovia tomaron el acuerdo de enviar voluntarios a Viet
Nam si Viet Nam lo solicitaba, los imperialistas hicieron declaraciones
amenazadoras, insolentes; elevaron el tono de su bravuconería y de sus
amenazas. Y mientras más elevan el tono de las amenazas y de las
bravuconerías, más acobardados están los imperialistas, más acobardados.

En Viet Nam se saben en un callejón sin salida, donde no les queda otra
alternativa que retirarse de Viet Nam, que es la condición que pone el
pueblo de Viet Nam para cesar en su lucha (APLAUSOS). Y los
imperialistas se saben en un callejón sin salida y sin otra alternativa
que la derrota o verse ante la disyuntiva de desatar una guerra nuclear.
Y los imperialistas en este momento están en su grado más bajo, en su
grado más bajo de prestigio, en su grado más alto de odio universal, en
el mayor aislamiento que hayan estado nunca. La heroica resistencia
vietnamita los ha llevado a esa posición, los ha llevado al odio
universal, al descrédito universal, a la impopularidad, al aislamiento.

Esa es la situación real del imperialismo en Viet Nam frente a la
heroica resistencia de un pueblo al que no han podido aplastar, y frente
al derecho que ese pueblo se ha ganado de llamar en su ayuda a los
países amigos si un día lo necesita (APLAUSOS).

Y de una manera clara y simple, esa es la situación en que han caído con
su ingloriosa y criminal aventura.

La resistencia gloriosa y extraordinaria de los vietnamitas no ha sido
en vano. Le han dado al mundo un ejemplo de inapreciable valor, y el
mundo siempre tendrá que estar agradecido al pueblo de Viet Nam de
haberle enseñado cómo no importa el tamaño de un país, cómo no importa
el número de los enemigos, cómo no importa el poderío de un enemigo; que
lo que importa es también en ese caso la convicción, el amor a su
patria, la firmeza, la tenacidad, el espíritu indoblegable.

Y nosotros los cubanos, vecinos de los imperialistas yankis, amenazados
incesantemente por los imperialistas yankis, le damos también, de todo
corazón, las gracias al pueblo de Viet Nam, porque nos ha reafirmado en
nuestra convicción, nos ha reafirmado en nuestra decisión (APLAUSOS), ha
reafirmado nuestra fe con sus hechos, con su ejemplo. Nosotros no solo
hablamos de nuestra historia, de donde pueden sacar experiencias útiles
otros pueblos, sino que nosotros también sabemos mirar humildemente, y
sabemos buscar las lecciones provechosas en los ejemplos de otros
pueblos. Y tal es el caso del pueblo de Viet Nam.

Nosotros, que año a año, mes tras mes, día tras día nos hemos estado
armando y nos hemos estado preparando, que hemos sufrido el zarpazo
imperialista de Playa Girón, que nos vimos amenazados con sus armas
nucleares en la Crisis de Octubre, que hemos vivido prácticamente en pie
de guerra todos estos años, vemos en el ejemplo de Viet Nam la
confirmación de esa convicción profunda de que nuestro pueblo tampoco
podrá ser doblegado, de que nuestro pueblo tampoco podrá ser jamás
vencido por los imperialistas yankis (APLAUSOS).

Los imperialistas creyeron que bombardeando Viet Nam castigaban así su
rebeldía, doblegarían a Viet Nam y aterrorizarían a los demás pueblos.
¿Y qué ha resultado del bombardeo a Viet Nam y de los ataques a Viet
Nam? No hay más temor, sino menos temor en los pueblos; no hay
vacilación, sino decisión; no hay mas respeto hacia los imperialistas,
sino más odio hacia los imperialistas (APLAUSOS).

Y por eso, en este 26 de julio, los hechos de Viet Nam nos recuerdan a
nosotros algo que ocurrió en el Moncada, algo que dijimos en aquella
ocasión: que los asesinatos no aplastarían la rebeldía del pueblo, sino
que la aumentarían; que por cada uno de los hombres asesinados, habría
cientos, miles, decididos a empuñar las armas (APLAUSOS).

El crimen, el terror y el asesinato no derrotaron a nuestro pueblo; el
crimen y la barbarie aumentaron su conciencia, templaron su espíritu. Y
lo mismo ocurre con Viet Nam y lo mismo ocurre con el ejemplo de Viet
Nam con relación a los pueblos; lejos de atemorizarse, se levantan;
lejos de retroceder, avanzan; lejos de rendirse, se afirman en sus
propósitos de lucha.

Y se cumplirá también, de la misma forma, ese hecho de que el crimen, la
barbarie, la fuerza bruta, no podrán jamás imponerse por sobre el amor a
la patria, la dignidad del hombre, su amor a la libertad, su amor a la
independencia, su amor a la justicia.

¡Consagremos este 26 de julio a la solidaridad con el pueblo de Viet
Nam! (APLAUSOS.) ¡Dediquemos este 26 de julio a los heroicos
combatientes de Viet Nam del Norte y Viet Nam del Sur, a los que mueren
en Viet Nam del Norte y Viet Nam del Sur! ¡Dediquemos nuestro
pensamiento y nuestro recuerdo a ellos! ¡Dediquemos a ellos nuestra más
ferviente solidaridad, nuestro mensaje de aliento, y nuestra palabra de
que estamos a su lado de palabra y de hechos, con el pensamiento y con
el corazón, que los hermanos cubanos no le fallarán al pueblo de Viet
Nam cuando nos pidan su ayuda en cualquier sentido! (APLAUSOS.)

Dediquemos también al pueblo de Viet Nam, como homenaje a sus heroicos
combatientes, nuestro lema también, ese lema que ellos tan ejemplar y
dignamente están cumpliendo, ese lema de, ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos!

(OVACION)
