DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON LOS
ESTUDIANTES DE TOPES DE COLLANTES, EL 18 DE JULIO DE 1966, "AÑO DE LA
SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores, trabajadores y alumnos:

Ustedes se preguntarán qué me trae por aquí por Topes de Collantes, si
yo tengo algo importante que decirles, por qué este acto. Y algunos se
dirán: "Bueno, ¿por qué nos han interrumpido las clases?" Aunque como el
que más y el que menos tuvo clases alguna vez, las interrupciones para,
por ejemplo, salir del aula al aire libre, por lo menos en mi época
---aunque yo sé que mi época ha ido quedando atrás---, no desagradaba
mucho a los estudiantes. En fin: este acto, que si se prolonga demasiado
antes de almuerzo no sería ya un acto muy razonable.

Pues bien, el problema es el siguiente: es que yo tenía un viejo
compromiso con ustedes, y soy hombre que me gusta cumplir mi palabra
(APLAUSOS).

Frecuentemente tenía deseos de hacer la visita por el Escambray, ver
cómo andaban las cosas por Topes, la escuela, las construcciones, los
planes de café. Y aunque ustedes no lo crean, lo que menos me gusta son
los mítines, los discursos. Tal vez sea una cuestión de carácter, pero
me gusta trabajar lo más silenciosamente posible y agitar lo menos
posible (APLAUSOS). Sin embargo, me gusta recorrer el interior del país,
y sobre todo me gustan las montañas. Hay algo con las montañas que
siempre nos hace sentirnos mejor, más felices, cuando recorremos las
montañas.

Pero si yo vengo a las montañas, o vengo por el Escambray, o vengo por
Topes y no me reúno con los alumnos ---me decía yo---, ¿qué pensarán?
Porque ya cuando la Tricontinental querían ustedes que yo diera un mitin
aquí. Entonces yo les prometí ---claro, no a todos, pero a muchos con
los cuales conversé--- que la próxima vez que viniera por el Escambray.

Y da la casualidad que ayer veníamos nosotros atravesando este camino
que viene de La Sierrita, y la verdad es que yo creía que estaba mejor
ese camino; nosotros creíamos que ya unos equipos que habíamos mandado
para Topes de Collantes estaban llegando por lo menos a San Blas. No
estábamos contando con los aguaceros. Y empezamos a subir en yipi por la
tarde, hasta que empezamos a encontrar unos campesinos que decían que no
llegábamos, que había no sé qué barranco, que no sé qué río, que se
atascaban hasta los mulos, y que los yipis no pasaban. Y nosotros
veníamos optimistamente tratando de pasar, y simplemente los yipis no
pasaban. Pero después nos explicaron que faltaban dos kilómetros desde
donde se quedaron los yipis hasta Topes; y era de noche, todo eso
enfangado, y la verdad es que eran dos kilómetros campesinos los que
faltaban (RISAS).

Pero la mayor sorpresa es que llegando aquí nos dicen: "Hay un acto." Y
de veras que yo no sabía que había un acto; una cosa importante, pero no
lo sabía. Y que Llanusa estaba. Yo dije: "¡pero qué casualidad!" Miren:
"Si yo me meto en ese acto pudiera matar dos pájaros de un tiro"
(RISAS).

Pero la verdad es que a esa hora ya nosotros veníamos un poco cansados
---no tanto de la caminata como de dos o tres días de bastante
trabajo--- y la gente venía con hambre además, y dijimos: "Bueno,
entonces vamos a dejar a Llanusa con su acto de los compañeros jóvenes
comunistas, y mañana nos reunimos unos minutos con los alumnos." Esa es
la historia.

Pero yo, desde luego, les advierto que a lo mejor otras veces vengo por
aquí y no hay acto, y ustedes no lo vayan a tomar a mal.

También hay otra cosa: casi siempre me he reunido con los estudiantes,
pero en las Minas del Frío, cuando empiezan; pero hace algo más de tres
años, desgraciadamente. Entonces creo que el último curso que vi ya está
en el primer año de Tarará, es decir, en el penúltimo año. En los
últimos tres años no tuve oportunidad de encontrarme con ellos por las
Minas del Frío.

Cuando subimos con los estudiantes el año pasado, estaban ustedes allí
---una parte---; pero nosotros no subimos por allí, por la loma esa
de\... ¿Cómo se llama? (EXCLAMACIONES DE: "¡La Vela!") La loma de La
Vela. Subimos un poco más para acá (EXCLAMACIONES). No. Esa es por la
Mina del Infierno.

Entonces, desde luego que ustedes ---algunos compañeros--- les prestaron
una gran cooperación a los estudiantes universitarios; corrían por todas
aquellas lomas, y prestaron una gran ayuda. Y por eso no pasamos por las
Minas del Frío.

Siempre me gusta encontrarme allí con los estudiantes, porque es el
primer año, es cuando empiezan a pasar la prueba más difícil. Porque, en
honor a la verdad, después de las Minas del Frío ya Topes es casi un
paseo, y ya aquí se está casi en plena civilización (RISAS). Aunque hay
que decir, de verdad, ciertamente, que gran parte de esos avances los
han hecho ustedes; gran parte de las aulas, instalaciones y obras las
han hecho los propios estudiantes.

Yo no sé si ustedes saben la historia de por qué existen estas escuelas
en las montañas. ¿Ustedes lo saben? (EXCLAMACIONES) ¿Sí o no?
(EXCLAMACIONES)

Ustedes saben cómo eran antes las escuelas para maestros. Las escuelas
para maestros estaban en las ciudades; en casi todas las capitales de
provincias había algunas escuelas llamadas Normales. Desde luego, a
nosotros nos parece muy anormal eso, pero se llamaban Normales.

Había algunas escuelas en algunos pueblos que no eran capitales de
provincia, porque surgía un patronato; a veces, muchas veces, un grupo
de profesores sin alumnos y organizaban una Normal. Muchas veces
empezaban a dar clases sin cobrar, sin presupuesto, y después de un
número de años, un número de gestiones, establecían una escuela Normal.

Cuando la Revolución triunfa surge una idea en algunos de los compañeros
que estaban en el Ministerio, que era elevar el nivel de las escuelas
Normales. Y en consecuencia empieza un período o un plan de
centralización de esas escuelas prácticamente en las capitales de
provincias.

Nosotros nos encontramos muchos casos de alumnos preocupados porque no
tenían medios para ir a estudiar; si eran, por ejemplo, de Manzanillo,
de Bayamo, o de algún otro pueblo que no fuera la capital de una
provincia, tenían dificultades para ir a estudiar si no tenían la
escuela en el pueblo. En aquella época no había planes de becas ni
facilidades ningunas para los estudiantes.

Entonces nosotros vimos que el problema grave que tenía la educación en
el país se iba a agravar más todavía; solo iban a poder estudiar los
alumnos de las capitales de las provincias o de la capital de la
república, los únicos que por vivir en esa zona tenían oportunidad de ir
a estudiar. Y que el problema más serio que tenía la educación, que era
el problema de las escuelas en el campo y de las escuelas en las
montañas, no se iba a resolver jamás.

Cuando la Revolución triunfa había 10 000 maestros graduados sin aula.
Bueno, y los que tenían aula la habían adquirido con bastante trabajo.
En muchos casos, un maestro, para obtener un aula, tenía que ser
sargento político de algún partido, de algún representante, algún
senador. En algunos casos era peor aún, porque tenían que pagar la mitad
del sueldo, no sé si durante un año o durante dos o durante tres; o en
algunos casos peor aún: tenían que comprar el aula, pagar 2 000 pesos o
3 000 pesos por un aula.

Pero lo grave era que, si bien había maestros dispuestos a pagar 3 000
pesos por un aula, eran muy pocos los maestros dispuestos a ir a dar
clases en el campo; y menos maestros todavía dispuestos a ir a dar
clases en las montañas.

Yo con esto no estoy criticando a los viejos maestros. Es posible que
aquí, entre los profesores de ustedes, haya muchos de esos maestros, y
que son además buenos maestros. Estoy criticando el sistema de la
formación de maestros, los vicios de un sistema que extraía al maestro
de un solo medio social: la ciudad; que no posibilitaba la formación de
maestros procedentes del campo o de cualquier rincón del país; que no
condicionaba al maestro a las circunstancias en que debía dar clases,
precisamente en aquellos lugares donde más se necesitaba. En dos
palabras: se formaban maestros urbanos.

Y aquel sistema que la Revolución y algunos compañeros a principios de
la Revolución trataron de implantar con muy buenas intenciones, iba a
agravar ese mal.

Entonces planteamos la necesidad de formar un tipo de maestro como los
que realmente el país necesitaba, como los que realmente la Revolución
necesitaba.

A pesar de los 10 000 maestros sin aula a los que se les dio empleo
inmediatamente después del triunfo de la Revolución, hay que decir que
con la cooperación de esos maestros ---puesto que en aquellos tiempos,
en los primeros momentos no se les pudo pagar un sueldo alto--- se
decidió una escala de sueldos que aumentaba por años y que ellos
aceptaron entusiásticamente; sin embargo, para poder crear aulas en las
montañas fue necesario movilizar estudiantes, movilizar jóvenes,
plantearles el problema, someterlos a prueba en las Minas del Frío
precisamente, y de allí surgieron los maestros voluntarios con los
cuales se pudieron crear las aulas en las montañas y los cuales
constituyeron después la base para crear la Brigada de Maestros "Frank
País" donde, sin duda, se encuentran magníficos maestros y es uno de los
núcleos más sólidos, más trabajadores, en el Ministerio de Educación.

Había que esperar la formación de nuevas generaciones de maestros. Se
les planteó incluso a esos compañeros que esperasen el tiempo que fuese
necesario ---cuatro años, cinco años, seis años--- antes de que fuesen
sustituidos, porque debían ser sustituidos, por los nuevos maestros.

Por fin, el año pasado salieron los primeros maestros, que fueron de los
que después de la alfabetización entraron en esta escuela, y fueron a
sustituir a los primeros 500 maestros de la Brigada "Frank País" que, a
su vez, pasaron a desempeñar otras funciones y a estudiar.

Desde entonces han transcurrido algo más de cuatro años.

Otras veces también surgió la necesidad de maestros y suscitó la idea en
algunos compañeros del Ministerio de Educación de dividir el proceso de
promoción de maestros en dos ciclos. Según este criterio, después de dos
años de estudio en Topes, los alumnos comenzarían a trabajar como
maestros, y después de uno o dos años se reintegrarían de nuevo al
proceso de estudio para cursar los dos años restantes.

A nosotros nos pareció que eso iba a promover una disminución en el
número de maestros que iban a alcanzar un nivel más alto, y nos pareció
---además--- que íbamos a estar teniendo siempre dos tipos de maestros:
maestros de un segundo ciclo y de un primer ciclo. Les planteamos a los
compañeros de educación que era preferible esperar; les planteamos a los
compañeros maestros voluntarios que esperaran, que la educación exigía
de ellos esperar, de manera que ya, cuando terminaran, terminaran sus
cinco años completos de estudio.

Ahora bien, ¿qué tipo de maestros nosotros queríamos formar? Queríamos
formar maestros procedentes del sector obrero y de las filas campesinas.
Porque hay que decir algo de orden social: es cierto que una gran parte
de los maestros procedían de filas humildes, pero muchos procedían
también de las capas medias de la población; y hay que decir que
socialmente los maestros en nuestro país iban sufriendo una cierta
transformación, iban adquiriendo una mentalidad de clase media, y muchos
maestros entraban en relaciones con otros sectores sociales que estaban
a un nivel superior de aquellos sectores de donde provenían. Muchos
maestros entraron en relación con sectores profesionales, comerciantes,
hombres de negocios.

Eso explica por qué, en la misma medida que algunos de esos sectores, o
elementos de esos sectores abandonaban el país, abandonaba también el
país cierto número de maestros y maestras. Ni qué decir tienen los que
ya eran de un nivel un poco más alto: secundarios, preuniversitarios,
universitarios; esos señores de alta alcurnia ignoraban a los maestros
que a pesar de todo pertenecían a capas más modestas.

De manera que cabe hacerse esta pregunta: ¿Qué es un maestro? ¿Cuál debe
ser el ideal de un maestro? ¿Acaso el ideal de un maestro podía ser el
de aquel país, como el nuestro, donde más de un millón de personas no
sabían leer ni escribir? ¿Acaso podía ser el ideal de un maestro un país
con un 25% ó un 30% de analfabetos? ¿Podía ser el ideal de un maestro el
sistema social que dejaba a más de 600 000 niños sin escuelas? ¿Podía
ser el ideal de un maestro el sistema social donde el 90% prácticamente
de los estudiantes de primaria desertaban antes de graduarse de 6to
grado? ¿Podía haber alguien con alma de maestro, con vocación de
maestro, con espíritu de maestro, que pudiese sentirse feliz con aquel
sistema social? ¡No!

¿Podía conciliarse la vocación, el ideal y el espíritu del maestro con
un sistema social donde la posibilidad de ir a un instituto tecnológico,
a una escuela de maestros, a un preuniversitario o a una universidad era
una posibilidad solo del 10% o del 15% de los jóvenes del país? ¿Podía
ser el ideal de un maestro aquel sistema social donde para darle la
oportunidad de una beca a un joven era necesario que fuese un huerfanito
primero, porque aquellas escuelas no eran escuelas sino orfanatorios o
como se llamen\...? (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: "Orfelinatos")
¡Orfelinatos!

Bien, espero que no me vayan a suspender por esta equivocación (RISAS),
y espero que las equivocaciones mías no sirvan para justificar las de
ustedes (RISAS).

y es que, realmente, estas palabras cada vez se usan menos en nuestro
vocabulario, y hace mucho tiempo que no oigo mencionar esa palabra de
orfelinato; y, sin embargo, antes se oía con más frecuencia, porque
antes cuando el Estado concedía una beca era a un huérfano. Para tener
la suerte de estudiar en una escuela era necesario tener primero la
desgracia de perder al padre o a la madre o a ambos.

¿Podía algún maestro conciliarse con aquel sistema social? ¿Era aquello
justo? ¿Era aquello humano? ¿Era aquello progresista? ¿Era aquello
civilizado? ¡No!

Los capitalistas y los burgueses decían que sí, que su sistema era
humano, progresista, civilizado. Pero aquel sistema de la ignorancia,
del analfabetismo, de niños sin escuelas, sin oportunidades a los
jóvenes\... (CAMBIO DE CINTA)

Luego, ¿se podrá llamar maestro aquel que cuando todo eso cambia, cuando
todo eso desaparece, deje de ser maestro? ¿Se podrá llamar maestro aquel
que cuando una revolución surge en la patria para educar a esos cientos
de miles, a ese millón de personas que a lo largo de décadas fueron
acumulando su ignorancia; que llevó la escuela a todos los niños del
país; que llevó la oportunidad de estudiar a todos los jóvenes sin
privilegios de ninguna clase, o como privilegio general de toda la
población, de todos los jóvenes? ¿Se podrá llamar maestro a los que
cuando eso ocurre en la patria abandonan la patria y dejan de ser
maestros? ¡No! Aquellos jamás, en ninguna época, bajo ningún concepto,
bajo ningún criterio, eran maestros. Gentes que trataron de ganarse la
vida convirtiendo el magisterio en un oficio más; no era para ellos el
trabajo de maestros esa actividad que hay que contar, si es posible,
como la más fundamental de una sociedad. Eran incapaces de comprender el
papel del maestro, eran incapaces de albergar el ideal de maestro. Un
medio de ganarse la vida sin vocación alguna.

Y, por supuesto, con ese tipo de maestros de los que se marchaban no
podíamos contar. Podíamos contar, sí, con un número considerable de
maestros que, no obstante el régimen social en el cual vivieron, sí
tenían vocación de maestros, sí tenían ideal de maestros.

Mas nosotros con los maestros del futuro necesitábamos hacer un esfuerzo
máximo. Nosotros teníamos que proponernos forjar un verdadero maestro,
verdaderos maestros en el más cabal sentido de la palabra; maestros
capaces de enseñar no solo en las ciudades, sino también en los campos;
y no solo en los campos, sino también en las montañas; y no solo en las
montañas, sino también en las montañas más incomunicadas del país.

Teníamos que formar maestros capaces no solo de enseñar en nuestra
patria, sino ---como proclamaba uno de los bloques hace unos minutos---
capaces de irse a enseñar a cualquier parte del mundo donde hiciesen
falta (APLAUSOS). Necesitamos formar un tipo de maestros capaces de ir a
enseñar no solo en el Pico Turquino, sino maestros capaces de estar
dispuestos a enseñar en cualquier parte del mundo donde un pueblo
hermano los necesitase. Y es este el tipo de maestros que queremos
formar, que aspiramos a formar y que creemos que estamos formando.

Fue por eso que se organizó la escuela en la Sierra Maestra; que se
decidió someter a los aspirantes a maestros a pruebas: probar su
vocación de maestros en aquellas condiciones difíciles como probábamos a
los hombres que querían ingresar en las tropas revolucionarias; y allí
mismo donde estaba la escuela de nuestros reclutas que después pasaban
al Ejército Rebelde, en un lugar hostil, frío, duro, pasasen el primer
año, para saber que los que eran capaces de pasar esa prueba, serían
capaces de pasar otras pruebas, serían capaces de seguir después sin
miedo, sin trauma. Porque lo que ocurría con el maestro graduado en las
ciudades, que nunca había visto el campo: cuando lo mandaban al campo,
cuando lo mandaban a la Sierra, se traumatizaba. Y era necesario contar
con gente que no se traumatizasen si los mandaban al campo, si los
mandaban a las montañas.

Y luego esta escuela, y por último dos años en un instituto pedagógico,
y después a comenzar por el campo. Y hay que decir, ciertamente, que los
que se graduaron en el primer curso todos han marchado entusiastamente a
donde se les ha mandado, a sustituir a los maestros de las brigadas.

y nosotros nos hemos encontrado ya por los campos, en algunas regiones
montañosas del país, hemos tenido la satisfacción de encontrarnos con
algunos de esos maestros graduados ya del primer curso de graduados del
instituto pedagógico, cumpliendo su deber, convertidos en magníficos
maestros, enseñando a decenas y decenas de alumnos, por la mañana, por
la tarde y por la noche.

Es decir que hemos visto premiado este optimismo, hemos visto premiada
esa fe en la posibilidad de crear y formar ese tipo de joven a toda
prueba; y lo hemos visto ya en la realidad.

Ese es el porqué se creó este sistema. Y nosotros podemos decir con
satisfacción que este sistema de formación de maestros es único en el
mundo (APLAUSOS), que este sistema de formación de maestros es una
creación de nuestra Revolución, y que nosotros podemos decir que
marchamos a la vanguardia en materia de formación de los maestros.

¡Y marchar a la vanguardia en la formación de los maestros es marchar a
la vanguardia en el campo de la Revolución, es marchar a la vanguardia
en los demás problemas sociales que un país debe plantearse! Porque no
se puede concebir una sociedad nueva sin un hombre nuevo, no se puede
concebir una sociedad nueva sino con una concepción nueva de todos los
problemas fundamentales de la vida. Y no se pueden concebir nuevas
generaciones capaces de vivir de manera nueva sin la educación de esas
generaciones de ciudadanos.

Y a ustedes precisamente les corresponde la importantísima, la decisiva
tarea de educar a las nuevas generaciones que vivirán en el socialismo;
y algo más: que vivirán en el comunismo (APLAUSOS).

Y no podrá haber jamás sociedad comunista si no se educa al hombre para
vivir en esa sociedad, si no se le forma para vivir en esa sociedad.
Puesto que no es solo una cuestión de desarrollo económico, no es solo
una cuestión de abundancia; es también en grado muy importante y
fundamental una cuestión de educación.

En medio de la abundancia puede existir el egoísmo. La sociedad
capitalista es un buen ejemplo de cómo el egoísmo más despiadado y más
inhumano se apodera de los hombres; y los ricos, los que tienen mucho
dinero, los que tienen millones, los que tienen decenas de millones, son
capaces de hacer desgraciado, de hacer infeliz a cualquier hombre por
robarle una peseta.

y el hombre que haya de vivir en una sociedad sin egoísmos, en una
sociedad donde el hombre sea hermano del hombre y que esa palabra de
hermano tenga un sentido real y un sentido más real que todavía aquel
que se siente cuando son hijos de un mismo padre y de una misma madre
---porque a veces aun entre hermanos carnales hay egoísmos, y hay
algunos hijos más malcriados que lo quieren todo y algunos más
desprendidos, dispuestos al sacrificio---; en la sociedad comunista,
todos los hombres, todos los seres humanos, tienen que ser desprendidos
y generosos; nadie puede ser egoísta ni nadie puede pretender un
privilegio a costa de los demás y por encima de los demás.

Y naturalmente que esa conciencia hay que crearla en el hombre no ya
desde el primer grado, hay que crearla en el hombre desde que empieza a
hablar, desde que empieza a decir papá y mamá. Y no se puede aspirar a
educar nuevas generaciones con esas ideas sin el maestro.

Naturalmente que eso no es todo. Todavía estamos muy lejos de poseer las
condiciones y los requisitos materiales para que la educación, la
enseñanza, adquieran el nivel que nosotros aspiramos. Naturalmente que
esa escuelita aislada, solitaria, con un maestro aislado, está muy lejos
de constituir el ideal de escuela que nosotros aspiramos a establecer;
esa escuelita desvencijada que todavía queda, con goteras, que se cae
cuando viene un temporal o un ciclón, donde los alumnos no caben, donde
hay que establecer un turno y después otro turno, lo cual es una
desgracia.

Por eso una de las medidas este año, medida importantísima, tomada por
el Ministerio de Educación, es el restablecimiento de los dos turnos, a
pesar de las dificultades materiales; porque cuesta trabajo concebir un
muchacho que se va a la escuela por la mañana tres o cuatro horas y
después se pasa la tarde "mataperreando" por el pueblo. Y nosotros
veíamos en algunos de esos pueblos, a las 3:00 de la tarde, un montón de
muchachos cerca de un bar, o por la calle haciendo pillerías, y
decíamos: ¿Qué pasa con estos muchachos? ¿Por qué no van a la escuela?
"No, es que estos muchachos son del turno de por la mañana."

Y hay que decir que nosotros hemos rectificado un error. Porque si bien
es cierto que las condiciones materiales se hacían difíciles en muchos
lugares, no en todos se hacía imposible la doble sesión; pero se creó
una tendencia blanda en los maestros; puesto que muchos solo tenían una
sesión, la presión para que todos tuviesen una sola sesión.

Hay que decir que el Ministerio de Educación ha actuado con un método
correcto, discutiendo con los maestros, logrando el apoyo de los
maestros más entusiastas para el restablecimiento de la doble sesión,
aunque las condiciones sean todavía difíciles, puesto que vamos a
aprovechar muy poco con muchachos yendo a clases tres horas y
aprendiendo todas las cosas malas que puede aprender un muchacho y todos
los defectos el resto del tiempo callejeando. Eso es un paso de avance.

Naturalmente que esta escuela de ahora no es la escuela que queremos.
Nos proponemos en las ciudades escuelas donde los muchachos vayan por la
mañana y regresen por la noche (APLAUSOS); nos proponemos escuelas donde
los muchachos desayunen, almuercen y coman (APLAUSOS).

¿Qué hacemos con los círculos infantiles si los muchachos cuando son un
poco más grandecitos y van a la escuela tienen que ir a almorzar y a
comer a la casa? ¿Qué resolvemos como ayuda a las mujeres trabajadoras
que cuando tienen el círculo resuelven el problema y cuando el muchacho
crece un poquito más ya no hay quien lo resuelva? Porque si no tiene una
tía o una abuela que esté dispuesta a ocuparse del muchacho\... Y no es
justo tampoco que a las pobres abuelas como premio, al final de su vida,
les den la tarea de estar cuidando los muchachos, porque hay que
defender también los derechos de las abuelas y de las tías.

Y entonces, ¿qué ocurre cuando ya están en un 2do o 3er grados si no hay
un comedor escolar? La mujer ya no puede trabajar. Y nosotros nos
proponemos crear condiciones para que absolutamente todas las mujeres
del país físicamente aptas para el trabajo puedan incorporarse al
trabajo y a la producción (APLAUSOS); porque eso es humano, porque eso
es justo, porque en la vieja concepción capitalista, y algo más que
capitalista, colonial, la mujer no jugaba ningún papel, el papel de la
mujer era lavar, fregar, planchar, cocinar y limpiar la casa y tener
hijos. Y, desde luego, eso de tener hijos no puede suprimirse ni debe
suprimirse de ninguna manera (RISAS); al contrario, para poder tener
hijos y que los hijos no se conviertan en una carga para la mujer, es
necesario erradicar eso del lavar, el planchar, el cocinar y el fregar.
Porque desde el momento en que las mujeres para tener hijos tienen que
renunciar a toda posibilidad de trabajo, el hijo se convierte en un
obstáculo, se convierte en un gravamen.

Es por eso que hay que crear condiciones que permitan a la mujer
disponer de una situación de igualdad, para que las mujeres ---que
fueron un sector discriminado de la población--- tengan las condiciones
que les permitan incorporarse al trabajo.

Y hay que decir que en estos años de Revolución es enorme el número de
mujeres que se han incorporado al trabajo aunque, desde luego, no
tenemos suficientes círculos, no tenemos suficientes escuelas.

Nos proponemos seguir la siguiente concepción: en las ciudades, los
niños seminternos; en el campo, los niños internos de lunes a viernes
(APLAUSOS), pero no en escuelas distantes, no escuelas distantes sino
escuelas creadas en el mismo campo, en la misma zona. Y nos proponemos
crear círculos infantiles en todo el campo, escuelas de 1ro a 4to grados
y escuelas de 4to grado a secundaria básica (APLAUSOS).

De manera que habrá tres tipos de escuelas, y ya hay tres lugares
pilotos donde empezamos a llevar este plan: en San Andrés, de Pinar del
Río; en Banao, en Las Villas; y en Gran Tierra, en Oriente (APLAUSOS).
En San Andrés es un área de pequeños agricultores, en Banao es una
granja del pueblo y en Gran Tierra un área de granja del pueblo en parte
y en parte de campesinos agricultores.

Ya se está construyendo la primera escuela en San Andrés, y en ese lugar
se establecerán círculos y escuelas de los tres tipos para más de mil
niños, y toda la población estará o en el círculo infantil, o en la
escuela de 1ro a 3er grados, o en la escuela de 4to a secundaria básica.
Los niños los llevarán las madres temprano.

Allí se ha incorporado la mujer al trabajo en viveros de café, en un
sinnúmero de actividades posibles para ella, y cuando estas
instituciones estén establecidas el ciento por ciento de las mujeres en
condiciones físicas de hacerlo podrán incorporarse a la producción.

En Banao, donde ---como ustedes saben--- se está llevando a cabo un
importante plan de siembra de frutales; donde se sembrarán 60
caballerías de uvas, 20 de fresas, 20 de espárragos, 20 de cebollas,
aparte de las siembras que se están haciendo en algunos tipos de frutas
como manzana y otras; y donde un gran número de mujeres se incorporará
al trabajo de fruticultura, se crearán también allí los círculos
infantiles y las escuelas de los dos ciclos.

Nuestra aspiración, nuestra aspiración ---y debemos tratar de ajustar
nuestro esfuerzo a esa aspiración---, es que para 1975 tengamos
escuelas, círculos de este tipo en el campo, para más de un millón de
niños. Nuestra aspiración es que haya escuelas suficientes de ese tipo
para todos los niños del campo, y comedores escolares e instalaciones
también para la totalidad de los niños de la ciudad como seminternos. De
manera que en la ciudad se irán por la mañana a la escuela, regresarán
por la noche; en el campo irán el lunes y regresarán el viernes a dar un
poco de lata en la casa.

Pero, además, esas escuelas serán instituciones modernas, fuertes,
instalaciones sólidas, donde tendrán allí todas las cosas necesarias,
incluyendo el campo deportivo. Y las escuelas de los alumnos de 4to
grado en adelante tendrán también sus áreas de trabajo productivo; y
combinaremos, haremos realidad también la aspiración de combinar el
trabajo con el estudio como única forma de dotar de una educación
integral al ciudadano.

¿Quiénes son los que van a dar clases en esas escuelas? (EXCLAMACIONES)
Ustedes. Y en la primera escuela ya, piloto, hemos escogido un alumno
graduado del Instituto Tecnológico Libertad para el aspecto agrícola de
la escuela.

No serán escuelas agrícolas, ¡no! Porque no empezaremos a especializar a
nadie en la secundaria. Entendemos que el ciudadano debe recibir una
educación más amplia, más integral; los seis grados, los tres grados de
la secundaria, y empezar a adquirir ya una especialización a un nivel
más alto. Porque, ¿qué vamos a hacer si empezamos a darle una
especialización a un muchacho que sale de 6to grado? Haremos de él un
mal obrero, que terminará sus estudios a los 13, a los 14, a los 15
años, con una preparación limitada, con una preparación estrecha.

Y no aspiramos a formar ese tipo de trabajador; aspiramos a un tipo de
trabajador en el futuro que, cuando menos, posea una amplia educación
hasta la secundaria básica, y que a partir de la secundaria básica
adquiera una profesión de nivel preuniversitario o de nivel
universitario. Pero será un hombre de mucha más visión, más amplitud de
vida, más cultura.

Y por eso es posible que las escuelas técnicas, las escuelas
tecnológicas ---no los institutos tecnológicos---, tiendan a ser
sustituidas por secundarias; de manera que la especialización comience
después de la secundaria básica. Y por eso en esas escuelas del campo
terminarán hasta la secundaria básica, y de allí pasarán o a un
instituto tecnológico industrial o a un instituto tecnológico agrario o
a una preuniversitaria; es decir, a realizar los estudios que empezarán
a prepararlos para la producción. Antes lo que les crearemos es el
hábito del trabajo, el sentido del deber insoslayable del trabajo, y del
trabajo como una actividad que honra al hombre, como la actividad que
más contribuyó al desarrollo del hombre; y después, su especialización
para las tareas que en el futuro habrán de desempeñar en la sociedad.

Y nuestra aspiración es lograr que este sistema esté establecido en 10
años, y que ya para 1975 la totalidad de los niños del país reciban el
desayuno, el almuerzo y la comida en la escuela gratuitamente, y además
la ropa y los zapatos, la asistencia médica, los deportes, la
recreación.

Si ahora nuestro país ya en las competencias deportivas demuestra todo
lo que es capaz en beneficio del hombre una nueva concepción de la
sociedad, ¿qué será para entonces? ¿Qué será en el 1970, en el 1974, en
el 1978? ¿Qué será en el futuro, cuando toda nuestra niñez crezca de una
manera saludable, en condiciones óptimas de alimentación y de atención?
¿Qué será del futuro de nuestro país cuando nosotros hayamos logrado
establecer eso?

Y les decía que en la primera escuela, los que van a empezar a funcionar
en esa escuela apenas llegan a los 20 años de promedio. Un alumno
graduado del tecnológico, un alumno de educación física graduado del
"Manuel Fajardo". ¿Y los profesores quiénes serán? Graduados del
instituto pedagógico. ¿Quiénes dirigirán? Graduados del instituto
pedagógico, de los que ya han dado clases un año en las montañas. De
entre los mejores escogeremos al director, que posiblemente será más
bien la directora, la subdirectora de la escuela. Y ya en esa escuela se
empezará a trabajar con una nueva generación de maestros jóvenes,
entusiastas.

Los maestros vivirán allí. Allí también habrá residencias, o viviendas
---mejor dicho--- para los maestros. Y estarán en la escuela, se
identificarán con la escuela.

Porque otro vicio que se había establecido aquí ---vicio absurdo--- es
tratar el trabajo del maestro como se trata a otro tipo de trabajo, como
el que hace un trabajo manual, que tiene que ver con máquinas, que tiene
que ver con piedras o con minerales; y lo que tenían era que había miles
que entraban a tal hora a la escuela y se iban a tal hora, y entraban a
más cual hora y se iban a otra hora. ¿Y quién atiende a los muchachos en
un internado el resto del tiempo? ¡Ah!, pues se creó aquí algo que se
llamaban los instructores. ¿Y quién era el instructor? ---con perdón de
los instructores. Ciudadanos que no sabían nada de educación ni sabían
nada de niños, a los que les dieron la tarea de instructores.

¡No! Los que tienen que estar a cargo de los niños tienen que ser
maestros, tienen que ser especialistas en niños y en la psicología de
los niños, y tienen que ser los que estén con ellos cuando realicen sus
actividades deportivas o cuando están en el comedor, es decir, en las
horas fuera de las clases. Porque no se forma el niño solamente en las
clases; el niño recibe en las clases parte de la formación, y el resto
de su educación lo tiene que recibir a través de todas las actividades
del día.

Y por eso la institución de los instructores no existirá en esas
escuelas.

Esa escuela tendrá unos 300 alumnos, y allí estará el profesor de
educación física, el profesor de cuestiones agrarias, y estarán unos
veinte y tantos maestros, incluyendo el director, el subdirector; y
ellos se dividirán las actividades de atención a los alumnos.

Y ya esperamos que para fines de este año esa primera escuela esté
funcionando y ustedes puedan tener información de cómo marcha. Porque es
necesario que estos centros educacionales sepan cómo marcha todo en
todas esas nuevas escuelas. Después estarán más próximos, aquí en Banao,
para poder saber cómo marcha el sistema ---aplicado ya a toda una
zona--- de círculos infantiles y de los dos tipos de escuelas, la
primaria y de 4to grado a 9no grado, es decir hasta graduados de
secundaria básica. Esto lo pensamos también impulsar aquí en Banao,
cerca de donde están ustedes, para que ustedes puedan ver y tener ahí
una idea de cómo serán las escuelas del futuro, cómo serán los centros
donde ustedes irán a practicar la enseñanza. Y nosotros queremos desde
un principio que esa nueva escuela, esa nueva concepción de la escuela,
sea enteramente empleada y administrada por los maestros, por los nuevos
maestros que la Revolución ha estado formando; porque ya hay toda una
generación, ya en el instituto pedagógico son también nuevos profesores
formados por la Revolución, jóvenes alfabetizadores que se graduaron de
maestros, que iniciaron sus estudios universitarios, algunos de los
cuales se gradúan ya este año, y también en estas instituciones, en el
instituto pedagógico, hay también una nueva generación de profesores.

Creo que con esto ustedes tienen ya alguna idea de los orígenes de estas
escuelas, los objetivos que se persiguen, la concepción que orienta los
pasos de la Revolución en materia educacional. Y aunque el sol hoy está
un poco fuerte y produce un poco de calor, esperamos que estos minutos
invertidos en esta explicación sean para ustedes de utilidad y les
ayuden a aclarar la idea de cuál será el trabajo y el papel de ustedes.

Este es el tipo de maestros que queremos para esta concepción
revolucionaria, para este tipo de educación, y ese es el sentido que
tiene cuando los compañeros les hablan de la necesidad de estudiar,
cuando los compañeros les hablan de la necesidad de formarse, cuando los
compañeros les hablan de sacrificios, que realmente no son tales
sacrificios. ¿Qué sacrificio hay para una gente joven como ustedes? ¿Qué
sacrificio puede significar el estudio? ¿Qué sacrificio puede significar
el trabajo? Es que, incluso, la palabra sacrificio debiera desaparecer
de la boca de cualquier joven, porque cuando dicen me sacrifico, habría
que preguntarle qué es sacrificio. Sacrificio es el de aquellos jóvenes
que no pudieron aprender a leer ni a escribir; sacrificio es el de
aquellos jóvenes que vivieron toda la vida en la ignorancia y en la
humillación; sacrificio es el de aquellos jóvenes que nacieron para ser
esclavos de los explotadores.

¿Sacrificio el de un joven que tuvo la fortuna de crecer en medio de una
revolución, en medio de cambios tan profundos, de experiencias tan
nuevas? ¿Sacrificio para un joven cuyo porvenir está asegurado,
garantizado contra el hambre, contra la explotación, contra la
humillación, contra la ignorancia? ¿Qué sacrificio es ese?

Bien arreglados estaríamos si nuestros jóvenes tuviesen la idea de que
cuando estudian o cuando trabajan se sacrifican. Cuando estudian y
cuando trabajan lo hacen para el porvenir de su patria y para su propio
porvenir; cuando trabajan y cuando hacen una escuela, cuando siembran
una mata, es para incrementar las riquezas suyas, para crear los bienes
materiales que el día de mañana tendrán; porque no trabajan para otros,
trabajan para sí mismos.

Hay veces que nos preocupamos por si acaso, por el hecho de que nuestra
juventud no haya conocido el pasado, de que nuestra juventud no haya
conocido las horrorosas condiciones de vida del pasado, sea incapaz de
apreciar su papel y su función en esta sociedad; si acaso en las filas
de la juventud revolucionaria de Cuba entrará el virus de la
blandenguería, entrará el virus del acomodamiento. Y nosotros debemos
decir: ¡No! Y no, en primer lugar, en las filas de nuestros jóvenes
maestros; no, en primer lugar, en las filas de los que educarán a los
niños de nuestro país y que tendrán la sagrada tarea de formarlos como
ciudadanos decentes, como ciudadanos de carácter, como ciudadanos de
conciencia.

y nosotros creemos que no se desviará nuestra juventud, nosotros estamos
seguros de que no se desviará la juventud cubana, crecida en el seno de
la Revolución; porque si bien esa juventud tiene en el orden material y
en el orden espiritual todas las satisfacciones, esa juventud tendrá
también una educación sólida, una conciencia bien formada, un temple de
acero, un carácter recto, que se logrará mediante la formación, mediante
el estudio y el trabajo, mediante una formación integral que haga a
nuestros jóvenes cada vez superiores a la generación anterior, de manera
que los que cayeron y los que murieron no hayan caído y hayan muerto
para que después de ellos venga una generación menos heroica, para que
después de ellos venga una generación menos abnegada, para que después
de ellos venga una generación menos combativa y menos fuerte. ¡No! Los
que cayeron y los que murieron, los que iniciaron el sendero de la
Revolución lucharon para que la patria sea cada vez mejor, para que los
hombres sean cada vez mejores, para que las generaciones sean cada vez
superiores; lucharon para ser el escalón de un camino que no tiene fin.

Que ellos sean aun superiores nosotros tenemos que proponérnoslo y
tenemos que lograrlo. Y en este propósito ---no lo olviden nunca--- los
maestros tienen la tarea principal, los maestros tienen el trabajo más
importante.

No los voy a exhortar al estudio y al sacrificio, porque sé que ustedes
mismos comprenderán, porque sé que ustedes comprenderán que lo que se
llama sacrificio no es sacrificio, porque sé que ustedes mismos
comprenderán que las cosas más altas, más hermosas y más sagradas los
llaman a cumplir el deber; mas a cumplirlo con alegría, con el
entusiasmo que debe ser la virtud fundamental de los jóvenes. Y esa será
la tarea de ustedes en el futuro, esa será la tarea de ustedes, para
algunos de ustedes muy pronto, dentro de dos años; para otros, dentro de
tres.

Y que nosotros, todos nosotros, los que hemos puesto nuestro granito de
arena en el camino de la Revolución, dondequiera que nos encontremos a
alguno de ustedes tengamos la seguridad de que tenemos el mejor maestro,
el más digno maestro, el más apto para educar a los niños de nuestra
sociedad.

No los exhorto por eso, sino que les digo que estoy seguro de que
ustedes harán en esta obra el máximo esfuerzo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
