DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL VI
ANIVERSARIO DE LOS CDR. PLAZA DE LA REVOLUCION, 28 DE SEPTIEMBRE DE
1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución:

Esta fecha del 28 de septiembre se ha convertido ya en una fecha de todo
el pueblo. A lo largo de la isla, en todas las provincias, sus
capitales, en todas sus ciudades, hemos podido percibir el entusiasmo,
la alegría y el fervor revolucionario con que el público acudía a los
actos, los niños a las fiestas, con motivo de este VI aniversario de la
creación de los Comités de Defensa de la Revolución. El pueblo responde
así, con su reconocimiento, al trabajo de una de sus más poderosas
organizaciones de masa.

El compañero coordinador nacional de los Comités de Defensa de la
Revolución, explicaba las distintas tareas que se han realizado; otros
años se han resaltado cada una de esas actividades. El hablaba, entre
ellas ---por ejemplo---, de la tarea relacionada con la Reforma Urbana.
Creo que es una buena prueba de las actividades o de la eficacia del
trabajo de los Comités de Defensa de la Revolución, el hecho de que
prácticamente en un año, desde que se planteó aquí el problema de las
irregularidades que había con la Reforma Urbana, cómo prácticamente en
un año, gracias al eficiente trabajo del compañero Yabur (APLAUSOS), con
el apoyo de los Comités de Defensa de la Revolución, las cifras de
recaudación de la Reforma Urbana están en los más altos niveles que
habían tenido nunca. Y eso a pesar de que, con motivo de la Ley de la
Reforma Urbana, decenas y decenas de miles de familias ya no pagan el
alquiler (APLAUSOS).

En aquella ocasión nosotros explicábamos los inconvenientes de tipo
moral, lo negativo que resultaba el hecho de que muchas personas
tranquilamente dejasen de cumplir con una elemental obligación, como es
la del pago de la vivienda. Si con la Revolución habían desaparecido
para siempre los desahucios, si con la Revolución desapareció para
siempre aquel espectáculo penoso de ver a las familias lanzadas a la
calle por los dueños de las casas, no era justo de ninguna forma que
precisamente viniera a ocurrir entonces todo lo contrario: que mucha
gente quisiese lanzar a la calle la ley, quisiera desahuciar el deber,
sus obligaciones, el pago de la Reforma Urbana.

Siempre se habían tenido en cuenta todos los problemas de crisis,
situaciones económicas de la familia, y no era justo, no era
conveniente, no era alentador, no era bueno, que un número considerable
de personas dejasen de pagar lo que les correspondía de alquiler, sobre
todo porque en muchos casos era por simple indolencia, por morosidad.
Pero nosotros aquella vez señalábamos cómo una administración deficiente
había contribuido considerablemente a la entronización de esos vicios.

Recientemente nosotros explicábamos la política que seguiría el Gobierno
Revolucionario, la proposición que nosotros íbamos a plantear en el seno
del Consejo de Ministros, con relación a la Reforma Urbana y con
relación al pago de las viviendas. Cuando se hizo esa Ley se
contemplaron los casos de familias que estaban viviendo en casas
construidas antes de 1940 y las que estaban construidas con
posterioridad a 1940. Posteriormente se fue haciendo claro, al menos en
mi concepto, que se establecía una cierta discriminación.

Es cierto que muchas viviendas eran más modernas que otras, pero de
todas formas las causas por las cuales una persona vivía en una casa de
un año y otra vivía en otra casa de otro año, no tenía prácticamente
nada que ver con las personas que residían en esas viviendas, sino con
el momento en que alquilaron una casa; y, en fin, se establecía una
diferenciación que a nosotros nos parecía justo y correcto enmendar. Y
por eso nos proponíamos, y nos proponemos, una futura Ley de Reforma
Urbana.

Vuelvo a hablar de esto, porque en aquella ocasión quedaron algunas
preocupaciones, algunas dudas sobre eso.

Nosotros decíamos de hacer una nueva ley que a partir de 1970 ya
prácticamente quedase suprimido el pago del alquiler por la vivienda
(APLAUSOS). Algunos compañeros de la Reforma Urbana se preocuparon, y se
preguntaban si el anuncio de esa Ley no podría traer como consecuencia
un relajamiento y un incumplimiento en los pagos. Desde luego, a mí me
parecía que no podía ser así, sino al contrario, puesto que se sabía que
al cumplirse el quinto año de la Ley de Reforma Urbana no se le concedió
ese derecho a todas aquellas personas que habían incurrido en
incumplimiento en los pagos. El pueblo sabe que la Revolución, de
ninguna manera, nunca podrá premiar el incumplimiento. De modo que quien
no cumpla, los que no cumplan serán los únicos ciudadanos que quedarán
en este país pagando alquiler después de 1970 (APLAUSOS).

Ese problema, es decir ese problema de la vivienda, será para la
Revolución un paso importante, será para la Revolución, implicará, la
supresión prácticamente de todo un organismo destinado a las actividades
de los cobros de la Reforma Urbana, significará la reducción de un
número considerable de empleados de oficina. Y esperamos que realmente
sean muy pocos los ciudadanos en este país que tengan que pasar por el
bochorno de tener que admitir después de 1970 que todavía van a seguir
pagando alquiler por incumplidores (APLAUSOS).

Creemos, desde luego, que se le debe dar una oportunidad de ponerse al
día a todos los que han incurrido en morosidad; creemos que se le debe
dar una oportunidad a todos para poder acogerse a ese nuevo derecho, es
decir, aquellos que hayan estado pagando mediante procedimiento, en fin,
darles una oportunidad a todos aquellos que digan: "Yo quiero, por fin,
empezar a ser un individuo que voy a cumplir con mis obligaciones para
poder tener derecho". Lo que más podía convenirle al país para esa fecha
es que fuera mínimo, y si fuera posible ningún ciudadano el que tuviera
que pagar la vivienda.

La Revolución en estos últimos años ha estado dedicando la mayor parte
de los recursos de vivienda al interior del país. En la provincia de
Camagüey es donde se está llevando a cabo el esfuerzo principal en la
construcción de viviendas. Y siempre, desde el principio de la
Revolución, a los trabajadores agrícolas de las granjas se les concedía
el derecho a la vivienda gratuitamente. Es decir que esta política ya de
la vivienda al trabajador, como parte de uno de los beneficios sociales
que recibe, se estaba haciendo con muchas de esas nuevas viviendas
gratuitamente.

Una parte de las viviendas nuevas y algunas de las viejas viviendas que
quedaron disponibles fueron también contratadas a base de un 10% del
ingreso.

Tenemos noticias de que este problema del 10% del ingreso familiar
implicaba el pago de los que alquilaron la casa y después, si alguno más
empezaba a trabajar que pagara otra vez su 10%, y que la Reforma Urbana
estaba haciendo un esfuerzo porque todos aquellos donde habían aumentado
el ingreso contribuyeran proporcionalmente al 10%, y eso estaba creando
una serie de trámites engorrosos. Es decir, se estaban siguiendo una
serie de trámites y eso estaba creando una serie de dificultades
administrativas.

Y, realmente, creemos que tal como están actualmente los contratos, la
Reforma Urbana se debe ahorrar el esfuerzo ese de estar en una
investigación continua de quién empezó a ganar más dinero, y si otro
empezó a trabajar, y si se mudaron dos en vez de uno y tenga que haber
otro más pagando. Me parece que, de acuerdo con la política que en
perspectiva nos proponemos, sería mejor que cada cual pagara lo que está
pagando en este momento y no se hicieran investigaciones de esa
naturaleza para evitarnos engorrosos trámites y problemas (APLAUSOS).
Eso, al fin y al cabo, no significa gran cosa; eso como ingreso no
significa gran cosa, y puede traer toda una serie de trámites
burocráticos, administrativos, de trabajo, de esfuerzos, que más vale
invertirlos en otra cosa.

Lo que es preciso es tratar de lograr que todo el mundo pague. Y que
quede bien claramente establecido que aquellos que por su gusto, sin
ninguna causa que realmente lo justifique ---porque siempre que ha
habido causas justificativas se han tenido en cuenta---, el que no pague
entonces no tendrá derecho. Y esperamos que esto sirva para que,
incluso, se incremente más el pago, y sirva para facilitar el trabajo
que ustedes realizan con relación a la Reforma Urbana.

Es aspiración de la Revolución el lograr que cada familia, cada familia,
disponga de una vivienda decorosa, en la ciudad y en el campo. Sabemos
que estamos muy lejos todavía de ver realizada esa aspiración.

Algunos se preguntarán por los aspectos financieros de este tipo de
leyes revolucionarias. Y digo sinceramente que creo que esta Ley de la
Reforma Urbana es una ley verdaderamente revolucionaria (APLAUSOS). Las
implicaciones financieras de esta ley, con vistas a 1970, no significan
prácticamente nada para un país como el nuestro si adquirimos y logramos
alcanzar ritmos de desarrollo como los que hay proyectados. Los
aproximadamente 70 u 80 millones de pesos que para ese año dejarían de
percibirse, no significan prácticamente nada si logramos cumplir
nuestros planes de desarrollo económico; cifras incomparablemente
mayores que estas, muchas veces mayores que estas, serán los incrementos
que nosotros logremos en nuestra economía (APLAUSOS).

Hay algo que distingue a los revolucionarios de los que no lo son, y es
la actitud ante el futuro, la actitud ante las grandes metas, la actitud
ante los grandes objetivos a lograr. Empiezo por decir que quien no
tenga una actitud de combate, una actitud de confianza en la Revolución
y en su fuerza, una actitud de confianza en el pueblo y en su inmensa
capacidad de lucha y de trabajo y de creación, no será jamás un
revolucionario (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Mueva la mata, que todavía quedan algunas
naranjas podridas, Fidel!").

Quedan, quedan, lo que hay que saber distinguir bien esas naranjas
podridas (APLAUSOS).

(DEL PUBLICO LE VUELVEN A DECIR ALGO)

¿Quién es el que no tiene trabajo por ahí?

Les decía que la actitud del hombre frente a los obstáculos, la actitud
del hombre frente a las dificultades, la actitud del hombre frente al
esfuerzo, es algo que sirve para medir el temple del revolucionario. A
las ideas optimistas, revolucionarias, que defendemos no les faltarán
críticos, calculadores, esa gente que tienen una posición absolutamente
metafísica ante la vida; suman, restan, pero les falta una suma: es la
suma de la voluntad, es la suma del valor, es la suma de la decisión
(APLAUSOS), es la suma de los factores morales con los cuales los
pueblos siempre han emprendido y han realizado las más grandes tareas en
la historia de la humanidad (APLAUSOS).

Quienes se resignan a un esfuerzo mínimo, quienes se conforman con el
mínimo, siempre se asustarán, siempre se amedrentarán. Cuando se habla
de grandes obras, de grandes proyectos, de grandes metas; cuando se
habla de darle algo al pueblo, esos hombres de corazón raquítico jamás
podrán darle a los pueblos más que raquíticas ventajas, raquíticos
éxitos. Y se asustan, sencillamente, porque no son capaces de creer, de
comprender lo que un pueblo puede hacer; sencillamente porque se asustan
del gran esfuerzo de organización, del gran impulso que hay que darle a
la obra de la Revolución. Esos tipos de hombres sietemesinos nos
recuerdan a aquellos que, frente a la lucha en el pasado, frente a
aquella dificilísima meta de derrocar aquel sistema de explotación y de
tiranía, decían que aquello era imposible, decían que aquello era cosa
de aventureros y de locos.

Muchas veces frente a las grandes tareas hay los que vacilan, pero
siempre entre los vacilantes se encontrarán los primeros oportunistas
(APLAUSOS).

A nosotros no nos cabe la menor duda que con el esfuerzo del pueblo, con
el esfuerzo que se ha venido haciendo, con el esfuerzo que se hace hoy,
con el esfuerzo cada vez mayor que deberemos hacer en los años
venideros, este pueblo, con su inteligencia, con sus brazos, con su
sudor, será capaz de crear riquezas incomparablemente superiores a lo
que implique financieramente el hecho de que el pueblo en 1970 deje de
pagar alquiler. Con ese criterio, entonces no se habría hecho nunca una
rebaja de alquiler, y una de las primeras cosas que hizo la Revolución
fue rebajar en cantidades que en algunos casos oscilaban hasta el 50% de
lo que las familias pagaban de alquiler. Todo el mundo sabe la angustia,
la amargura, la inseguridad de aquel sistema, el dolor de tener que
pagar, a veces, hasta la mitad del sueldo por una casita, por un
apartamento pequeño; todo el mundo recuerda el sueño de la gente: tener
un día un techo propio; todo el mundo recuerda aquellas empresas
comerciales que para vender jabones, o para vender periódicos, rifaban
una casita todos los meses. Y cuántos hombres en el campo y en la ciudad
guardaban los cupones de jabón, o de los periódicos, a ver si tenían la
suerte ---uno cada 100 000, uno por millón--- de sacarse una casa.

Un financiero, un economista puro, un metafísico de la Revolución,
habría dicho: "¡Cuidado! No se rebaje un centavo a esos alquileres,
porque financieramente, porque económicamente, porque pesos más, pesos
menos\..." Esa gente tienen un signo de pesos en la cabeza, y quieren
que el pueblo tenga también un signo de pesos en la cabeza y en el
corazón (APLAUSOS). Y si nosotros queremos un pueblo que se quite de la
mente el signo de pesos y se quite del corazón el signo de pesos,
debemos tener también hombres que se quiten, en su pensamiento, ese
signo de pesos en la cabeza. Habrían dicho: ¡No!, y habrían sacado
cuentas. Y entonces nosotros les habríamos podido preguntar: ¿En nombre
de qué invitan al pueblo a una revolución? ¿Acaso en nombre de razones
puramente metafísicas? ¿En nombre de qué van a invitar al pueblo a
luchar, y hasta morir, en defensa de esta Revolución?

¿Es que podíamos pretender de que el pueblo creyera, fuera un simple
creyente "a priori" de todo? ¿O era necesario, en primer término,
demostrar que la Revolución estaba de parte del pueblo, que la
Revolución estaba contra los intereses de los ricos, que la Revolución
estaba contra los intereses de los explotadores; que la Revolución, sin
vacilación de ninguna clase, sacrificaba, afectaba los intereses de las
minorías privilegiadas en nombre de los intereses del pueblo? ¡No habría
habido ni una sola ley! En nombre de esos principios habrían planteado
seguir cobrándoles la renta a los campesinos, en nombre de esos mismos
principios habrían planteado seguir cobrando intereses por los créditos,
habrían planteado cobrar la asistencia médica y hospitalaria, habrían
planteado cobrar la enseñanza, cobrar en las escuelas de becados, en
nombre de esa actitud metafísica ante la vida; y no habrían tenido jamás
el entusiasmo del pueblo, no habrían tenido jamás el entusiasmo de las
masas, que constituye el primer factor, el fundamental factor para que
un pueblo avance, para que un pueblo construya, para que un pueblo sea
capaz de desarrollarse.

Y ese entusiasmo del pueblo, ese apoyo a la Revolución, es algo que se
puede medir con una magnitud incomparablemente superior a esas sumas y a
esas restas de los metafísicos.

Al pueblo la Revolución no pudo darle, desde luego, todo lo que
necesitaba; al pueblo no podría darle lo que no tenía. Pero la
Revolución le ha dado al pueblo todo lo que podía; la Revolución ha
querido darle al pueblo todo lo que tenía. Y, sobre todo, crear en el
pueblo la confianza; crearle al pueblo la seguridad acerca de su
porvenir.

Hemos hablado en nombre del socialismo, hemos hablado en nombre del
comunismo, ¡y no haremos jamás una conciencia socialista, y mucho menos
una conciencia comunista, con mentalidad de bodegueros! (APLAUSOS.) No
haremos una conciencia socialista y una conciencia comunista con un
signo de pesos en la mente y en el corazón de los hombres y mujeres del
pueblo.

Y si nos preguntamos por qué en todas partes, por qué en cualquier
rincón del país, en las ciudades, en los campos, en las montañas más
apartadas, la actitud del pueblo, la decisión del pueblo, el apoyo del
pueblo a la Revolución; por qué, sino porque la Revolución ha creado esa
confianza, la Revolución ha creado esa seguridad, la Revolución ha
creado esa convicción en el pueblo de que todo es posible alcanzarlo con
el trabajo y con la lucha.

No es porque la Revolución haya satisfecho todas las necesidades
materiales del pueblo. No. Pero una gran parte de las necesidades
morales de este pueblo la Revolución las ha satisfecho.

Muchos se preguntan por qué ese entusiasmo de las masas; por qué esas
múltiples reacciones en los individuos en todas partes. Y hay algo que
no se puede contar, hay algo que no se puede calcular matemáticamente,
multiplicando y dividiendo, sumando y restando, y es los beneficios
morales que la Revolución ha significado para el pueblo; lo que para
cada hombre y mujer de este país, lo que para millones de hombres y
mujeres en este país ha significado por primera vez sentirse seres
humanos, sentirse hombres, sentirse mujeres en todo el cabal concepto de
la palabra (APLAUSOS); lo que ha significado dejar de ser la nada para
ser algo. Porque en aquella vieja sociedad donde unos pocos lo eran
todo, millones de seres humanos eran nada, millones de seres humanos
eran cero (APLAUSOS PROLONGADOS).

¿Esperanzas con relación a su familia frente a la enfermedad, frente a
la muerte, frente al desempleo, frente a la pobreza? ¡Ninguna! Si se
enfermaba, ¿qué iba a pasar con su familia? Si era un hombre de campo
con 8 ó 10 hijos, si se invalidaba, ¿qué iba a pasar con su familia?; si
se moría, ¿qué iba a pasar con su mujer y sus hijos?; si se quedaba sin
empleo, ¿qué iba a pasar con su mujer y sus hijos?; si tenía una casa y
no tenía el dinero a fin de mes, ¿qué iba a papar con sus pobres
muebles?, ¿qué iba a pasar con sus familiares?; ¿qué esperanzas de que
sus hijos tuviesen una vida más decorosa? ¡Ninguna! ¿Esperanzas de
aprender a leer y escribir? ¡Ninguna! ¿Esperanzas de que sus hijos
llegaran al 6^to^ grado? ¡Ninguna!, ¿de que llegaran a un instituto?
¡Ninguna!, ¿o a una universidad? ¡Mucho menos! (APLAUSOS.) y no hay hoy
a lo largo y ancho del país un solo padre o una sola madre que no se
sienta con el derecho y la seguridad de decir: "Este va a estudiar esto;
esta va a estudiar otra cosa." y lo dicen con una seguridad absoluta.

No hay una sola familia, no hay un solo campesino, no hay un solo
trabajador, no hay un solo hombre humilde en nuestra patria que no
sienta esa seguridad frente a la muerte, frente al accidente, frente a
la enfermedad, frente a todo. Y eso ha ido creando la conciencia en
nuestros ciudadanos de su valer; ha ido creando la conciencia de su
dignidad.

Hoy en los campos de nuestra patria no se ve aquella pareja de guardias
rurales con su machete, con sus caballos de siete cuartas. ¡No! Ya no
ven a nadie con un fusil, con un fusil en quien contemplen el símbolo de
la autoridad. ¡No! Ya no hay un solo hombre o mujer en nuestros campos
que vean al poder como algo distinto de ellos, a la autoridad como algo
distinto de ellos, al Estado como algo aparte de ellos. Porque hoy la
autoridad son ellos, ¡los que tienen en las manos el fusil, y algo más y
mucho mejor que los fusiles que tenían aquellos guardias rurales, son
ellos! (APLAUSOS.) Hoy el poder son ellos. Pero no de palabras, no con
teorías, sino con hechos, con realidades.

Y no hay campesino, cualquiera que sea su edad, que no tenga allí, en la
compañía o en el batallón, su arma; que no tenga allí los medios con que
defender sus derechos, con que defender su Revolución. Y eso ha creado
en los hombres y mujeres de este país ese valor moral, ese valor moral
que a nuestro juicio tiene una magnitud que no puede ser medida con
números, tiene un poder que no puede ser medido con números, porque
todas esas cosas son las que han hecho al pueblo identificarse con la
Revolución, todas esas cosas son las que han hecho al pueblo movilizarse
frente a cada tarea, frente a cada llamamiento de la Revolución, en
cualquier orden, en cualquier sentido.

Y esto demuestra cómo los hombres son capaces de responder a la
conciencia, cómo los hombres son capaces de responder a los factores
morales. Porque el pueblo ha recibido muchos beneficios materiales, pero
ha recibido también grandes beneficios morales. Y estoy seguro de que si
a muchos hombres humildes de este país les preguntaran: "¿Qué le
agradeces más a la Revolución: que pagues o no pagues la casa, que
tengas o no tengas trabajo?; ¿qué le agradeces más a la Revolución: si
los bienes materiales que has recibido, o los bienes morales que has
recibido?", yo estoy seguro que muchos, tal vez la inmensa mayoría,
diría: "Lo que agradezco a la Revolución más y por lo que más estoy
dispuesto a morir por la Revolución, es porque me he sentido ser humano
con la Revolución, me he sentido un hombre con dignidad (APLAUSOS), me
he sentido que soy algo en mi pueblo, que soy alguien en mi patria, me
he sentido como no me sentí jamás en el pasado".

Y nosotros tenemos que estimular en el pueblo estos factores de
conciencia, tenemos que estimular en el pueblo estos factores morales,
además del esfuerzo por satisfacer sus necesidades materiales.

Estamos haciendo una Revolución, pero estamos en la mitad del camino de
esa Revolución. Hemos avanzado mucho desde el primer día de esta
Revolución, y el pueblo se dividía en revolucionarios o reaccionarios,
frente a los que se apegaban al pasado y los que miraban hacia el
futuro. Y el pueblo fue marchando, fue ganando en conciencia, fue
ganando en cultura política. Duras luchas fue necesario librar contra
las ideas reaccionarias. Y aquella etapa la hemos ido dejando atrás.

Pero nuevas etapas tenemos por delante. Y nuevamente en el camino nos
encontraremos con ideas reaccionarias, ideas que podrían ser
revolucionarias hace diez años, y que hoy pueden ser perfectamente
reaccionarias, porque posiciones ideológicas de ayer ya pueden no ser
suficientemente avanzadas hoy frente a las posiciones ideológicas de
hoy, frente a los que miran mas lejos, frente a los que van mas allá,
frente a los que no se conforman con poca cosa, frente a los que no se
conforman con cualquier cosa, frente a los que no se conforman con una
revolución a medias, frente a los que creen en el pueblo, frente a los
que creen en el hombre (APLAUSOS), y estas cosas que la Revolución hace,
esas ideas con relación a la vivienda, con relación a los servicios
médicos, a la educación, con relación a todo lo que se brinda al pueblo
---sin necesidad de pesos, sin necesidad de ese signo en la cabeza, y
ese papel en el bolsillo--- tiende progresivamente a crear en el pueblo
una conciencia social más avanzada, tiende a crear en el pueblo un
sentido distinto de la propiedad, un sentido distinto frente a los
bienes materiales, un sentido distinto frente al trabajo del hombre.

No somos utopistas. No creemos que eso se pueda hacer de la noche a la
mañana. No creemos que esa conciencia se cree en unos pocos años, pero
sí creemos que esa conciencia no se creará nunca si no se lucha
incesantemente en ese sentido, si no se avanza incesantemente por ese
camino.

Nos queremos llamar revolucionarios, pero esa palabra, revolucionario,
tiene cada vez un sentido más ambicioso; esa palabra, revolucionario,
tiene cada vez más un sentido nuevo. Es que hay que aplicarle también la
dialéctica al concepto del revolucionario. Y es que nosotros no podemos
llamarnos revolucionarios si no aspiramos de verdad y consecuentemente a
una sociedad superior. Y no son pocas las cosas que conspiran contra la
lucha de los pueblos y la lucha de los hombres por alcanzar formas de
vida social superiores.

No tenemos duda que todo eso que se ha ido haciendo es superior al
pasado. No tenemos duda que todas las posibilidades creadas, que todos
los derechos que el pueblo ha ido recibiendo, y todos los beneficios,
son superiores al pasado. Pero no podemos conformarnos con eso. Y, desde
luego, es más fácil estar haciendo llamados al sentimiento egoísta de
los hombres que estar haciendo llamados al sentimiento solidario de los
hombres, al sentimiento generoso de los hombres.

Claro está que todavía con dinero se pueden resolver muchas cosas; claro
está que todavía con dinero cualquier fábrica puede "piratear" obreros a
otra fábrica. Con salarios más altos cualquier centro puede usurpar,
"piratear" ---como le llaman--- trabajadores a otro centro.

Todavía hay en la realidad de las cosas muchos hombres y mujeres que,
por una serie de causas ---económicas, sociales, de conciencia---, no
pueden sustraerse a la posibilidad o a la oportunidad de recibir algo
más individualmente. Pero hay que decir que quien quiera resolver
problemas apelando al egoísmo individual, apelando al esfuerzo
individual de resolver sus problemas, olvidados de la sociedad, quien
haga eso estará actuando reaccionariamente, estará conspirando ---aunque
lo haga con las mejores intenciones del mundo--- contra la posibilidad
de crear en el pueblo una conciencia verdaderamente socialista,
verdaderamente comunista; conspirando contra el esfuerzo de crear en el
pueblo la conciencia de la posibilidad de formas de vida en que los
hombres, actuando y trabajando solidariamente, puedan darle a cada uno
de los individuos de la sociedad mucho más que lo que ese individuo por
caminos solitarios y abandonado a sus solas fuerzas podría alcanzar
jamás.

No faltarán voces que se levanten apelando al egoísmo de los hombres.
Pero los que pretendamos considerarnos revolucionarios no cejaremos
jamás de combatir esas tendencias individualistas y llamar
incesantemente a la generosidad y a la solidaridad de los hombres y
mujeres de este pueblo (APLAUSOS).

Los que crean que en cada cubano o cubana hay un "Sancho Panza" en
potencia se olvidan de lo que la Revolución ha demostrado, y es que
entre el pueblo hay muchos más "Quijotes" que "Panzas" (APLAUSOS). Se
olvidan de lo que la Revolución ha demostrado con relación al pueblo.

Y a quienes nunca creyeron en el pueblo, a quienes no creyeron ayer,
¿cómo vamos a pedirles que crean hoy o que crean mañana? Quienes no
crean en las virtudes morales de los pueblos no podrán dirigir nunca a
un pueblo, no podrán nunca llevar hacia adelante a un pueblo. Porque no
solo del estómago vive el hombre.

Y si nos acordamos de algunos momentos difíciles, duros, arriesgados,
que hemos tenido; recordamos las actitudes del pueblo, y verán cómo en
determinados momentos, más de una vez, el pueblo ha estado dispuesto a
morir antes que ceder, ¡a morir antes que ceder! (APLAUSOS.) y morir
antes que ceder significa que el ser humano puede estar impulsado por
algo más que meros instintos biológicos; que el ser humano puede estar
impulsado por algo más que simples apetencias animales.

Y los que creen que el hombre es más animal que hombre ofenden a la
memoria de los que en cada época de la historia de este país han
demostrado y han enseñado lo que es el hombre, han demostrado y han
enseñado a ser hombres, desde la Guerra de 1868 ---que pronto cumplirá
su primer centenario---en que miles, decenas de miles de hombres
cubanos, se lanzaron a los campos a luchar; ofenden a la memoria de
tantos hombres heroicos como ha tenido este país; ofenden a la memoria
de todos los combatientes revolucionarios que han dado la vida por este
país (APLAUSOS PROLONGADOS).

Los que en los días difíciles de nuestra lucha ---la que más conocemos,
porque pudimos vivirla---, los que en aquellos días difíciles, en las
ciudades, bajo la feroz persecución de los esbirros se jugaban
constantemente la vida; los que en las montañas, sudorosos y
hambrientos, vestidos con andrajos y cargando pesados bultos a sus
espaldas, marchaban día tras día, mes tras mes, año tras año, luchando,
en muchos casos muriendo, ¿qué los impulsaba? ¿Eran acaso apetencias
animales? ¿Eran acaso instintos egoístas? ¿O eran acaso una idea, una
causa, una razón moral que demostraba su fuerza, que demostraba su
capacidad de encontrar seguidores, que demostraba su capacidad de
arrastrar un día a todo el pueblo?

Y cuando nos preguntamos con qué ganamos la guerra, casi podemos decir
como dicen que dijo Ignacio Agramonte: ¡Con la vergüenza, con el honor,
con la moral! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y esos factores, movilizando hoy al pueblo a lo largo de todo el país,
trabajando a lo largo de todo el país, harán también que estas batallas
de hoy las ganemos, harán también que esas metas de mañana las
alcancemos.

Y los calculistas, los metafísicos, se encontrarán con que esos factores
que no tuvieron en cuenta jamás, tuvieron más fuerza que todos sus
cálculos, tuvieron más poder que todos sus números. Los calculistas ---y
hay calculistas de buena fe, y los hay de mala fe--- algún día también
tendrán que inclinarse ante esas realidades con las que no cuentan,
porque nuestro pueblo está en marcha, y nuestro pueblo avanza.

No tendremos de inmediato, no tendremos mañana, pero están cada vez
menos lejanos los tiempos en que se pueda ver materializado en hechos lo
que este pueblo es capaz de hacer frente a todas las dificultades que
nos impone el enemigo imperialista, frente a todas las dificultades que
nos impuso nuestra condición de país subdesarrollado, con un gran número
de analfabetos, con una gran cantidad de ignorancia acumulada; frente a
todas las adversidades, frente a todos los golpes, bien provengan del
enemigo, bien provengan de la naturaleza.

Este año mismo, a principios de primavera, un ciclón inoportuno, raro,
muy poco común, arrasó prácticamente todas las siembras de primavera en
las provincias occidentales del país. Hace apenas tres años, por esta
misma fecha, un huracán causó inmensas pérdidas en vidas y materiales en
la provincia de Oriente. Todos lo recordamos. Hoy mismo, avanzando casi
exactamente por la misma ruta que traiga el ciclón Flora, un poderoso
huracán avanza también directamente hacia la región oriental del país.
No sabemos si en las próximas 36 horas, estemos siendo azotados
nuevamente como en aquella ocasión.

Esas son las adversidades que la naturaleza nos ha impuesto. A veces se
han hecho cálculos y no se ha contado con los ciclones. Y nosotros
tenemos que aprender a hacer cálculos contando con uno, con dos y con
tres ciclones. Tenemos que acostumbrarnos a tener en cuenta no solo
factores previsibles sino también factores imprevistos. Sería
naturalmente doloroso, sería sumamente dañino que en estos momentos un
ciclón azotara las provincias orientales del país, que se encuentran en
plena cosecha del café, que se encuentran realizando una serie de
construcciones, de caminos, obras hidráulicas. Sería duro, pero desde
luego, en esta ocasión si otro Flora pasara por la provincia de Oriente,
estamos seguros de que el número de víctimas sería incomparablemente
menor, porque si en aquella ocasión se hizo un inmenso esfuerzo, gracias
a lo cual se salvaron numerosas vidas, esta vez, desde muchas horas
antes no quedará absolutamente nadie en ninguno de los sitios a donde
pueda alcanzar la altura de las aguas.

Esta vez los daños materiales serían incomparablemente menos, pero de
todas formas tenemos también que aprender a enfrentarnos a estos golpes
de la naturaleza. Parece que los ciclones se han estado ensañando
especialmente con la provincia oriental, en una provincia en donde
durante 20 ó 30 años no pasaba un ciclón. En 1963 pasó el Flora, en 1964
pasó el Cleo, y en 1966 hay otro ciclón avanzando directamente sobre esa
provincia.

¿Significa eso acaso que vamos a desalentarnos? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Significa eso acaso que vamos a dejar de desarrollar los planes
que estamos haciendo en la provincia de Oriente? (EXCLAMACIONES DE:
"No!") ¡No! ¡Si el ciclón pasa mañana, pasado mañana estamos de nuevo
empezando otra vez! (APLAUSOS.)

Pero algo más, algo más: si sabemos que pasa un ciclón un año y otro,
nosotros debemos hacer ---y estamos haciendo--- un esfuerzo de manera
que la producción alcance, aun con un ciclón, o dos ciclones, o tres
ciclones. Hay que dejar el campo como si las cosas transcurrieran sin
esos fenómenos.

Sabemos, por ejemplo, que los ciclones derriban los platanales. El Flora
derribó cientos de caballerías en la provincia de Oriente. Esas
caballerías se resembraron. Ahora hay el doble de lo que había cuando el
Flora. Pero si pasa un ciclón por Oriente tumba los plátanos, si pasa
uno por La Habana tumba los plátanos; entonces hay que tener plátano en
Oriente, en Camagüey, en Las Villas, en Matanzas, en La Habana y en
Pinar del Río (APLAUSOS).

Nuestras plantaciones de viandas, de cítricos, y de todos estos
productos, tenemos que tenerlas en todas las provincias. El huracán de
junio tumbó el 90% de las toronjas de Isla de Pinos, prácticamente no
dejó un mango ni un aguacate en la provincia de La Habana ni en la zona
oriental de Pinar del Río, ni en la zona occidental de Matanzas. Es un
inconveniente, no solo para nuestro consumo interno sino también para
nuestras exportaciones, porque puede ocurrir que si un año abastecemos y
otro año no abastecemos, nos vamos a convertir en unos abastecedores
inseguros.

Por eso la política que se sigue con los cítricos es la misma: hacer
plantaciones a lo largo del país y hacerlas en cantidades suficientes
que nos permitan no solo la satisfacción de las necesidades, el
cumplimiento de nuestras obligaciones exteriores y hacer reservas,
¡hacer reservas!

Claro que aunque se van a llevar a cabo los planes de café en pinar del
Río, en Las Villas, en Camagüey y en Oriente, el grueso de las
plantaciones están en Oriente y el peso principal lo tendrá Oriente. Es
decir, siempre que pase un ciclón por Oriente por esta fecha, habrá un
problema; pero el día en que podamos disponer de reservas de café
suficientes ---y no hay otra solución--- no tendremos los graves
inconvenientes que se producen hoy, que ni tenemos ni podemos ponernos a
hacer reservas. Si nos ponemos a estar guardando unas decenas de miles
de quintales, vamos a tener menos y no vamos a resolver nada. Pero como
hablaba, explicaba en el Congreso de la CTC, se va a realizar un plan
entre el año 1966, 1967 y 1968, de sembrar 250 millones de matas de café
---¡doscientos cincuenta millones de matas de café!---, entre 1967 y
1968 (APLAUSOS). Eso nos permitirá no solamente satisfacer nuestras
necesidades, exportar, sino incluso hacer una reserva, hacer reservas
por lo menos del consumo de un año, poco a poco. De manera que si ocurre
un desastre de esos de tipo natural, nos haga un daño, pero un daño
relativamente limitado.

Estos ciclones tan frecuentes, no sé quién dijo que este año iba a ser
un año de muchos ciclones, un científico, y parece que el hombre no se
equivocó, porque ya pasó uno en junio, se han formado tres o cuatro,
viene uno hacia acá y dicen que detrás se está formando otro. Pues
parece que habrá que contar no solo con el imperialismo, habrá que
contar con los ciclones. Y se está formando una conciencia de
desarrollar las cortinas rompe-vientos. Desde luego, frente a un huracán
de 200 kilómetros por hora las cortinas rompe-vientos no van a impedir
que se caigan las frutas ni van a impedir que se caigan los granos, pero
pueden proteger extraordinariamente las plantaciones. Eso es lo
importante. Aunque en Isla de pinos, que traía una magnífica cosecha de
cítricos este año, el ciclón arrancó el 90% de los frutos y sin embargo
no se cayó una sola mata, y se espera por eso que en el próximo año la
cosecha sea todavía mucho mayor, no sólo por el tratamiento a las
plantaciones sino también por nuevas áreas que entran en producción.

Nosotros somos todavía un país pobre, bastante pobre; a nosotros todavía
nos faltan muchas cosas. Quisiéramos tenerlas, cuanto antes mejor. Hay
cosas que no se pueden acelerar en el tiempo, pero hay algo de lo cual
estamos muy seguros, y es que lograremos mucho en el máximo de brevedad
que puede lograrse. Nosotros estamos plenamente en marcha, ¡plenamente
en marcha!, hemos vivido los distintos años de esta Revolución, y
nosotros vemos cómo hoy, hoy, ya a estas horas, ninguno de los años
anteriores podía compararse a este en esfuerzos, en el ritmo, en el
impulso que lleva el país, en el espíritu de trabajo que lleva el país;
espíritu de trabajo que se puede palpar a lo largo del país. Nunca se
había alcanzado el grado ya de organización, de entusiasmo, que existe
en estos momentos.

Se ve ya en una serie de cosas, no solo en las actividades de
producción, en la misma educación.

¿Saben el problema que tenemos este año? El problema es que se han
graduado más de 70 000 estudiantes de 6^to^ grado, ¡más de setenta mil!
(APLAUSOS. ) Esta es una cifra impresionante. Y se han graduado en todas
partes, porque es ya el resultado de las escuelas que la Revolución
hizo, de los maestros que la Revolución llevó. Y de repente, de repente,
se han graduado más de 70 000, y muchos de ellos en lugares donde no hay
secundaria básica en las montañas, en los campos, en las granjas, en
áreas de pequeños agricultores, en todas partes.

EL número de becas solicitadas ha excedido en más de 15 000 a la
capacidad, en más de 15 000. No obstante, 8 500 que ingresan, por
ejemplo, en la escuela de Minas de Frío para hacerse maestros; no
obstante la capacidad existente, pues no alcanzan. Se han logrado
resolver unos cuantos miles más; se calcula que todavía hay 8 000
estudiantes graduados de 6^to^ grado en zonas donde no hay secundaria
básica y que no podrían seguir estudiando.

¿Qué vamos a hacer? Seguir buscando. Tenemos un edificio grande donde
casi la mitad pertenece al Estado. Se había dejado ahí como un posible
hotel futuro; pero hoteles futuros, no podemos dejar ningún edificio
para eso, cuando tenemos miles de jóvenes que si no se les busca, se les
resuelve el problema, no pueden seguir estudiando. Y ese edificio es el
Focsa (APLAUSOS). Hay apartamentos disponibles para unos 1 700
estudiantes, y vamos a convertir inmediatamente el Focsa también; no
todo el Focsa, no tienen que asustarse los que vivan en el Focsa. Hay
algunos que viven, de los que vivían antes, otros que alquilaron al
principio allí algunos apartamentos; no tiene que asustarse nadie,
nosotros no desalojamos a nadie. Si alguno quiere cambiar, le cambiamos
por otro apartamento, otra cosa, hay siempre un fondo para poder
resolver esos problemas.

Pero no bastaba. Entonces el compañero Dorticós propuso otra idea: ¿Por
qué no terminamos ese edificio del Banco Nacional y también lo hacemos
escuela? (APLAUSOS.) Hace falta como un millón en divisas, porque el
problema de los elevadores y todo eso. Los compañeros del Banco Nacional
naturalmente tienen que hacer un pequeño sacrificio, pero ellos no están
allí y ellos van resolviendo donde están. Ese edificio no se terminaba
porque había otras cosas más urgentes: hospitales, otras cuestiones.
Pero para escuela habrá que hacer un esfuerzo, un sacrificio y terminar,
y poner allí ---por ejemplo--- un preuniversitario o un instituto
tecnológico. Está San Ambrosio. San Ambrosio se iba a destinar a un
taller de confecciones; está convertido en un almacén de confecciones.
Habrá que buscar por ahí también almacenes. Yo creo que los compañeros
del Ministerio de Industrias y el consolidado, seguro que van a cooperar
todos a este proyecto con entusiasmo. Y tenemos ahí también capacidad
(APLAUSOS).

En Victoria de las Tunas está el plan vial de la carretera Tunas-Bayamo,
están instalados allí, ya la carretera de ellos ha avanzado, está
llegando al Cauto. Esperamos que se pueda salvar del ciclón ese que
amenaza. Tienen allí una instalación donde se puede poner una secundaria
básica. Estoy seguro de que esos compañeros pueden cooperar, mudarse
para otro lado y allí mismo hacemos otra secundaria básica (APLAUSOS).

Y, desde luego, hemos tenido una capacidad que ha aumentado mucho, como
300 residencias de Miramar de los que se fueron en este último año,
desde el último 28 de septiembre a este.

¿Qué quiere decir esto? Que todos los organismos en la capital y en las
provincias deben hacer un esfuerzo, plantearse la posibilidad de
disponer, de facilitar al Ministerio de Educación todas esas
instalaciones que puedan liberarse, buscando por un lado almacenes,
haciendo un esfuerzo por otro lado, de manera que no se quede uno solo
de esos 8 000 estudiantes que, si no hacemos eso, no podrían seguir
estudiando. Y de veras que sería doloroso que la Revolución se declarara
incapaz de resolver ese problema porque, si no lo resolvemos, pues
podríamos ser calificados, con toda razón, de sietemesinos que no
resolvemos el problema, y de calculistas que no resolvemos el problema,
y de metafísicos que no resolvemos el problema (APLAUSOS).

Si hacemos números, si hacemos números pues no hay. Si usted se pone a
calcular no hay; ya. Entonces se dice: bueno, 8 000, no hay. Pero si nos
ponemos a pensar, si queremos resolver, si hay voluntad de resolver,
podemos resolver; ¡podemos resolver! (APLAUSOS.)

Esto, sin embargo, nos da idea de la marcha de las cosas de nuestro
país. Si este año se graduaron 70 000, pues el año que viene se calculan
80 000, es decir que una inmensa masa, una nueva generación con
educación, con instrucción, con capacitación técnica, marcha adelante,
marcha adelante; de hecho un pueblo entero, toda una nueva generación
está surgiendo, y es obligación fundamentalísima nuestra prepararla para
vivir, trabajar y producir en un país desarrollado (APLAUSOS).

Ese avance impresionante se puede observar en todos los frentes, en
todos los frentes. Y ya en el próximo año tendremos una zafra
considerablemente grande, y en el próximo año tenemos que sembrar una
cantidad de caballerías de tierra enorme, enorme. El esfuerzo que hay
que hacer es grande.

Como hemos venido diciendo, ese esfuerzo tiene que ser principalmente a
base de máquinas, tiene que ser a base de productividad. Pero, sin
embargo, como todas esas máquinas no existen, como no existen
suficientes máquinas, tendremos todavía que hacer grandes esfuerzos. Se
hará una movilización grande de todos los estudiantes al principio de la
próxima primavera. Surgía el problema de cómo albergarlos, cómo
albergarlos si todavía no se ha terminado la zafra. Y la solución nos la
pueden dar los compañeros del Ministerio de Industrias con la fábrica de
casas de campaña que han estado levantando. Han producido cerca de 1
000, pero necesitamos para la próxima primavera como 15 000 casas de
campaña, ¡necesitamos! Y nosotros esperamos ---no voy a decir que las 15
000, pero por lo menos 10 000--- que los compañeros del Ministerio de
Industrias resuelvan ese problema.

Naturalmente, habrá por otro lado que ayudarles a resolver ciertos
problemas de materiales, pero hay que resolver ese problema.

En el verano para las playas, y en la primavera para el campo, de cara
al campo (APLAUSOS). Si realmente instalamos nosotros esas casas de
campaña en las playas, los estudiantes de vacaciones podrán ir a las
playas de vacaciones, y entonces en el verano será de cara al mar, o de
cara a las montañas, porque también las montañas son bonitas y se puede
pasar las vacaciones bien en las montañas.

Estamos enfrentados a grandes tareas, pero yo les puedo asegurar que hay
entusiasmo para esas grandes tareas, les puedo asegurar por haberlo
visto, por haberlo palpado, que hay a lo largo del país un gran
entusiasmo por esas tareas. Y esa tiene que ser nuestra actitud, de
ustedes y de nosotros.

Cuando ustedes vean a alguien que dice: "No sé", mírenlo con suspicacia;
cuando ustedes oyen decir a alguien: "No puedo", mírenlo con sospecha;
cuando ustedes vean que alguien dice: "Esto es mucho", mírenlo con
reservas; porque lo que tenemos que decir todos, ustedes y nosotros, es:
"¡Sí, podemos! ¡Y lo que no sepamos, lo aprendemos!" (APLAUSOS.) Tenemos
que decir que nada es mucho para nosotros.

y la experiencia nos ha enseñado algo: que siempre cuando creemos que
hacemos mucho, podemos hacer un poco más, un poco más, tenemos montones
de experiencias en que cuando se dice: "Hasta aquí", realmente se
demuestra que se puede llegar hasta allá.

Y esa es la única actitud revolucionaria, es la única actitud
revolucionaria. Y el revolucionario influye con su carácter en los
acontecimientos. El que no lo es, el resignado, el conformista, el
derrotista, hace un plan para 10 años, 15 años. Es que todos no son
iguales que él. ¿Y por qué 10 años si se puede hacer en tres? ¿Por qué
10 si se puede hacer en tres? Si en tres podemos resolver montones de
problemas, ¿por qué resolverlos en 10? Y esa es la actitud: una actitud
de guerra y una actitud belicosa frente a las dificultades, frente a las
tareas.

Y de ese tipo de hombre están surgiendo por todas partes. Hay compañeros
nuestros que tienen un gran criterio para seleccionar los cuadros. Y ya
usted se va encontrando, como dicen por ahí: "cuadritos", unos
"cuadritos", muchos de ellos compañeros muy jóvenes que tienen una
actitud tremenda, ¡tremenda!, frente a los problemas, de afrontarlos, de
impulsarlos, de resolver; esos no se están quietos un minuto. Y tenemos
que promover ese tipo de gente.

A veces tenemos gente que es muy buena, muy decente, muy fina, ¡y le da
una lástima! Bueno, señor, yo no digo que eso sea malo, el hombre no
puede ser cruel; el administrador, el hombre que tiene una
responsabilidad no debe ser cruel. Debe dolerle. ¡De acuerdo! Hay que
tenerle lástima, pena con él, pero hay que tener más pena con el pueblo
(APLAUSOS), ¡más pena con el pueblo! (APLAUSOS.) ¿Qué se va a hacer? A
nadie le gusta sustituir a nadie, siempre es doloroso. No hay cosa más
dolorosa y más desagradable que tener que sustituir a nadie de un
trabajo; es doloroso y es desagradable, pero hay que decirle: "Tú no
estás haciendo un buen trabajo, tienes que ser sustituido". Porque es
muy poca la gente que dice verdad, es muy poca la gente; de cada 10
usted se encuentra uno que dice: es verdad.

¡Qué difícil es que el hombre tenga un espíritu autocrítico y comprenda
de verdad cuando lo está haciendo mal! Y, por lo general, hay incluso
que sustituir a la gente que lo está haciendo mal cuando él se cree que
lo está haciendo muy bien. Y es doloroso. Pero no somos revolucionarios
si no sabemos pasar por encima de esa cobardía, frente a la pena que hay
que pasar, porque es, en el fondo, una actitud cobarde. Es doloroso
decirle a alguien: "Usted no está trabajando bien, usted va a ser
sustituido".

Y es imprescindible, señores, es deber de la Revolución ir promoviendo a
todos los que sirven. Ir promoviendo a todos los que sirven no significa
andar quitando a todo el mundo, porque siempre habrá 20 que dicen: "ese
no sirve". Y muchas veces hay gente que no sirve diciendo que nadie
sirve. No significa transigir, pero saber tener un buen criterio para
evaluar el trabajo, para seleccionar buenos cuadros que respondan a esa
política de empuje, agresiva, dinámica, decidida; gente incansable,
infatigable, que a cualquier hora, de día y de noche, esté dispuesta a
afrontar los problemas (APLAUSOS).

Y nosotros, afortunadamente, tenemos ya unos cuantos compañeros de ese
tipo: trabajadores serios, constantes, responsables. ¡Ah!, pero hay que
llevar esa política hasta el último rincón, ¡promover a los más
capaces!; la sociedad necesita que los más capaces sean los que estén al
frente de las tareas ---eso es lo que necesita la sociedad, eso es lo
que necesita la Revolución (APLAUSOS)---, para que respondan a este
espíritu, para que respondan a este estilo, para que respondan a este
empuje.

Porque la cosa cada vez es mayor, la cosa tiene cada vez más fuerza, la
cosa es cada vez más arrolladora. Los hombres cansados no pueden seguir
ese ritmo; los hombres que les falta entusiasmo, los tibios, los
cobardes, no pueden seguir ese ritmo.

La Revolución desgasta. Hay lo que se puede llamar "gente que se
desgasta"; algunos dicen: "este se ha quemado"; el otro dice: "este se
ha tostado"; y hay otros que se han desgastado, desgastado. Bueno: la
Revolución puede jubilar a cualquiera, incluso la Revolución puede
jubilar generosamente a cualquier revolucionario que se haya cansado; es
más negocio un revolucionario jubilado, que un cansado haciendo el papel
de revolucionario (APLAUSOS).

Y la verdad es que debemos estar en eso muy claros. Si hay cansancio,
jubílese; pero no se convierta en freno, no se convierta en obstáculo,
no se convierta en estorbo. Hay mucho que hacer y esta tarea es de
revolucionarios (APLAUSOS). No basta con haber sido revolucionario ayer,
hay que saber ser revolucionario hoy (APLAUSOS), hay que saber ser
revolucionario mañana (APLAUSOS). Y hasta, incluso, se puede ser
revolucionario no estorbando, no estorbando.

Vengan nuevos cuadros, vengan nuevas generaciones de hombres;
promuévanse los más aptos; no se aferre nadie a los honores, ni a los
cargos, que eso siempre ha costado muy caro a los pueblos. Vengan nuevas
generaciones mejores que nosotros (APLAUSOS), vengan nuevas generaciones
más aptas que nosotros, que gustosamente les iremos dando el puesto de
vanguardia; pero lo que no dejaremos de ser jamás, jamás dejaremos de
ser revolucionarios (APLAUSOS), jamás nos conformaremos con media
revolución (APLAUSOS), jamás nos resignaremos al mínimo, sino al máximo
(APLAUSOS); jamás nos detendremos en la mitad del camino.

Creemos que tenemos el derecho a llamarnos revolucionarios, pero no lo
tendremos cuando renunciemos a marchar hacia adelante. Los conformistas
podrán conformarse con el mínimo; nosotros buscamos el máximo.

La Revolución marcha hacia adelante; pero la Revolución apenas ha
comenzado. La obra de la Revolución apenas habrá comenzado. Pero este
pueblo tendrá derecho históricamente a llamarse revolucionario, tendrá
derecho histórico a llamarse revolucionario, porque no se conformará con
el mínimo; porque luchará por el máximo, luchará por llegar tan lejos
como sea posible. Y de eso, acerca de eso, nosotros tenemos una
confianza absoluta.

Nuestra confianza en el pueblo no es de hoy, cuando el pueblo ha
demostrado más que de sobra de lo que era capaz, cuando ha demostrado
más que de sobra que no estábamos equivocados, cuando nada de esto había
ocurrido, cuando no se reunía una multitud como esta ---y como todas las
multitudes que se reúnen en la Plaza de la Revolución--- creíamos en el
pueblo, confiábamos en el pueblo, conocíamos al pueblo. Y sabemos que de
este pueblo se puede pedir todo; sabemos que este pueblo llegará tan
lejos como sea capaz de llegar cualquier pueblo; que este pueblo es tan
revolucionario como sea capaz de serlo cualquier pueblo; y que este
pueblo hará su Revolución, ¡su Revolución! (APLAUSOS), que es nuestra
Revolución, nuestro camino, sin despreciar ninguna experiencia, sin
subestimar los méritos de ningún pueblo. Pero sabemos, tenemos la más
profunda convicción de que tenemos, de que debemos, y que lo único
revolucionario es hacer nuestra Revolución (APLAUSOS).

Hay espíritus serviles, hay espíritus domesticados, hay gentes que se
ofenden, gentes de aquí, que se ofenden cuando decimos: ¡hacer nuestra
Revolución!, cuando decimos que el pueblo hará su Revolución (APLAUSOS).
Lo estiman como una especie de pecado, como una especie de sacrilegio
marxista-leninista.

Pero no perdamos el tiempo en esas disquisiciones, porque haremos
nuestra Revolución, porque esa es una ley de la Historia Universal y es
una ley de nuestra historia.

Y los que no quieran que hagamos nuestra Revolución correrán la suerte
que corrieron los seudorrevolucionarios, o los contrarrevolucionarios, o
los reaccionarios. Porque algunos de esos espíritus sumisos, serviles,
domesticados, se juntan para hacerle a la Revolución las criticas que
hacen los contrarrevolucionarios, para emplear contra la Revolución
argumentos que emplean los contrarrevolucionarios.

Había un dicho en Roma que decía que del Capitolio a la Roca de Tarpeya
no había más que un paso; desde luego, no hace falta ninguna Roca de
Tarpeya, porque esa basura se la lleva un arroyito cualquiera de agua.
Es decir, hay basura ---digámoslo así con todas las palabras---, pero
correrán la suerte de los apóstatas, de los seudorrevolucionarios, y
puede ser ---si se atreven demasiado lejos--- la de los
contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

¡Haremos nuestra Revolución marxista-leninista! (APLAUSOS.) ¡Socialista,
comunista! (APLAUSOS PROLONGADOS.) No decimos que llegaremos al
socialismo, sino decimos: ¡Atravesaremos por el socialismo para llegar
al comunismo! (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Y llegaremos al comunismo por los
caminos del marxismo leninismo! (APLAUSOS.) ¡Llegaremos al comunismo en
virtud de una interpretación revolucionaria y científica de las
realidades; no llegaremos al comunismo por los caminos del capitalismo,
porque por los caminos del capitalismo nadie llegará jamás al comunismo!
(APLAUSOS.)

Y haremos las cosas no siempre por los caminos más fáciles; a veces
hasta por los caminos más difíciles. Porque en aras del facilismo no
sacrificaremos la aspiración de llegar al comunismo. Constructores de
una sociedad nueva, sabemos que toda construcción es difícil, sobre todo
cuando hay que hacerla sobre los escombros de un pasado todavía
reciente.

Sabemos que toda obra histórica, toda obra de creación histórica, es
difícil. Sabemos que es una cuesta empinada, que hacia arriba hay que
marchar ardorosamente. Y marcharemos por esa cuesta, por los caminos
difíciles; no siempre buscando lo fácil, porque a veces lo fácil conduce
a la derrota.

Marcharemos hacia adelante luchando, porque sin lucha no se construye
nada, no se crea nada. Marcharemos hacia adelante esforzándonos, porque
sin esfuerzo no se llega a ninguna parte. Con esfuerzo hemos llegado
hasta aquí, y con esfuerzo llegaremos mucho más lejos que hasta aquí. Y
llegaremos con empuje, con entusiasmo, con fervor, con seguridad, con
confianza, con la misma confianza de ayer, con la misma confianza de los
primeros años, porque si antes creíamos, mucha más razón tenemos hoy
para creer. ¡Seguiremos adelante con el pueblo, con las masas, con su
vanguardia revolucionaria, con su partido de vanguardia (APLAUSOS), con
los mejores, con los más decididos, con los más capaces, con los más
revolucionarios! Y esto de decir quiénes serán los más revolucionarios
no lo diremos nosotros, lo dirá el pueblo, siempre el pueblo (APLAUSOS).

Y lo dirá el pueblo por los hechos y no por las palabras, y lo dirá el
pueblo porque el pueblo es el único que puede juzgar. El pueblo es el
único que será capaz de hacer ese camino, llevar adelante esta obra.

Ustedes, en el día de hoy, vinieron con las antorchas que simbolizaban
la revolución técnica, y vinieron con los machetes (APLAUSOS). ¡Hay que
afilar esos machetes porque con esos machetes en la próxima zafra hay
que cortar mucha caña! (APLAUSOS.) Con esos machetes habrá que trabajar
duramente en nuestros campos (APLAUSOS).

Ustedes han interpretado cabalmente la esencia de esta hora, que es la
técnica y el trabajo; ustedes han interpretado cabalmente la consigna de
este momento, de este año, de estos años, que es volcarse hacia el
trabajo creador, volcar nuestro esfuerzo hacia nuestros campos. Y, en
primer lugar, nosotros, todos nosotros, a veces nos parece que nos hemos
hecho demasiado capitalinos, a veces nos parece que la capital influye
demasiado en todos nosotros.

Ustedes, hombres y mujeres de la capital, no se sentirán subestimados
por esto. Ustedes, hombres y mujeres de la capital, no pensarán que sea
una falta ser capitalinos. Muchos de ustedes nacieron en esta capital,
pero esta Revolución nació en todo el país, no nació solo en la capital.
Este Gobierno nació en todo el país, no solamente en la capital, y el
país no es solo su capital.

Un enorme esfuerzo se está realizando en nuestros campos, en los llanos,
en las montañas del país y creo sinceramente que nosotros, la mayoría de
nosotros, debiéramos pasarnos la mayor parte del tiempo en el interior
del país, trabajando en el interior del país (APLAUSOS), librando en el
interior del país la batalla de la economía (APLAUSOS), la batalla de la
agricultura (APLAUSOS), librando en el interior del país la batalla de
la producción (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

¿Les pesan mucho los machetes? ¿Qué dicen?

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Bueno, pero si empezamos rebajando normas no vamos a ganar así la
batalla.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Yo creo que si las normas resultan altas, hay que considerar eso; pero
que una actitud de ganar la batalla económica no es la actitud de estar
reclamando reducción de normas (APLAUSOS). Aunque repito que es nuestro
deber, nuestro deber, tener en cuenta las posibilidades de lo que cada
cual pueda hacer. Pero estos años son de hacer, estos años son de
incrementar la producción, estos años son de incrementar la
productividad. Y todos, absolutamente todos, debemos prometernos,
proponernos elevar la productividad, elevar la producción.

Tiempos llegarán en que más de la mitad del esfuerzo de hoy hará
producir diez veces más que hoy. Y cuando ese tiempo llegue, a medida
que ese tiempo vaya llegando, a medida que la productividad de nuestro
esfuerzo aumente, las normas nos parecerán cada vez menos altas.

Ustedes, compañeros y compañeras de los Comités, decía que interpretaban
la actitud de este momento, de este momento en que se incorporan grandes
masas a la producción, cuando decenas de miles de mujeres se incorporan
a distintas tareas. Hemos estado planteando y proclamando que deben
seleccionarse aquellos tipos de actividades que sean más asequibles a
las mujeres (APLAUSOS).

Ya nos hemos encontrado muchos lugares en los campos, tiendas del
pueblo, y son mujeres las que están trabajando en esas tiendas, en
muchos tipos de actividades, en todas partes. No hay prácticamente una
granja avícola del país que no esté manejada por mujeres. Debemos
procurar ---y eso lo planteábamos nosotros precisamente en el
Congreso--- que la incorporación de las mujeres al trabajo no sea para
compensar la falta de productividad de los hombres, no sea para
compensar las bajas de la producción, sino para incrementar la
producción; y que debíamos encaminar ese esfuerzo ---y es lo que se está
haciendo--- hacia aquellas actividades que las mujeres pueden realizar.
No estamos nunca, y siempre nos opondremos a que se plantee el empleo de
las mujeres en determinados tipos de trabajos que prácticamente resulta
imposible que los puedan realizar físicamente. Hay un sinnúmero de
actividades en que se puede incorporar la mujer a la producción, y eso
es lo que estamos haciendo.

Pero no solamente incorporaremos masas de mujeres a la producción a
realizar las actividades que estén al alcance de sus posibilidades, sino
que incorporaremos masas de máquinas. Repetimos que la solución del
problema está en las máquinas; no propiamente en lo que podamos llamar
el trabajo físico de los trabajadores.

Decía que tenemos que realizar todavía muchos esfuerzos de ese tipo
porque no tenemos suficientes máquinas todavía y porque tenemos que
hacer avanzar al país, porque tenemos que desarrollar la agricultura,
porque tenemos que incrementar la producción. Y si no podemos hacerlo
ahora de otra forma que incrementando el esfuerzo físico, hay que
incrementar el esfuerzo físico.

En el futuro ---y rápidamente--- será con máquinas, y cada vez más con
máquinas (APLAUSOS); ir mecanizando todas las actividades ---en el campo
sobre todo--- que puedan ser mecanizadas; ir suprimiendo toda una serie
de otros tipos de actividades.

Y yo les voy a poner un ejemplo. En este país nuestros trabajadores
cargaban todos los años 45 millones de toneladas de caña; y cargaban
casi cañita a cañita con las manos, para ponerla encima de una carreta,
45 millones de toneladas de caña. Y ustedes saben lo que es cargar caña;
muchas personas dicen que prefieren cortar a cargar. Pues bien: todos
los años nuestros trabajadores cañeros cargaban más de 40 millones de
toneladas de caña, cañita a cañita. Con las máquinas ya la mayor parte
de ese trabajo se hace con alzadoras, y pronto ya no se cargará una caña
más. ¿Qué significa? Que les habremos ahorrado a nuestros trabajadores
la inmensa, la titánica tarea de cargar todos los años 45 millones de
toneladas de caña.

Y así por el estilo, así por el estilo, a medida que vayamos
introduciendo las máquinas, elevaremos la productividad e iremos
eliminando ese trabajo físico, duro, difícil ---como ha ocurrido con ese
ejemplo que les he puesto.

Ustedes, compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la
Revolución, han estado a tono con nuestras realidades. El pueblo, el
Partido, tienen en ustedes una gran confianza; porque desde que se creó
esta organización hace seis años, no hay una sola vez que no hayan
respondido con entusiasmo, no hay una sola vez que no hayan dicho
presente, no hay una sola vez que no hayan cumplido las tareas
asignadas.

Por eso, compañeros, ¡nuestra felicitación! (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)
Por eso, y por no bajar la guardia ---como dice este compañero---,
nuestro reconocimiento en este VI aniversario de la creación de esta
organización de masa revolucionaria, que es nueva y que es un aporte de
la Revolución Cubana en el proceso revolucionario, esta institución que
miran con admiración muchos de nuestros visitantes, a cuya organización
y a cuyas fuerzas prestan atención; esta organización de la cual se
admiran y que no dudo que en otros países y en otros pueblos
revolucionarios ---a medida que avance la marcha victoriosa de los
pueblos en su lucha por la liberación--- será imitada.

¡Vivan los Comités de Defensa de la Revolución! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Vivan!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
