DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA DESPEDIDA A LAS BECARIAS QUE
HAN LABORADO EN DIVERSAS TAREAS DEL REGIONAL GUANE-MANTUA y EN LA
INAUGURACION DE DISTINTAS OBRAS EN GUANE, PINAR DEL RIO, EN EL ESTADIO
DEPORTIVO, EL 29 DE ABRIL DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeras estudiantes;

Compañeros jóvenes constructores;

Trabajadores:

En varias ocasiones durante algunos de nuestros recorridos por esta zona
de la provincia de Pinar del Río, muchas veces las compañeras que han
estado laborando en este plan me pedían que les hiciera la visita, que
querían conversar; y, en fin, nosotros veníamos por lo general en un
recorrido rápido, ustedes estaban divididas\... ¿en cuántos campamentos?
\...Nueve campamentos. Y yo les explicaba que era muy difícil conversar
en los campamentos, porque se reunía un gran número de ustedes y era
imposible ni caminar ni conversar. Luego si iba a un campamento, iba a
tener que visitar todos los demás.

Siempre les dije: De todas maneras yo les voy a hacer la visita y vamos
a tener una reunión.

Pasó el tiempo. Vino la quincena de Girón y se acercaba ya el final del
programa de trabajo, y realmente todavía estaba pendiente el compromiso
de la reunión. De todas formas, quisimos cumplir nuestra palabra.

No quiere decir esto que sobre el tiempo, no quiere decir tampoco que
ustedes no se merezcan todo el tiempo que sea necesario reunirse y
conversar. Ustedes se merecen, en nuestra opinión, de parte de todos los
hombres de la Revolución, cualquier consideración.

Pero no es eso fundamentalmente el motivo por el cual, teniendo en
cuenta el compromiso y aun sin el compromiso, creíamos conveniente
organizar este acto de despedida a ustedes en la noche de hoy.

Nosotros creemos sinceramente que la tarea que se les encomendó en
cuanto al trabajo la han cumplido bien. Pero hay una tarea que nadie les
encomendó especialmente, que para nosotros tiene más significado, y que
ustedes han cumplido a cabalidad. No se trata de las horas trabajadas
diariamente, no se trata de las metas cumplidas día por día durante tres
meses, que son muchas y que son muy satisfactorias. Se trata
fundamentalmente de la actitud que ustedes han tenido, de la disposición
con que se incorporaron al trabajo, del entusiasmo que mantuvieron
durante todo el tiempo, de la demostración que han hecho de las fundadas
esperanzas que nuestra Revolución tiene en las nuevas generaciones; la
forma en que ustedes han actuado como representantes de nuestra juventud
de hoy, el espíritu con que ustedes han trabajado, y que era tanto como
esperábamos de ustedes y aún más de lo que esperábamos de ustedes.

No se trata de que hagamos un merecido reconocimiento a esa actitud y a
esa conducta. Se trata de que, en nuestra opinión, la conducta de
ustedes constituye un símbolo, una prueba, un ejemplo que sin duda
ejercerá una influencia positiva en todos los jóvenes, y la ejercerá
además en los que vengan después que ustedes; y, además, la ejercerá en
ustedes.

Por eso nos hemos tomado interés en que se filmara un documental en
estos tres meses. Les he preguntado a algunas de ustedes por el
documental, y algunas me han hablado de que sí, de que estuvieron; otras
dijeron: "Aquí en este campamento no estuvieron"; otras dijeron:
"Nosotros somos la vanguardia y no nos han tomado todavía una película".
En fin, no sé si será prácticamente posible que quienes tienen la tarea
de hacer documentales puedan en todos los casos satisfacer esas
exigencias. Pero sé que el documental se hizo. Y no se trata de que ese
documental tenga solamente un valor hoy día. Hoy día lo tiene. Y
nosotros pensamos que todos los estudiantes vean ese documental. Pero
tendrá, sobre todo para el futuro, para ustedes y para todo el país, una
importancia mucho mayor.

Esta Revolución se ha caracterizado no tanto por la propaganda que hace
de las cosas que hace, como por las cosas que hace. Muchas veces oímos a
numerosas personas que en presencia de cualquiera de los trabajos que
hace la Revolución se admira, y se dicen: Pero esto no lo conocía, pero
esto no lo conoce mucha gente, o esto no lo conoce nadie.

Naturalmente que las cosas que la Revolución haga no tienen nada de
extraordinario; las cosas que la Revolución hace constituyen un
elemental deber de la Revolución. Y desde nuestro punto de vista
revolucionario, las cosas que la Revolución haga nunca serán
suficientes, nunca serán tantas como las que el ambicioso espíritu de
cualquier revolucionario desearía hacer; las cosas que la Revolución
hace constituyen el trabajo, la razón de ser de la Revolución.

Cuando no había revolución cualquier cosa recibía mucha publicidad. Si
algunos de los estudiantes de historia revisaran los periódicos, verían
que cuando se hacía un aula en cualquier lugar del país aparecía en las
primeras páginas de los periódicos, cuando se arreglaba una calle, una
acera, cuando se hacía un parquecito en cualquier lugar, cuando se hacía
un camino cualquiera, una obra cualquiera, si alguna vez le hicieron un
favor a alguien; porque cualquier cosa que hacían por el pueblo, o por
cualquier ciudadano del pueblo, el concepto con que lo hacían era el
concepto de un favor. Y a todo aquello le daban mucha publicidad, y
había muchos periódicos que recibían mucho dinero por darle publicidad a
cualquier cosa.

La Revolución no podría sacar en las páginas de los periódicos las aulas
que ha hecho; la Revolución no podría sacar en las páginas de los
periódicos todas las cosas que por decenas, a lo largo y ancho del país,
se hacen. Los periódicos no alcanzarían, en primer lugar; y, en segundo
lugar, la Revolución no hace obras para hacer propaganda con sus obras,
la Revolución no hace obras para que se conozcan las obras. Y si la
Revolución hace algo para que se conozca su obra y no es mucho lo que
hace por eso, lo hace con un sentido completamente diferente, lo hace
para alguna finalidad útil, lo hace porque una experiencia en un lugar
puede servir de ejemplo a otro lugar, lo hace simplemente para informar
al pueblo, lo hace para estimular el entusiasmo en el trabajo.

La Revolución trabaja no solo en los lugares a las orillas de las
carreteras. Hubo tiempos en que se construyeron en este país algunas
casitas, esas casitas que todavía se ven por algunos sitios, que se
hacían todas a la orilla de la carretera, y no a la orilla de cualquier
carretera, a la orilla de la mismísima Carretera Central.

La Revolución trabaja en las montañas, en los lugares más apartados del
país. La Revolución en estos instantes, por ejemplo, trabaja
intensamente en las proximidades de la Punta de Maisí. Allá se está
llevando a cabo un plan de desarrollo agrícola y de desarrollo social,
se están construyendo numerosos círculos, numerosas escuelas, algunas de
las cuales estarán inauguradas ---según prometen los compañeros de la
construcción--- para el mes de julio.

Y aquí estamos precisamente reunidos casi en el otro extremo de la isla,
en las proximidades del Cabo San Antonio. Aún no hemos llegado al Cabo
San Antonio, quiero decir aún la obra de la Revolución no ha llegado al
Cabo San Antonio; aun en la península de Guanahacabibes viven cientos de
familias que tienen que transitar por un camino verdaderamente infernal.
Pero creo que no hay dudas de que llegaremos también hasta el Cabo San
Antonio y que la obra de la Revolución beneficiará también a esas
familias.

Se trabaja en las montañas del Escambray, se trabaja intensamente en las
montañas de Oriente, tanto en la Sierra Maestra como en el Segundo
Frente, se trabaja en las montañas de Pinar del Río. Es decir, les
enumero esto para explicarles cómo la Revolución lleva adelante su obra
sin preocuparse demasiado, ni mucho, y ni siquiera poco, por hacer
propaganda acerca de esta obra.

Y por eso, con razón, muchos dicen cuando ven cualquiera de las muchas
cosas que se están haciendo que se sorprenden, se maravillan y no se
explican cómo es que no se sabe. Bueno, nosotros tampoco nos lo
explicamos perfectamente bien. Pienso que en parte es porque sale poco,
en parte también porque muchos no se toman la molestia ni de leer mucho.
Culpa de eso tenemos todos.

Debiéramos saber las cosas que se hacen, pero algunos trabajan en su
frente, digamos la prensa, y divulgan algunas de las cosas, no para
propaganda, para que el pueblo las conozca, porque entendemos que eso
puede formar parte del entusiasmo, puede constituir un estímulo para
todos; por más que en realidad, viendo la actitud con que se comporta el
pueblo, podría decirse que no necesita de muchos estímulos, porque
estímulos y entusiasmo realmente le sobran.

Ocurre que nosotros en todas las cosas tenemos mucho que aprender, y
también en esto de tener medios, de utilizar los medios cuantiosos de
divulgación con que se cuenta. La radio, la televisión, el cine, la
prensa, las revistas, aparentemente no los sabemos utilizar con toda la
eficacia, igual que no sabíamos utilizar prácticamente nada con toda la
eficacia.

Pero afortunadamente hemos ido aprendiendo en estos años, y como
consecuencia vamos aprendiendo a hacer mejor las cosas. Y esperamos
también que en esto de informar al pueblo pues aprendamos y vayamos
también superándonos.

¡Cuántas cosas! Si se habla de cualquiera de estos temas en cuanto a la
deficiencia, me viene a la mente algo que pudimos comprobar en las
montañas de Oriente no hace mucho tiempo, y era el hecho de que a pesar
de tantas imprentas como teníamos en el país, a pesar de tantos obreros
que trabajan en esas imprentas, a pesar de tanto papel como se ha
gastado, en este país no se había impreso un solo libro para los
campesinos. Y usted llegaba a una tienda en las montañas y encontraba
libros de filosofía. No quiere decir que la filosofía sea algo
subestimable, pero aquellos campesinos no estaban en plan de estar
estudiando cuestiones de alta filosofía, estaban interesados por libros
sobre agricultura, libros sobre mecanización, libros de montones de
cosas.

Yo le pregunté un día a un trabajador en una tienda por los libros que
tenía allí y los libros que vendía. Dice: "Bueno, tenemos muchos libros
de Marx y Angel." ¿De Marx y Angel? Digo, ah, ya sé, esto es de Marx y
Engels (RISAS).

Entonces, había libros de filosofía política, libros de todas clases y
uno dice: ¿Qué hacen estos libros aquí? y es que en el país no se
imprimían libros para los campesinos. Bueno, no se imprimían ni siquiera
para los estudiantes.

Afortunadamente ese es un capítulo prácticamente pasado y hace algún
tiempo que se están imprimiendo todos los libros necesarios para los
estudiantes, y ya está organizado un Instituto del Libro que está
haciendo muchas impresiones, dándoles el máximo de utilización a los
recursos humanos abundantes que tenemos en el frente de las imprentas y
también a las maquinarias con que cuenta el país. Y posiblemente
aprendamos a usar un poco mejor el papel.

A veces se imprimía millones de determinadas obras, que después eran
sometidas ---como diría Marx--- a la crítica demoledora de las polillas
y de los ratones, porque se almacenaban y ni siquiera tenían salida.

¿Qué puede, pues, extrañarnos de que no se divulguen algunas de las
cosas que nuestro pueblo realiza hoy si ni siquiera se divulgaban muchas
de las cosas valiosísimas que la humanidad ha hecho, que no se
divulgaban ni siquiera cuestiones elementales de técnica agrícola entre
nuestros trabajadores agrícolas y nuestros campesinos, si no se
divulgaban las cuestiones técnicas entre nuestros estudiantes, si
nuestros estudiantes no tenían libros de texto?

Claro está que este problema no fue fácil resolverlo, y fue necesario
tomar una decisión que nosotros conceptuamos de revolucionarios. Existe
en el mundo lo que se llama la propiedad intelectual. En estas cosas de
propiedad, nosotros tenemos cada vez menos experiencia. Antes todo era
"propiedad, propiedad y propiedad". No existía concepto más conocido, ni
concepto más divulgado, ni concepto más sagrado que el de la propiedad
privada. Todo era privado. Posiblemente esa tierra donde están ustedes
sentadas en este momento era muy privada. Las casas, la tierra, las
montañas, el cielo, el mar, todo era privado. Porque por lo menos en el
mar, en los mares que rodeaban a Cuba, si algún barco transitaba por
esos mares era un barco privado.

Bien: esas cosas van quedando atrás. Toda nuestra nueva generación se va
familiarizando cada vez más con un concepto distinto de la propiedad, y
empieza a ver ya todas esas cosas como bienes de uso común y como bienes
que pertenecen a toda la sociedad.

Claro está que el aire se puede decir que no era privado por la sola
razón que no había manera de agarrar todo el aire y meterlo en un
garrafón. De haber sido prácticamente posible, de la misma manera en que
los geófagos se apoderaron de la tierra, se habrían apoderado del aire.
Pero más valía que se hubieran apoderado del aire y no de la comida. El
aire estaba prácticamente al alcance de todo el mundo porque no podía
ser encerrado en una botella, pero la comida no estaba al alcance de
todo el mundo, porque la tierra donde se producía el alimento\... Bueno:
ya eso no estaba al alcance del pueblo.

Entre todas las cosas de las cuales se hicieron propiedades, hubo una
muy "sui géneris" que se llamó propiedad intelectual. Ustedes dirán:
Pero esa es una propiedad abstracta. Sí, es una propiedad abstracta. Y
cosa extraña: el aire no podía encerrarse en una botella y, sin embargo,
algo tan abstracto como es la propiedad intelectual sí podía encerrarse
en una especie de botella.

¿Qué es esto de la propiedad intelectual? Es de sobra sabido. Pero por
si alguno hubiera que no estuviera muy familiarizado, sencillamente, es
la propiedad que emana de una producción de la inteligencia de los
individuos, de un grupo de individuos, un libro, por ejemplo, cualquier
libro de tipo técnico, una novela.

Quiero aclarar bien ---porque no me quiero ganar el odio de los
intelectuales, primero, porque sería un odio injustificado--- que esto
no quiere decir ni mucho menos un desconocimiento del mérito, del valor,
incluso del derecho a vivir, de quien produce este tipo de bienes
espirituales. Muy bien. Pero ¿qué ocurre? Que esos derechos de propiedad
sobre bienes intelectuales, por costumbre, por sistema dentro del mundo
en que se vivió hasta época relativamente muy reciente, por la
influencia de todo ese concepto capitalista de la sociedad, esos bienes
intelectuales eran objeto de compra-venta.

Y naturalmente alguien, y por lo general muchos de los creadores
intelectuales, han sido mal pagados, muchos han pasado mucha hambre.
Cualquiera que lea, por ejemplo la biografía de Balzac, que fue uno de
los grandes novelistas del siglo pasado, se conmueve de ver la penuria
en que vivía aquel buen hombre. Por lo general muchos de los grandes
creadores han pasado mucha hambre porque no han tenido ninguna ayuda.
Muchas obras intelectuales incluso han tenido un gran valor, pero mucho
tiempo después que ya perecieron sus autores. Famosos hubo en todos los
campos del arte, hombres que en su tiempo eran absolutamente ignorados,
y posteriormente sus obras adquirieron la fama y la inmortalidad.

Por lo general los productores intelectuales han vivido en la pobreza,
han carecido del apoyo de la sociedad y han tenido que vender muchas
veces a cualquier precio sus producciones intelectuales.

¿Y con qué circunstancias o hechos nos encontramos nosotros? Un país
subdesarrollado, un país que carecía en absoluto de conocimientos
técnicos, un país que carecía de técnica y de técnicos; un país que
tenía que empezar por asumir la tarea de enseñar a leer y a escribir un
millón de ciudadanos, un país que tenía que empezar a crear escuelas
técnicas, institutos tecnológicos, escuelas de todos tipos: desde
primaria hasta universitaria; un país que tenía que emprender el camino
de formar decenas de miles, cientos de miles de trabajadores calificados
y de técnicos para salir de la miseria, para salir del subdesarrollo; un
país que tenía que recuperar los siglos de retraso que cargábamos sobre
nuestros hombros; un país que cuando se propone recuperar todo ese
tiempo perdido, cuando se propone crear las condiciones de vida para el
pueblo, cuando se propone superar la miseria y el subdesarrollo, un país
que entonces tiene que invertir cada centavo, muchas veces una gran
parte de los escasos recursos con que cuenta, en construcciones, en
adquirir medios de producción, fábricas, equipos, que tiene que hacer
incontables inversiones, se encontraba con el hecho de que no podía
educar al pueblo.

¿Por qué? Porque en la medida que aprendían a leer y a escribir nuestros
ciudadanos, en la medida en que todos los niños empezaban a ir a la
escuela, en la medida en que el número de graduados de sexto grado
pasaba de 50 000, y era ya 60 000, 70 000, 80 000, en la medida en que
eran más los que ingresaban en los institutos tecnológicos y en la
universidad, en la medida en que aspirábamos a vencer el subdesarrollo y
la ignorancia, el número de libros que necesitábamos era cada vez mayor.
Y los libros eran ---y son--- carísimos.

En virtud de todos esos conceptos de la propiedad intelectual nos
veíamos en la necesidad, si queríamos satisfacer toda la demanda de
libros que existía, de gastar decenas de millones de pesos en libros. Y
sin embargo, es tan difícil establecer en la práctica eso que se llama
propiedad intelectual, que ya no era la propiedad intelectual de los
autores, del producto espiritual, sino de los que en el mercado, con
dinero contante y sonante, y a cualquier precio, es decir, por lo
general a bajos precios, habían pagado ese producto de la inteligencia.
Los que tenían el monopolio de los libros tenían el derecho de venderlo
al precio que estimaran pertinente. Era necesario tomar una decisión,
una decisión desafiante, sí, pero justa. Y nuestro país adoptó, de
hecho, la decisión de abolir también la propiedad intelectual
(APLAUSOS).

¿Qué quiere decir esto? Nosotros consideramos que los conocimientos
técnicos deben ser patrimonio de toda la humanidad; nosotros entendemos
que lo que ha creado la inteligencia del hombre debe ser patrimonio de
toda la humanidad.

¿Quién le paga a Cervantes sus derechos de propiedad intelectual? ¿Quién
le paga a Shakespeare? ¿Quién le paga a los que inventaron el alfabeto,
a los que inventaron los números, la aritmética, las matemáticas? Toda
la humanidad se ha beneficiado, de una manera o de otra; o toda la
humanidad, de una manera o de otra, hace uso de aquellas creaciones de
la inteligencia que el hombre ha forjado a lo largo de la historia.
Desde el primer hombre primitivo que tomó en sus manos un palo para
tumbar una fruta empezó la humanidad a beneficiarse de una creación de
la inteligencia: desde el primero que emitió un gruñido y aquel gruñido
quiso decir algo como albor de un idioma futuro, la humanidad empezó a
hacer uso de ese producto de la inteligencia del hombre.

Es decir que todo, o mejor dicho, la inmensa mayoría de las creaciones
del hombre se han ido acumulando a lo largo de miles de años, y toda la
humanidad se siente acreedora al disfrute de esa creación de la
inteligencia, todo el mundo se siente con derecho a disfrutar todas las
creaciones que las generaciones pasadas han producido en otras épocas
históricas.

¿Cómo es posible pretender negarle al hombre en el día de hoy, a cientos
de miles de seres humanos ---no a cientos de miles, me equivoco---, a
cientos de millones, y a miles de millones de seres humanos, que viven
actualmente en la pobreza, en el subdesarrollo, cómo pretender impedirle
el acceso a la técnica que esos miles de millones de seres humanos
necesitan para algo tan elemental como es alimentarse, para algo tan
elemental como es vivir?

Lógicamente, adoptar una decisión de esta índole conlleva, por lo
general, enemistades, intereses que se lesionan. Muchas veces esa
propiedad intelectual es abolida y se hace de una manera clandestina,
subrepticia, no se proclama. Nosotros no vamos a adoptar ese
procedimiento. Nosotros proclamamos que consideramos todos los
conocimientos técnicos un patrimonio al cual tiene derecho toda la
humanidad, y que tienen especialmente derecho los pueblos que han sido
los pueblos más explotados (APLAUSOS). Porque, ¿dónde está el hambre,
dónde está el subdesarrollo, dónde está la ignorancia, dónde están las
faltas de los conocimientos técnicos? Allí en todas aquellas regiones
del mundo donde los hombres fueron criminalmente explotados por el
colonialismo durante siglos y por el imperialismo después.

Por lo general los libros técnicos se producen en los países
desarrollados. ¿Y entonces los países pobres, los países explotados
durante siglos no tienen acaso derecho a hacer uso de esa técnica,
cuando de sus propias costillas ---durante siglos--- salieron muchos de
los recursos con que esos países, armados de una técnica moderna, se
desarrollaron?

En Estados Unidos hay miles y miles de libros técnicos. Pues bien,
nosotros hemos empezado por declarar abolida la propiedad intelectual de
todos los libros técnicos de Estados Unidos (APLAUSOS), y proclamamos
nuestro derecho, en primerísimo lugar, a imprimir todos los libros
técnicos norteamericanos que consideremos de alguna utilidad para
nosotros (APLAUSOS).

Claro está que para justificar esto no hacen falta todas las
consideraciones que hacíamos anteriormente; cuando nosotros imprimimos
los libros técnicos de Estados Unidos lo hacemos con todo el derecho que
nos da resarcirnos en alguna medida del daño que han tratado de hacerle
a este país. Pues bien: sobrarían las consideraciones de derecho con
relación a Estados Unidos; pero nosotros, independientemente de esa
circunstancia, consideramos un derecho de nuestro pueblo y de todos los
pueblos subdesarrollados, el uso de todos los conocimientos técnicos que
se hayan divulgado en el mundo y, en consecuencia, nos consideramos en
el derecho de imprimir cualquier libro de tipo técnico que necesitemos
para nuestro desarrollo, que necesitemos para formar nuestros técnicos.

¿Y a cambio de eso qué damos nosotros? Nosotros consideramos un deber de
la sociedad ayudar, estimular, consideramos un deber de la sociedad el
de proteger a todos los creadores intelectuales. No de protegerlos,
quizás ese no es el concepto adecuado. Nosotros consideramos que deben
ocupar su lugar en la sociedad, con todos los derechos, como
trabajadores eminentes, nuestros creadores intelectuales.

Nuestra sociedad puede y está en la disposición de compensar a todos los
creadores intelectuales cubanos; pero a la vez renunciar, renunciar
internacionalmente, a todo derecho de propiedad que nos corresponda
(APLAUSOS).

En este país no se producen muchos libros técnicos, pero, por ejemplo,
se ha producido mucha música que agrada al mundo.

Y en el futuro, en todos los campos de la intelectualidad, nuestro
pueblo producirá cada vez más y más. Nosotros desde ahora decimos que
renunciamos a todo derecho sobre nuestra propiedad intelectual; y que,
arregladas las cosas entre el productor intelectual cubano y el gobierno
cubano, nuestro país renuncia a todo derecho de propiedad intelectual.
Es decir, que nuestros libros podrán imprimirse libremente en cualquier
lugar del mundo (APLAUSOS), en cualquier lugar del mundo; mientras
nosotros, a la vez, nos consideramos con el derecho a hacer lo mismo.

Si todos los países hicieran igual, si todos los países hicieran igual
la humanidad toda saldría beneficiada.

Esto es, sin embargo, utópico. Es imposible pensar que un país
capitalista pueda hacer eso.

Pero si todos los países hicieran exactamente igual, por cada libro que
un país creara, por cada libro que en un país se imprimiera, mejor
dicho, se escribiera, y renunciara a los derechos sobre tal libro, el
país podría adquirir los derechos de todos los libros que se escriben en
todos los demás países del mundo.

Naturalmente, nosotros no podemos pretender que eso ocurra así. Pero por
nuestra parte definimos que sobre este problema de la propiedad
intelectual nuestra política será esa. Y entendemos que es correcto que
lo declaremos con toda franqueza, no importa los que se disgusten.

Podemos, naturalmente, hacer algunos arreglos de mutua conveniencia con
cualquier país; que envíen libros de los cuales imprimen grandes
cantidades, y nosotros enviemos libros de los cuales imprimimos grandes
cantidades. Cualquier tipo de intercambio de libros ya impresos,
cualquier tipo de arreglo de esa índole, nosotros lo podemos hacer
perfectamente; todo lo que pueda convenir en este sentido a cualquier
país. Pero esta es la política a la que nos atendremos.

Lo mismo haremos con las cosas que se llaman "patentes". Nosotros, por
nuestra parte, es verdad que no hemos inventado grandes cosas todavía ni
muchas cosas, y no se trata de que pensemos convertirnos en inventores;
pero cualquier bobería que inventemos nosotros estará al servicio de
toda la humanidad. Cualquier éxito en el campo de la técnica, cualquier
éxito en el campo de la agricultura.

Y hay que decir que aspiramos en ese campo, sí, a tener muchos éxitos.
No pasará mucho tiempo, y mucha gente en muchas partes tendrá que volver
los ojos a ver qué estamos haciendo aquí y cómo este país, situado en
zona tropical, resuelve muchos de los problemas agrícolas no resueltos
en otros países tropicales del mundo. Porque sobre todo la pobreza ha
estado alojada en los países tropicales; prácticamente no existen países
tropicales en zonas llamadas desarrolladas del mundo. Y nosotros sin
duda de ninguna clase que nos situaremos a la vanguardia de la
agricultura en las zonas tropicales del mundo; y nuestras soluciones,
nuestra técnica, estarán al alcance de todo el que quiera sacar provecho
de ello.

Sabido es que, por ejemplo, en nuestro Instituto de Investigaciones
Cañeras se realizan una serie de investigaciones: se trabaja para buscar
nuevas y mejores variedades de caña. Pues bien: nosotros, país productor
de caña, cada vez que logremos una variedad nueva de caña, la ponemos a
disposición de cualquier país productor de caña del mundo al que le
interese esa variedad (APLAUSOS). Nosotros no andaremos con raquíticos y
menguados egoísmos, ¡no! Nosotros no andaremos mirando cuestiones de
competencia.

Si en la avicultura, por ejemplo, desarrollamos una variedad de ave que
ponga más huevos que otra o produzca más carne que otra, la pondremos a
disposición de cualquier pueblo del mundo. Si nosotros en la ganadería,
con los trabajos masivos que estamos haciendo en genética, logramos
ejemplares óptimos, logramos nuevas razas animales o logramos dentro de
las razas existentes variedades de singular característica, nosotros
pondremos a disposición de quien lo necesite esos conocimientos, e
incluso la posibilidad de adquirir ---por inseminación artificial o por
el procedimiento que sea---, la posibilidad de obtener también esos
ejemplares. En cualquier campo de la agricultura. No andaremos pensando
en competencias.

Porque la competencia pertenece a un mundo de hambre, porque la
competencia pertenece a un mundo de subdesarrollo, porque la competencia
pertenece a un mundo donde el hambre y la miseria se han convertido en
una institución. Porque, ¿qué es la competencia? Es esa pugna entre
productores de un mismo producto por un mercado limitado. Cuando se
produce la competencia, se produce la pugna, no es la pugna por darle
alimento a todo el que lo necesita, sino la pugna por darle alimento al
que lo pueda comprar. Igual que en nuestro país, en que podía sobrar
cualquier cosa, porque no se producía para las necesidades: se producía
para el mercado. Y el que no tenía un centavo en el bolsillo, no contaba
para nada, y podía sobrar el café, y podía sobrar la leche, y podía
sobrar la carne, y podía sobrar el cítrico. Podía sobrar todo, porque el
que no tenía dinero con qué compraba qué.

Y en medio de la falta de trabajo, en medio del caos, la anarquía y las
limitaciones dé una economía capitalista, cualquier cosa sobraba. Porque
más que cosas, sobraban los desempleados, sobraban los que no tenían un
centavo en el bolsillo ni manera de adquirirlo, y que, por tanto, no
contaban para nada.

En el mundo cientos de millones de ciudadanos viven en la miseria, viven
subalimentados.

Y estos conceptos de competencia tendrán que desaparecer en el mundo de
mañana. Porque al igual que nuestro pueblo produce hoy no para el
mercado, sino para sus necesidades ---es decir, en el orden interno
trata de producir tanto cuanto se necesite, no tanto cuanto se pueda
vender---, en el mundo del futuro las naciones tendrán que trabajar con
el mismo criterio.

Naturalmente, eso solo ocurrirá cuando el colonialismo y el imperialismo
hayan desaparecido del mundo.

Y nosotros sabemos que hay las necesidades en el mundo, y que todo lo
que nosotros produzcamos de cualquier producto siempre habrá quien lo
necesite y que sea capaz de producir cosas que necesitemos nosotros. Por
eso la ventaja nuestra para el desarrollo pleno de nuestra agricultura;
por eso podemos lanzarnos a la aplicación de la técnica en masa y al
desarrollo gigantesco de nuestros planes en los diferentes renglones de
la producción, para producir lo que necesitemos nosotros plenamente, y
para producir más que suficiente con que intercambiar nuestros
productos. Porque sabemos que todo lo que nosotros produzcamos siempre
podrá ser útil a otro, y que otros países podrán hacer lo mismo, y
producir aquellas cosas que puedan sernos útiles a nosotros.

Pero, empezando por el mercado interno, produciremos todo lo que
necesitemos, tanta leche como necesitemos y el día que sobre la leche no
vamos a empezar a botar la leche. ¿Qué han hecho muchos países
capitalistas en las últimas décadas? Sobró café, quemaron café; sobraron
otros productos y los quemaron y los botaron, y las restricciones\...
Nosotros no padeceremos de esos males. Si sobra un día la leche
preguntamos cuánto es el promedio de lo que se está consumiendo, y o se
rebaja el precio de la leche o se regala la leche.

En semanas atrás algunos de nuestros productos agrícolas comenzaron a
sobrar. ¿Y qué ocurrió? Pues establecieron unas placitas, y en las
placitas se compraban algunas cosas y lo que sobraba se lo regalaban á
los que iban a comprar allí.

Este año, por ejemplo, se están fertilizando 4 millones de matas de
cítricos. Ustedes ya saben bien lo que es una mata de cítricos, y
ustedes ya saben bien qué es un millón de matas de cítricos. En el país
calculamos que hay unos 4 millones de matas de cítricos en total, y en
este momento se están fertilizando todas las matas de cítricos, y este
año ya hubo abundante cítrico. Es posible que para el próximo año en
determinados meses, si no se le ocurre venir algún ciclón fastidión de
esos que de vez en cuando pasan por aquí y que todavía hacen daño porque
no está bien distribuida la producción en todas las regiones, pues puede
haber meses en que sobre el cítrico.

Claro que el cítrico es un producto que tiene mercado exterior, pero
nosotros necesitamos prepararnos para las exportaciones, establecer las
industrias pertinentes, y mucho antes de que hayamos creado las
condiciones para las exportaciones se van a producir aquí grandes
cantidades de cítricos. Ese cítrico que se está fertilizando no es
principalmente con vistas a la exportación, sino con vistas al consumo;
con vistas a las exportaciones, todo este cítrico que ustedes ven que se
está sembrando aquí y el que se está sembrando en otros muchos lugares
del país.

Y ya que estamos hablando de cítricos, puedo decirles, por ejemplo, que
sembraremos entre 1967, 1968 y parte de 1969 ---¿saben cuántas hectáreas
de cítricos?---, más o menos sembraremos 100 000 hectáreas con regadío.
Y ya tenemos localizadas todas las tierras, y muchas de esas tierras
eran tierras como estas, subutilizadas, llenas de maleza, etcétera.

Por lo tanto, tenemos no solo en caña sino en cítricos también alimentos
magníficos, de magníficas perspectivas, de magnífica y de extraordinaria
utilidad para nuestra población. Desde luego, comeremos todos los
cítricos que todo el mundo quiera comer, pero consumiendo aquí cada uno
de los ciudadanos todos los días todos los cítricos que quiera siempre
de cada 10 matas sobrarán ocho como excedentes exportables para el país.
Y no solo pensamos sembrar esas hectáreas de cítricos, sino que están
sembrándose con toda la técnica y tendrán el máximo de productividad.
Nosotros aspiramos a competir con los países más avanzados del mundo en
productividad por hectárea de cítricos.

Pero para tener una idea de lo que serán 100 000 hectáreas de cítricos,
basta decir que produciremos al año prácticamente tanto cítrico como el
que hoy produce Estados Unidos para una población de 200 millones de
habitantes (APLAUSOS).

Una producción variada, de distintos tipos, con riego, con el máximo de
producción, desde el máximo de plantas por unidad de superficie, con el
máximo de protección contra los ciclones, y no solo eso, sino también
tomando todas las medidas pertinentes para lograr plantas inmunes a los
tipos de plagas que más puedan afectar las plantaciones de cítricos.

Estamos seleccionando ya muchas de las semillas de aquellas variedades
que son inmunes a algunas de esas plagas. Y en los casos en que nos
hemos visto en la necesidad de sembrar, cuando todavía no habían sido
localizadas todas las plantas, que eran escasas, de ese tipo, cuando nos
hemos visto obligados a sembrar como patrón alguna planta que no es
inmune, ya se están haciendo los primeros contrainjertos, serán unas
raíces que saldrán del tronco principal, y que serán una garantía frente
a algunos tipos de epidemias con la raíz, que ya será inmune.

Esos son aspectos de la técnica de los cultivos de los cítricos, pero lo
que me interesa explicar es que serán variedades inmunes a las
enfermedades que puedan ser más peligrosas para la producción de
cítricos. Y que nuestras plantaciones serán con regadío, estarán
protegidas de los ciclones, estarán protegidas de las enfermedades,
recibirán una atención óptima, y las fórmulas de fertilizantes adecuadas
con incesantes exámenes de la tierra y exámenes foliares de las plantas.
Detrás de las plantaciones vendrán los laboratorios, vendrán los
técnicos en examen foliar dondequiera que tengamos plantaciones grandes
de cítricos.

Además, como consecuencia del desarrollo de nuestra técnica agrícola,
hay cosas nuevas, muy nuevas y muy interesantes. Por lo general, se
acostumbraba antes entre los cítricos a sembrar plátano, a sembrar
malanga, a sembrar viandas, es decir, a roturar la tierra, y la
roturación de la tierra en las plantaciones de cítricos son realmente
muy perjudiciales. No es correcto. En muchos países se aconseja mantener
algún pasto, alguna yerba de poco crecimiento, para mantener una
cobertura vegetal.

Y nosotros vamos a introducir una innovación, y vamos en este espacio a
sembrar no un cultivo anual sino que, aprovechando la distancia entre
las hileras de cítricos y entre mata y mata; vamos a sembrar una
plantica más pequeña que puede ocupar perfectamente bien ese espacio:
entre los cítricos vamos a sembrar café (APLAUSOS).

Veníamos sembrando café en las montañas, en las ondulaciones, en algunos
llanos; plantaciones de café se han hecho, se están haciendo, se
seguirán haciendo. Pero ahora ha surgido esta magnífica variante: en el
espacio entre hilera e hilera, café, de tal forma que tendremos también
decenas de miles de hectáreas de café con regadío entre los cítricos;
café de una variedad bastante resistente al sol, y que estamos
completamente seguros de que en esas tierras de cítricos con regadío
crecerá espléndidamente.

Por eso surge ya un vivero de 24 millones de plantas de café, en el cual
posiblemente muchos de ustedes han trabajado (APLAUSOS) y que ya este
año comenzarán a sembrar.

De manera que si los cítricos comenzarán a producir frutos a los cuatro
años, el café comenzará a producir sus frutos a los dos años. Cuando las
plantas de cítricos crezcan y se desarrollen, se reducirá el área
foliar, naturalmente, del café, pero aprovecharemos durante muchos años
esas tierras. Y aun cuando ya sean grandes las plantaciones de cítricos,
como podemos mediante la poda permitir ramas un poco más elevadas en
unos, ramas un poco más bajas en otros, tendremos cada una de esas
hectáreas cubierta de cítricos en la parte más alta, y en la parte más
baja cubierta por el follaje de las plantas de café que, como ustedes
saben, pueden resistir el sol pero pueden también producir a la sombra
de otros frutales.

De manera que, además de las plantaciones que venían haciéndose de café,
surge esta nueva posibilidad de incrementar el cultivo del café, que es
también algo que produciremos para nuestras necesidades y además como
otro de los excedentes exportables de nuestro país. De tal manera que
nuestra agricultura se desarrolla, introduce innovaciones de todos
tipos. Ya nuestra agricultura, como ustedes han visto aquí, está
empleando masivamente el avión. En las proximidades de este plan de
Guane está la escuela donde se forman los pilotos de nuestra Fuerza
Aérea (APLAUSOS). Esos compañeros aprendían ahí a manejar esos aviones;
antes de estos planes, pues tenían que arrojar arena, tierra, para hacer
sus prácticas. Ahora en las propias prácticas utilizan esos aviones y
esas horas en regar, por ejemplo, cal, que ha producido un magnífico
efecto en el pasto de esta región: los utilizan en regar fertilizantes.
El empleo de la aviación en la fertilización abre un campo de increíbles
perspectivas.

Esas plantaciones de cítricos con café abajo traen un inconveniente,
pensarán algunos. ¿Cuál inconveniente? Pues si usted siembra entre esas
hileras planticas de café, ¿cómo puede meter una máquina dentro de esas
plantaciones de cítricos? Pero nosotros podemos responder: no
necesitaremos esas máquinas dentro de las plantaciones de cítricos.

Nosotros incluso, no ya para liquidar la hierba\... la hierba la podemos
liquidar con herbicidas con mochilas, pero podemos incluso emplear el
avión con herbicidas para no tener que meter las máquinas allí. Pero
haremos algo mejor: erradicaremos la hierba de esas plantaciones,
aboliremos la mala hierba como especie en esta región y no habrá que
meterse a limpiar la hierba (APLAUSOS).

Todas ustedes saben cómo se fertiliza una planta de cítricos o de mango,
porque ustedes han desarrollado todas esas actividades: se lleva el
fertilizante, se pone alrededor del ruedo. Pero cuando todos esos campos
estén plantados de cítricos y de café podremos con aviones fertilizar
con la fórmula adecuada todas esas caballerías. Y miles de caballerías
podrán ser fertilizadas por unos pocos pilotos en unos pocos aviones.
Eso sí que es productividad; productividad que solo se puede alcanzar en
grandes plantaciones, casi imposible de lograr en plantaciones de tipo
minifundiaria donde todo está mezclado.

Pero alguien podría preguntar: ¿Qué es eso de regar una fórmula de
fertilizante en un campo donde está el cítrico y está el café? ¿Acaso
cítrico y café no llevan fórmulas distintas? ¿Cómo es que va a
aplicárseles en el mismo campo si llevan fórmulas distintas? Se le
podría responder que, efectivamente, cítrico y café llevan fórmulas
distintas, pero no absolutamente distintas. Las fórmulas aplicables al
café en cuanto a nitrógeno son por lo general las mismas para el café
que para los cítricos; por lo general las mismas en cuanto a fósforo;
pueden ser más o menos las mismas en cuanto a magnesio. Son diferentes,
por ejemplo, en cuanto a potasio; el café necesita más potasio que el
cítrico.

Muchas de ustedes son estudiantes de química (EXCLAMACIONES), muchas
posiblemente lleguen a trabajar en las fábricas de fertilizantes. Y será
muy sencillo si, por ejemplo, la fórmula del cítrico lleva 12 de potasio
y la del café lleva 18, aplicar una fórmula ---por ejemplo--- 14-8-12 a
los dos, y después con mochila aplicar potasio foliar al café para
compensar la diferencia entre una y otra fórmula.

Así que el hecho de que existan diversas plantaciones de dos tipos no
nos obstaculizará el empleo del avión, y máquinas no tendremos que
emplear. Nuestro trabajo principal será la poda. No es difícil pintar
las maticas ---ustedes saben que eso no suele ser una tarea muy
difícil--- y la cosecha.

Alguien puede preguntar: ¿No piensan ustedes mecanizar la cosecha? Y
entonces nosotros le diríamos, asombrados: Pero señor, ¿qué quiere
usted, que vivamos todo el día sentados? Si nosotros mecanizamos la
cosecha, entonces ¿qué demonios vamos a hacer?, ¿qué demonios van a
hacer nuestros cientos de miles, nuestros millones de jóvenes a quienes
tendremos que darles alguna actividad a realizar? (APLAUSOS Porque si ya
también la recogida se pudiera hacer en avión, entonces ya sería un
dolor de cabeza (RISAS).

Pero nosotros, ¿preocuparnos nosotros por el problema de las cosechas?
¿Es que precisamente no hemos visto el ejemplo de lo que han hecho
nuestros estudiantes este año? ¡Y lo que han hecho unos pocos
estudiantes en esta región! Aquí cualquiera diría que había 10 000, y
había 2 000. Y 2 000 han dejado cosas hechas ahí para hacer felices a
millones de gente durante mucho tiempo, porque han trabajado tres meses
y han dejado prácticamente las posturitas para siete matas de cítricos
por habitante en este país. Y cuando todo el mundo coma todo el cítrico
que quiera con dos les alcanza. Y si no hubiera más cítricos en el país,
si no se fuera a sembrar ninguno más que las posturas que ustedes han
dejado ahí, parte en viveros, parte en las bolsas y parte en los
semilleros, habría lo suficiente para asignarle a cada ciudadano de este
país dos plantas y, además, exportar cinco por cada ciudadano de este
país. Y ustedes eran solo 2 000, y no es lo único que han hecho, porque
han recogido tabaco rubio para que millones de gente fumen (APLAUSOS).

Y tendremos en 1970 ya, calculamos que tendremos medio millón de
estudiantes de nivel medio y superior, es decir, de secundaria básica a
la universidad. ¡Medio millón en 1970! y en 1975 por lo menos un millón.

El día que caiga un millón organizado sobre cualquier cosa un día,
recogen cualquier cosecha. Si el país entero lo sembráramos de cítricos,
de café, ¡entero!, con un millón de jóvenes recogíamos todo eso. Y
desgraciadamente no lo podemos sembrar todo, porque algo hay que sembrar
de pinos, por ejemplo, van a estar ahí 10 ó 12 años. Habrá que
sembrarlos, echarles un poquito de fertilizantes al principio, después
en avión, aunque les advierto que estamos haciendo pruebas para sembrar
alguna variedad de café entre los pinos, porque vemos que entre esos
pobres pinos crece una hierba que arde como pólvora, arde como pólvora
y, a cada rato, un incendio.

Y ya tenemos con los planes de forestales, que son muy grandes, muy
grandes, que estar haciendo ya todas las trochas contra incendios,
caminos, equipos de apagar fuego, y estamos inventando incluso cómo
utilizar el avión en apagar los incendios, y si no el avión, el
helicóptero, todo eso. El avión es un gran amigo del hombre y un
extraordinario amigo de la agricultura cuando se emplea bien; cuando se
emplea como los criminales imperialistas en Viet Nam pues son un gran
enemigo del hombre.

Claro, a esta tierra habría que ponerle algo de cal, un poco de materia
orgánica, pero nosotros estamos tan optimistas que creemos que las
pruebas que vamos a hacer ahí en una zona donde se van a sembrar pinos,
una variedad de café muy resistente a la sequía, que en las montañas de
Oriente se da muy bien, va a prosperar. Y en vez de hierba que arde como
pólvora tenemos café, pues aunque sea por las flores que produce el
café. Si ya hubiera tanto café que no quisiéramos molestarnos en ir allí
a recoger los granitos de café, aunque solo sea para que mantenga verdes
y frescos y proteja a los pinos contra los incendios, pues café. El café
es un arbolito tan lindo que es una planta ornamental, en dos palabras.

Así que nosotros el café aquí lo vamos a sembrar en los parques y en las
aceras y en dondequiera (RISAS). Claro, sin estropear los jardines, sino
como una plantica ornamental más.

En cualquier jardín hay 6, 7, 8, 10, 12, 20 especies de plantas. ¿Por
qué al pobrecito café no le vamos a dar un lugarcito también en los
jardines cuando produce unas flores que son muy agradables y muy
bonitas? Entonces pues las posibilidades son más y más, y cada día más.

Uno se pregunta: ¿Cuándo termina el camino ese de la tecnificación?
¿Cuándo termina el camino de las innovaciones? Y la respuesta es
realmente: ¡Nunca! En todos los campos de la agricultura donde estamos
trabajando descubrimos cada día nuevas y nuevas posibilidades;
posibilidades que no sospechábamos ayer, que son realidades hoy,
realidades posiblemente mañana nuevas, que ni siquiera sospechamos hoy;
porque cada día se descubre, cada vez más, alguna forma nueva de
combinar las plantas, de combinar los animales, de combinar los
cultivos, de manera de obtener los óptimos beneficios para el hombre del
trabajo agrícola.

Se está trabajando intensamente no solo en los cítricos, no solo en el
café, no solo en la ganadería; se está trabajando intensamente ---como
saben ustedes--- en la caña. El año que viene ya veremos cuánta caña
vamos a tener. Lo único que podemos decir es que hoy como jamás se ha
estado cultivando la caña. Todas y cada una de las caballerías de caña
de este país están siendo fertilizadas, no quedará una sola pulgada de
caña sin fertilizar. Y ya se está aplicando en cantidad y calidad, y
ascenderá a medio millón el total de fertilizantes que se aplicará a la
caña.

Les decía que no solo se está trabajando en esto, sino también en las
plantaciones forestales. Y nos proponemos repoblar hasta el último
rincón del país donde deba haber árbol maderable sembrado, porque nunca,
jamás, debió desforestarse las montañas; montañas con una enorme
inclinación donde prácticamente no puede haber agricultura, muchos
explotadores despiadados de los montes, muchos latifundistas derribaron
los montes para sembrar pastos o para dejar después que aquello se
cubriera de manigua una vez extraído el provecho de eso. Le quitaron a
la naturaleza y no le dieron nada a la naturaleza.

La naturaleza durante decenas de años, siglos a veces, produjo muchos
árboles. Vinieron los que se apropiaron de la tierra, tumbaron los
árboles, hicieron grandes negocios con eso, y no plantaron un solo
árbol. Y los que veníamos detrás, ese pueblo que crecía en número, ese
pueblo que era escasamente de 2 millones cuando la superficie estaba
cubierta de bosques, cuando después vino y se cubrió primeramente de
caña\...

Algunas empresas americanas usaron nuestras mejores maderas preciosas,
que desde hace varios siglos eran famosas en el mundo entero, como leñas
de sus centrales azucareros. Desaparecieron los bosques en los llanos y
desaparecieron los bosques en las montañas, y la población de apenas 2
millones cuando más de la mitad del país estaba cubierto de bosques, que
hoy es aproximadamente de 8 millones, ¿con qué madera cuenta para
construir sus viviendas? ¿Con qué madera para construir sus muebles?
Dejaron tan desolado y tan despoblado este país que a veces hasta para
enterrar a alguien cuesta trabajo encontrar la madera. Vemos por eso
tantos y tantos bohíos, decenas de miles de bohíos.

Lógicamente no resolveremos el problema de los bohíos con madera, lo
resolveremos con cemento. Para eso se terminarán ya el próximo año dos
grandes fábricas de cemento, se ampliarán otras, se adquirirán más; pero
por lo menos si en estos años hubiésemos tenido madera muchos problemas
habríamos podido resolver de viviendas, muchos problemas habríamos
podido resolver de muebles. No hemos tenido ni siquiera maderas para las
construcciones, porque todo requiere madera. Las vías de ferrocarril
requieren madera, el alumbrado eléctrico, el teléfono, los potreros, la
agricultura en general dondequiera, los umbráculos para los semilleros
de café; cuántos postes, cuánta madera. Cualquier trabajo requiere de
estos materiales y, sin embargo, cuánta escasez de madera. Dejaron al
país despoblado.

La Revolución ha sembrado más de 300 millones de árboles, pero eso es
poco. De aquí a 1970 debemos llegar a no menos de 1 000 millones de
árboles. Y ya no será como al principio, que se sembraba un árbol sin
mucho estudio de la tierra, se sembraban eucaliptos, pinos. ¡No! Iremos
a sembrar el árbol que más nos convenga en cada lugar del país, acorde
con las características del terreno: en las áreas de pinos, pinos; en
las áreas de maderas preciosas, maderas preciosas. Y, dentro de las
maderas preciosas, el tipo que más nos interese, siempre y cuando se
adapte a las condiciones del lugar.

Por esta razón, en estos instantes la escuela de geografía de la
Universidad de La Habana está en la Sierra Maestra, están haciendo su
curso allí, estudiando allí y analizando, investigando en todos los
rincones de la Sierra Maestra, de acuerdo con los árboles que quedan, y
en donde no queden árboles, donde alguien haya sembrado algunos tipos de
árboles, o donde ni queden árboles ni hayan sembrado árboles, los
vecinos más antiguos del lugar para que expliquen si era el cedro, si
era caoba, si era majagua, si era baría, o todas ellas, o cuál de ellas
más eran las maderas que crecieron allí, para adaptar los planes de
repoblación forestal a la naturaleza.

Y no solo eso: se comenzará a trabajar genéticamente con los árboles, a
escoger aquellos árboles que son los más adecuados para utilizarlos como
semilleros, puesto que ciertas características en los árboles, como en
los animales, se heredan.

Y es necesario practicar una genética forestal. Y ya tenemos la
cooperación de técnicos, de profesores de la Universidad de La Habana
que están trabajando en la selección de los árboles típicos que se van a
emplear para la producción de semillas. Porque también la repoblación
forestal es un campo de extraordinarias posibilidades en nuestro país,
de extraordinaria importancia, que promete extraordinarios frutos para
la economía y para el bienestar de nuestro pueblo y al que hay que darle
toda la atención, y por lo pronto para que la naturaleza no se destruya.

Es un crimen cruzar por cualesquiera de estas regiones y ver montañas
que están prácticamente erosionadas donde ya aflora la roca originaria.
De manera que si no preservamos estos recursos naturales, puede llegar
en muchos lugares el día en que esté la roca, ya que esa capa vegetal
que se ha formado en cientos de miles de años, puede ser destruida en
unos pocos años con la deforestación de las montañas, con el cultivo
inadecuado de las montañas.

En otros países de escasa superficie se han visto los pueblos obligados
a cultivar las montañas. A las montañas fueron nuestros campesinos,
arrojados de los llanos por la miseria, por el latifundio y por el
hambre. No quiere decir que las montañas no se aprovechen agrícolamente.
Se pueden sembrar, sobre todo, árboles, algunas plantaciones como las de
café; se puede ayudar a proteger las montañas. Y en este país se cometió
ese crimen contra la naturaleza de despoblar de árboles nuestras
montañas.

Resultado: la erosión; resultado: cambios climáticos; resultado:
disminución en las lluvias; resultado: mayores sequías; resultado:
peores condiciones para la agricultura en el llano; resultado: cuando
vienen los ciclones, como el Flora, más de 1 000 víctimas, porque el
agua ---no retenida por las montañas--- rápidamente rueda por las
vertientes y produce descomunales crecidas. Un resultado adicional que
podría citarse, es que los embalses que se construyen se llenan
rápidamente de tierra. Todas esas son las consecuencias de la cosa
absurda de cultivar las montañas.

Todavía muchos de nuestros campesinos cultivan las montañas. Eso,
naturalmente, no puede ser cambiado de un día para otro. Pero nosotros
pensamos hacer una campaña entre los campesinos para que cultiven
árboles maderables, para que cultiven café, para que reduzcan los
cultivos de autoconsumo al mínimo y que no realicen cultivos comerciales
en las montañas: sembrar viandas en las montañas, sembrar granos en las
montañas para venderlos. Ellos pueden sembrar café que puede
proporcionarles un ingreso más que satisfactorio, un ingreso incluso
mayor que otros tipos de cultivos comerciales; puede sembrar árboles
maderables que constituyen una riqueza.

La Revolución se propone darles toda la ayuda, créditos, las posturas,
para que puedan hacer ese tipo de siembras, y que no se realicen
cultivos de otra índole en las montañas.

Nosotros ---por la experiencia que tenemos ya de la reacción de los
campesinos a cualquier plan, como fue el de la fertilización del café de
manera que todos los campesinos ya hoy están fertilizando sus
cafetales---estamos seguros de que obtendremos el máximo de cooperación
por parte de los campesinos que viven en las montañas para la protección
de nuestra naturaleza.

Es nuestro deber proteger la naturaleza. Este suelo nos pertenece, pero
no nos pertenece solo a nosotros: pertenece también a las futuras
generaciones. No tenemos derecho a legar a las futuras generaciones
---que serán muchos más que nosotros, que necesitarán mucho más de la
tierra que nosotros--- una naturaleza empobrecida, una naturaleza
destruida.

Nosotros solemos preguntarles a los campesinos: ¿De qué van a vivir las
generaciones? Ustedes son los padres, tienen aquí 10 hijos, 12 hijos, se
multiplica la población: ¿De qué van a vivir las futuras generaciones si
les dejamos destruidas nuestras tierras?

Naturalmente que es necesario crear esa conciencia, enseñar, formar
técnicos, enseñar cómo se cultiva en terrenos ondulados, darle a la
tierra el mejor uso, protegerla. Por ejemplo, ahora mientras se realizan
las plantaciones, ustedes ven la erosión que realiza no el agua sino el
viento, porque mientras están descubiertas\... Aquí mismo hubo una
especie de erosión que las cubrió a todas ustedes de polvo hace unos
minutos. Pues el aire también arrastra la capa vegetal, y hay que
proteger los suelos del agua, del aire.

Nosotros estamos optimistas en ese sentido, porque los suelos no solo
pueden ser protegidos sino que pueden ser considerablemente mejorados,
no solo es posible preservar la naturaleza sino mejorar la naturaleza.
Con el empleo de los fertilizantes se pueden enriquecer los suelos, se
puede enriquecer la capa vegetal; con la construcción de obras
hidráulicas se puede perfectamente mejorar la vegetación, mejorar el
suelo. Porque millones de toneladas de agua que van al mar quedan en la
tierra, y combinándose con los fertilizantes y con el aire, se convierte
en materia orgánica en vez de ir a parar al mar, aumenta la capa
vegetal, aumenta la fertilidad y la productividad de los suelos. Y de
esa forma no solo podemos preservar sino mejorar nuestra naturaleza.

Ya nuestra agricultura alcanza tales niveles de técnica, que incluso
fertilizaremos las plantaciones forestales. Y ya no habrá que esperar
decenas de años: en 8 años, 10 años, 12 años, 15 años, con
fertilización, podremos obtener magníficas maderas de prácticamente la
mayor parte de las especies de árboles que hay en nuestro país.

Aceleraremos el crecimiento de los árboles. Y ya este año se
fertilizarán decenas de millones, y para el próximo año prácticamente
pensamos fertilizar todos los nuevos árboles maderables que hayamos
plantado. Es decir, que a partir de 1968 estaremos fertilizando todas
las plantaciones forestales que hayamos hecho, año por año. Y esperamos
que ya en el año 1975 se puedan cortar muchas de las maderas que hemos
sembrado los años atrás. No me refiero al eucaliptos que ya ha empezado
a prestar utilidad y otros árboles, sino aquellas maderas como el pino,
o como las maderas preciosas o como las maderas duras que tienen un
período más largo de crecimiento. Nosotros mediante la técnica agrícola
pensamos acortar considerablemente el período de crecimiento. Y ya no
habrá aquello de que quien siembre un árbol piense que se va a morir sin
ver los frutos del árbol. Ya aquí en nuestro país hasta los viejos
podrán sembrar árboles en la seguridad de que van a ver los frutos de
ese árbol (APLAUSOS).

Me he extendido en esas consideraciones pensando que las ayudará a
ustedes a tener una idea más general de lo que se está haciendo, que las
ayudará a ubicar este plan dentro de los planes que se están haciendo en
todo el país. A algunos de los oyentes de este acto, que naturalmente no
han tenido oportunidad de visitar Guane, tal vez les interese más o
menos en qué consiste este plan. Y yo vaya dar brevemente algunos datos
más o menos de lo que se piensa plantar en esta área de Guane y en el
área inmediata de Pinar del Río. Porque hay toda una extensa faja de
tierra muy similar a esta, que la consideraban en el pasado tierra
pobre. Ningún latifundista habría pagado gran cosa por estas tierras,
pero es que las tierras tienen distintas características. Cualquier
latifundista habría preferido tierras negras de Bayamo, y habría pagado
tres veces más el precio; pero es que para determinados cultivos, como
el cítrico, esta es una tierra óptima, muy superior a aquellas tierras
de Bayamo; son tierras arenosas, sueltas, profundas, y el cítrico es uno
de los cultivos que más valores económicos produce por hectárea. Es muy
difícil que otros cultivos puedan competir; aun el café, que con una
buena técnica puede producir bastante, no se puede comparar con el
cítrico. Es por eso que nosotros tendremos el café entre las
plantaciones de cítricos como un subproducto de las plantaciones de
cítricos.

Y en esta región, en Guane, según lo proyectado ---aunque, naturalmente,
todavía hay que hacer algunos estudios de algunos lugares en concreto,
analizar alguna tierra determinada, hacer medidas---, se calcula, de
acuerdo con el esquema general del plan, que se podrán sembrar 1 600
caballerías de naranja, 100 de toronja, 500 de mandarina reina, 100 de
limón francés, 50 de limón persa, 100 de lima, 300 de limón criollo, 220
de mango, 50 de anón, 50 de guanábana, 50 de guayaba, 50 de aguacate, 20
de litchí, 600 de coco y 100 de frutabomba ---aunque la plantación de
frutabomba es de otro tipo, no se puede conceptuar como árbol frutal,
aunque al igual que la piña y los plátanos produce fruta. Se sembrarán,
además, otras 1 000 caballerías de naranja en el área contigua, 200 de
toronja, 200 de mandarina reina, 50 más de limón francés, 50 de limón
persa, 50 de lima y 100 de mango.

Este es el esquema general del plan para el cual se han hecho ya todos
los viveros. Naturalmente, puede sufrir algunas modificaciones en
detalles, acorde con el estudio más preciso de cada lote de terreno,
pero en términos generales este es el esquema general del plan; y que no
incluye un número adicional de limón que se sembrará en área sin riego;
no incluye las plantaciones que pensamos desarrollar con los pequeños
agricultores. Porque juntamente con el plan estatal vamos a darles ayuda
técnica y de maquinaria, y vamos a hacerles viveros y vamos a darles las
posturas y los recursos a los pequeños agricultores para sus cultivos,
los distintos cultivos como el tabaco, para que logren una producción
más alta, regar lo que puedan regar; sembrar de cítricos aquellas áreas
que sean buenas, por ejemplo, para limones.

Es decir, que aparte de este plan ---que es en las tierras
estatales---estará el plan que se proyecta realizar con los pequeños
agricultores.

Además ---como yo les explicaba---, entre las plantaciones de frutales
se sembrará café; se sembrarán hasta 250 caballerías de tabaco rubio.
Ustedes este año recogieron unas 50 ó 60, así que no le pueden decir
adiós al tabaco definitivamente, sino hasta luego (APLAUSOS). Bueno: dio
buenos resultados, se recogieron también: antes no se recogían:
costumbre, se subvaloraba; pero tienen un valor económico.

Entonces esas caballerías naturalmente se rotarán con alguna leguminosa
para alimentar el ganado. También habrá algunos cientos de caballerías
de boniato, de maíz en rotación con el boniato; y, además, 2 700
caballerías de pasto. Utilizaremos en esos pastos gramíneas y
leguminosas, probadas ya de grandes rendimientos tanto en la producción
de leche como de carne. Se está haciendo un trabajo genético, y
aspiramos a utilizar a la vez los subproductos del cítrico, todas
aquellas frutas cítricas que se enlaten, que puedan producir el jugo,
aceites esenciales ---que tienen una demanda creciente en el mundo---,
utilizar el bagazo para la alimentación del ganado por constituir un
alimento rico en determinados elementos para la producción de leche y de
carne.

Es decir, en las mismas caballerías no solamente produciremos cítricos,
sino que con el subproducto produciremos leche. En estas 2 700
caballerías de pasto, y ordeñando unas 70 000 ó 75 000 vacas, aspiramos
a una producción aproximadamente de un millón de litros de leche diarios
solo en la región de Guane, que no es, ni por supuesto, el único plan
(APLAUSOS).

La leche sobrará también en este país, como el cítrico, el café, y todas
las demás cosas.

Gracias a la aplicación de la técnica, a la inseminación, hay ya 2 000
inseminadores trabajando, más de un millón de vacas en los planes de
inseminación. Habrá a fines de año 3 000 técnicos inseminadores, y
aproximadamente 2 millones de vacas.

Ya como este plan ha tenido un crecimiento enorme en los últimos años,
porque en 18 meses prácticamente pasaron de 50 000 a un millón de vacas,
tan pronto como se graduaron masas de técnicos inseminadores y se
crearon las condiciones, los resultados son increíbles, la cantidad de
leche que están produciendo ya las primeras vacas resultado del
cruzamiento del Holstein con el Cebú mediante la inseminación, cifras
que son impresionantes.

Desde luego, no quiero ser extenso tratando aquí sobre esa cuestión.
Pero baste decir que habrá a finales de año unos 2 millones de vacas; ya
las que están naciendo este año, que se llaman F-1 ---F-1 es el
resultado del primer cruce, en vez de decir el hijo, el nieto o el
bisnieto, se dice F-1, F-2 ó F-3; es una terminología que usan los
genetistas---; todas las F-1 que nazcan este año, incluso algo más:
todas las vacas cebú que se hayan inseminado hasta junio, las hijas ya
estarán en producción en el año 1970. El gran salto en producción de
leche se debe producir en 1970, cuando cientos de miles de F-1 de este
tipo entren repentinamente en producción. Ustedes comprenderán esto
perfectamente si les digo que en 1971 y 1972 el incremento de la
producción de cítricos y de café será gigantesco, cuando estos inmensos
planes entren abruptamente en producción: lo mismo pasará con la
ganadería y con otros cultivos que se van haciendo.

El café llega antes, ¡el café llega antes! La meta era de 2 millones
para 1970. Esta meta se estableció hace algo más de un año, triplicaba
la que había, parecía imposible: pero 2 millones de quintales de café en
1970 es una meta que se va a quedar chiquitica, ¡chiquitica!, al lado de
la producción que habrá realmente de café para esta fecha, acorde con
todo el trabajo que se está haciendo.

Porque realmente la organización, la experiencia, los equipos, el
conocimiento de la geografía del país\... Baste decir, a fuer de
sinceros, que los revolucionarios no conocíamos ---cuando triunfó la
Revolución--- ni la geografía del país. ¿Guane? Bueno, habíamos visto un
Guane en el mapa, que estaba cerca del rabito del caimán, que dicen que
es la forma que tiene esta isla; que si en Maisí, que si en tal cosa\...
Pero ninguno de nosotros era geógrafo, ni habíamos dedicado ningún
tiempo al estudio de la geografía ni de las tierras.

Los revolucionarios en todos los aspectos realmente lo ignorábamos todo.
En el futuro no habrá que preguntar, admirarse de las cosas que se hayan
hecho mal, sino que habrá que admirarse de cómo siendo todos los
revolucionarios unos ignorantes no hundieron al país. Esa es la verdad.

Afortunadamente, parece que a los revolucionarios los acompaña algún
instinto más que la experiencia, intuición; y sobre todo ---valga
decirlo---, la buena fe y la buena voluntad. Porque aunque se haya dicho
que de buenas voluntades está empedrado el camino del infierno, yo no me
explico con qué otra cosa sino con la buena voluntad los revolucionarios
ignorantes salen adelante (APLAUSOS).

Y lo peor no es que los revolucionarios sean ignorantes, sino que en
toda revolución al principio todo el mundo es ignorante y, sin embargo,
muy pocos saben que son ignorantes. Lo peor es que son ignorantes
ignorando su ignorancia; ignorantes que ignoran su ignorancia; y, en
consecuencia, surgen una serie de supuestos sabios en todas partes, que
en todas partes empiezan a comportarse como sabios reales y, además, a
actuar como sabios. Y empiezan a hacer disparates de todas clases,
creyéndose sabios. Después un poco van aprendiendo que no son tan
sabios.

Pero uno se pregunta: ¿Puede una revolución ahorrarse eso?
Desgraciadamente, no; desgraciadamente, no. Porque una revolución
verdadera en que la masa de los explotados sustituye a los explotadores,
los que tienen el monopolio de los pocos conocimientos, los que tenían
el monopolio de los pocos conocimientos que había aquí; que los "cuatro
gatos" que sabían algo aquí eran de la clase afectada por la Revolución,
¡qué demonios iban a cooperar\...!

De repente un obrero sin ningún conocimiento se ponía a administrar una
granja enorme. A veces no era un obrero; era un pequeño burgués. ¡peor
todavía! Porque el obrero iba por lo menos con conciencia de obrero; no
sabía nada, hundía la granja. Pero el pequeño burgués tampoco sabía nada
y la hundía; y lo peor es que a uno le quedaba la duda de si la hundía
de buena o de mala fe. Y entonces es muy difícil.

Hoy naturalmente que la Revolución y los cuadros de la Revolución poseen
conocimientos mucho más desarrollados que el más insigne de los técnicos
burgueses de este país que había: es decir, no técnicos, me refiero a
los dueños y los latifundistas. Porque ha habido la oportunidad en estos
ocho años de Revolución de que muchos cuadros se desarrollen, de que
muchos cuadros adquieran conocimientos.

Pero yo les decía: ¿Puede una revolución evitarse eso? No. Y les voy a
decir por qué no.

Recuerdo una anécdota de los primeros tiempos de la Revolución. No voy a
mencionar nombres, porque posiblemente la persona a que me refiero hasta
se fue del país; no vaya a pensar que es un ensañamiento ni mucho menos.
Pero la cuestión es que se organizaron las llamadas zonas de desarrollo,
y aquí en Guane pusimos a todo un señor catedrático de la universidad,
¡un catedrático de la universidad, de la Escuela de Agronomía! Era como
para decir: ¡Este hombre sabe, caballero; este hombre es un sabio de
verdad!

Bien. En uno de los viajes recientes a esta zona, me metí por ese
infernal camino de Guanahacabibes en la búsqueda de cinco caballerías de
cítricos que dicen que aquel sabio sembró como 20 kilómetros
Guanahacabibes adentro. Y allá, donde había una capa vegetal de este
tamaño, aquel sabio, catedrático universitario, sembró cinco caballerías
de cítricos. ¡Qué porvenir! ¡Cinco caballerías de cítricos! y desmontó
el monte allá.

Y uno dice: Cómo ese sabio, ese catedrático de la Escuela de Agronomía
de la universidad, lo mandan a esta zona de desarrollo, y no se da
cuenta que aquí hay 3 000 caballerías óptimas para cítricos; y se mete
en el diente de perro de la península de Guanahacabibes a sembrar cinco
caballerías de cítricos. Y lo peor: mi sospecha ---porque conocía a
aquel buen hombre--- es que estoy seguro de que no lo hizo de mala fe;
lo hizo de ignorante. ¡Y era catedrático de la Escuela de Agronomía de
la muy ilustre Universidad de La Habana de aquellos tiempos!

Entonces, si pone a un pequeño burgués culto sin experiencia agrícola,
hunde la granja; si pone a un obrero sin ningún conocimiento y sin
ningún hábito de administrar, hunde la granja. Pero pone a una
eminencia, un catedrático, y la hunde también. Vean ustedes si la
Revolución puede ahorrarse alguna de estas desgracias. Porque hay algo
que no es ciencia, que no son los conocimientos; hay algo que tiene que
desarrollarse, que es una experiencia en este difícil arte de
desarrollar un país y de construir su economía, de organizar una nueva
estructura de la sociedad, de la producción, sobre los cimientos de lo
que existía durante cientos de años.

¡Figúrense! Gente acostumbrada a lo que pasaba siempre, siempre, durante
cientos de años, que de repente todo aquello se cae, y que de repente
los que no tienen ninguna experiencia de nada empiezan a hacer ese mundo
nuevo. Tienen razón históricamente, están inspirados en los mejores
propósitos, triunfan a la larga: pero en la primera etapa están muy poco
armados de conocimientos para esa tarea. Lo que tiene de bueno es que se
logra al fin y al cabo, perseverando, luchando, acumulando poco a poco
la experiencia para marchar a un paso cada vez más firme, cada vez más
acelerado, cada vez más prometedor.

Les hablé del catedrático. ¡Ah!, el catedrático sembró sus cinco
caballerías. Nadie más se acordó de aquellas cinco caballerías: es
posible que ni él mismo se acuerde ya. El que vino detrás se olvidó de
las cinco caballerías: estaban muy lejos. ¿Y qué hizo?

Vino otro sabio. Ese no era catedrático: ese era un cuadro de la
Revolución, un buen muchacho. Llegó. Les juro por mi honor que no sé ni
cómo se llama; a lo mejor es uno de los que hoy se destaca en cualquier
otro frente. Pero alguien llegó a Guanahacabibes. ¡Y ese pobre
Guanahacabibes tiene mala suerte! Los latifundistas se llevaban de allí
las maderas preciosas unas tras otras y no sembraban nada; el sabio
catedrático tumbó el monte para sembrar cinco caballerías de cítricos en
el diente de perro. Pero llegó otro revolucionario" y dijo: "Aquí, aquí
tumbo el monte y siembro pasto. Y en el lugar conocido por La Jarreta,
tumbó 300 caballerías de monte en el diente de perro y sembró hierba de
guinea. ¡Las pobres vaquitas que hemos visto nosotros en ese diente de
perro tienen un poco de comida de cacimba en cacimba: pero no tienen
donde dormir las pobres vaquitas, porque lo que tienen son dientes de
perro donde no hay quien se acueste, donde no hay quien camine!

Ahora estamos nosotros pensando qué hacemos con esa "Jarreta", y creemos
tener algunas soluciones. Volveremos a sembrar madera; y en las pequeñas
cacimbas donde no hay tierra suficiente para hacer crecer un árbol
maderable, meteremos allí nuestro cafetico (RISAS). Y pensamos
restablecer aquello.

¡Cómo es eso de andar tumbando ese monte de Guanahacabibes en el diente
de perro, con miles de caballerías llenas de marabú aquí en el llano
donde se pueden dar magníficos pastos!

Y el compañero de la Revolución a quien he aludido, el autor de "La
Jarreta" ---que no sé quién es---, si lo he ofendido, que me perdone de
la misma manera que nosotros le perdonamos lo que él hizo en aquella
época de ignorancia.

He citado algunas de las cosas que se hacían antes. Antes era el crimen
contra la naturaleza más la ignorancia, en el capitalismo; luego fue la
ignorancia sin crimen.

Al fin ---y ustedes son testigos excepcionales---, estamos llegando a la
etapa en que las cosas se están haciendo racionalmente; o al menos lo
creemos así en este momento, quizás dentro de algunos años descubramos
algunos disparates de ahora, pero tenemos la gran esperanza de que los
disparates que podamos hacer ahora sean muchos menos que los que se
hicieron antes.

Y a fuer de sinceros, tenemos completa seguridad de que las cosas que
estamos haciendo en estos momentos están bien hechas, son racionales,
son razonables, tienen en cuenta todos los factores cada vez que se toma
una decisión en cuanto al uso de la tierra para darle el útil uso óptimo
para obtener los máximos beneficios de nuestro esfuerzo y de nuestros
recursos naturales.

Ustedes se llevarán una impresión de todo esto. Y eso que aquí ustedes
esta noche expresaron, mezcla de júbilo y de tristeza, cuando les
hablaron de que llegaba el día de la partida, creo que realmente es
cierto, creo que algo de eso habrá pasado por el ánimo de todos ustedes.

Nosotros hemos visitado varias veces este plan; somos testigos de cuál
era la actitud de ustedes, la actitud ante el trabajo. En algunas
ocasiones, algunos de esos camiones que dicen ustedes que viraban las
curvas y pasaban debajo de los árboles, yo no los vi, desde luego, pasar
bajo algún árbol, pero sí los vi en algunas ocasiones, ya oscureciendo,
regresar grupos de compañeros después de 12 horas de trabajo, llenas de
entusiasmo, cantando, y con la misma energía, como si se acabasen de
levantar. Y nosotros sabemos que después por la noche hacían otras
tareas; que por el día hacían algunas tareas en el campo, a veces
recogiendo hojas de tabaco, y por la noche amarrando los cujes de
tabaco; por el día en los campos, por la noche en los viveros, llenando
bolsas o haciendo algunas actividades.

Nosotros sabemos que ustedes en ocasiones tuvieron un promedio de 17 y
hasta 18 horas de trabajo diariamente. Por eso cuando nosotros llegamos
aquí esta noche y las veíamos ya en este acto de despedida, ante
nuestros ojos ustedes valían mucho más. Realmente empezábamos a verlas
con ojos distintos, como tenemos que ver obligadamente a quienes han
estado durante 90 días consecutivos trabajando, y que en esos 90 días
lejos de disminuir el entusiasmo, el entusiasmo crecía, quienes en esos
90 días han rendido jornadas con una productividad superior muchas veces
en un 50% en 8 horas a las que realiza un trabajador habitual, sabiendo
que trabajaron no solo las horas normales, y sin que nadie las obligara
trabajaron el doble de las horas normales. Y trabajaron muy por encima
de una intensidad normal.

Esa ha sido la reacción de ustedes, el ejemplo que ustedes han dado. Y
sabemos, además, algo también muy alentador: que lo mismo que ha estado
ocurriendo aquí ha estado ocurriendo también en otros sitios entre los
compañeros que han estado trabajando en la agricultura, las compañeras
que han estado en otros planes, las que fueron a Isla de Pinos, las que
fueron a Banao, las que se incorporaron a otras actividades. Y una
actitud similar han tenido los compañeros que han estado en el corte de
caña (APLAUSOS).

Eso para todos nosotros es alentador; eso le enseña a todo el pueblo el
verdadero camino de la Revolución, cuando ya se adquiere una conciencia
de lo social, cuando ya todos los vestigios de la propiedad egoísta han
ido desapareciendo, cuando ya el hombre ve en el fruto de su trabajo el
valor real, cuando ya ve que todo lo que hace lo hace para los demás
igual que lo hace para sí, y al igual que los demás trabajan en otros
sitios con el mismo concepto y en el mismo sentido.

Ustedes han podido ver que han estado creando riquezas, grandes
riquezas, y que crearán las condiciones que ayudarán, junto con la
conciencia y junto con la educación, a hacer que los egoísmos
desaparezcan en el hombre. Porque si hay una naranja y 10 disputándose
la naranja, siempre habrá uno, o dos, o tres, o cuatro, o cinco, o los
diez, queriendo apoderarse de aquella naranja. Cierto es que 10 hombres
con una conciencia comunista dividirían la naranja entre los 10 o le
darían la naranja al que más lo necesite, pero ¡cuánto más maravilloso
todavía es que esos 10 comunistas tengan, no una naranja para darle al
que más lo necesite, o que dividirla entre 10, sino que haya 10
naranjas, o 20 naranjas, o 1 000 naranjas, entonces desaparecerá la base
material que contribuye a engendrar entre los hombres el egoísmo! Y el
comunismo solo podrá establecerse en la sociedad humana cuando ese
egoísmo desaparezca.

Muchas veces hay abundancia, y queda el egoísmo. Puede haber abundancia
sin comunismo; comunismo será abundancia sin egoísmo. Pero no se logra
el comunismo solo con la abundancia sino con la educación, sino con la
conciencia verdaderamente socialista, verdaderamente comunista. El
egoísmo es tan absurdo y tan ciego que muchas veces no quiere
conformarse con lo que realmente se necesita, sino que hasta pretende
apropiarse de lo que no se necesita. En el capitalismo el hombre se
apropiaba de mucho más de lo que necesitaba simplemente para explotar a
los demás. El hombre del mañana en nuestra sociedad vivirá muy distinto
de aquella época en que se vivía en medio del egoísmo, en que unos
hombres se apropiaban de casi todo para explotar a la inmensa mayoría
del pueblo.

Nosotros estamos haciendo las dos cosas. Lo importante del trabajo que
ustedes han realizado es que han trabajado en los dos sentidos, han
estado forjando sus propias conciencias de revolucionarios, han estado
forjando sus propias conciencias de socialistas y de comunistas, y a la
vez que se han estado educando para el comunismo, trabajando como
comunistas, han estado ayudando a crear la base material que junto con
la educación y la conciencia nos permitirán vivir bajo normas
verdaderamente comunistas, es decir, bajo normas verdaderamente
fraternales, bajo normas verdaderamente humanas, en que cada hombre o
cada mujer verá alguien como su hermano, como su verdadero hermano, en
cada uno de los demás, y nadie verá en ninguno de los otros un enemigo,
en ninguno de los otros un rival. Y esa es precisamente la fuerza que da
a los hombres el socialismo, el comunismo; es la fuerza de los hermanos
frente a la debilidad de los que se dividen y de los que se odian.

Aquí de una manera práctica hemos visto esa fuerza, hemos visto lo que
puede el enjambre humano, hemos visto lo que han podido en tres meses el
pequeño enjambre de jóvenes que trabajando aquí con entusiasmo, porque
no vieron en el trabajo un castigo, porque vieron en el trabajo una
actividad que ennoblece, porque vieron en el trabajo una actividad que
inspira al hombre, que lo puede llenar de felicidad, eso es el trabajo
cuando el trabajo no es trabajo esclavo; ese es el trabajo cuando el
hombre no es explotado, porque prácticamente se asociaba el concepto de
trabajo al concepto de sufrimiento, porque el trabajo era un sufrimiento
para el hombre explotado. El trabajo jamás será un sufrimiento, sin la
más noble, la más agradable, la más creadora de las actividades del
hombre.

Y esto que les digo lo verán ustedes ---los que regresen aquí, si no van
a otro sitio--- si regresan aquí el próximo año, cuando vean de veras lo
que esas plantas han crecido, cuando vean de veras lo que esas tierras
se han enriquecido, cuando vean de veras todos los frutos de ese
trabajo. Porque ese trabajo que ustedes han dejado ahí, ese trabajo se
incrementará, ese trabajo se traducirá cada vez en más y más frutos.

A la tierra le quedarán las plantas que ustedes han sembrado ahí, a
nuestra juventud, el ejemplo; y a nuestra Revolución, el aliento que
significa ver esa respuesta de la nueva generación revolucionaria.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
