DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL XIV
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EN SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE
JULIO DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Familiares de los caídos en el Moncada;

Santiagueros;

Orientales;

Ciudadanos todos:

Creo que podríamos empezar rectificando algunas de las cosas que son
rectificables en este acto, como sería que viraran las sillas hacia acá
y se arreglara eso (VIRAN LAS SILLAS).

Hay algunas cosas que lamentablemente no se pueden arreglar, y es, por
ejemplo, la enorme distancia que hay entre esta tribuna y el público en
general (EXCLAMACIONES), y que realmente hace que prácticamente tengamos
que hablarle a una multitud en abstracto ---los del Salón de Mayo
seguramente entienden bien lo que quiero decir con esto---; y es que
realmente me parece que estamos muy lejos, y tal vez el próximo 26 de
Julio, los arquitectos, los ingenieros y los artistas, y todos, pudieran
cooperar con nosotros en diseñar una tribuna, de manera que el que tiene
que venir a hablar aquí quede un poco más cerca de la gran masa
(APLAUSOS).

Desde luego, nosotros tenemos aquí una masa muy selecta, con la cual
estamos muy satisfechos. Precisamente, esa es la tarea de los
inventores: cómo inventan una tribuna en que este público que está aquí
quede cerca y aquel que está allá queda también cerca.

En segundo lugar, les vamos a pedir excusas a ustedes porque hemos
tenido que interrumpir el interesantísimo partido de pelota que se
estaba desarrollando en Canadá (EXCLAMACIONES), y el cual, según tenemos
entendido, porque nosotros estábamos también atentos al partido, estamos
ganando hasta este momento y esperamos ganar al final (APLAUSOS).

Hoy se ha dado cita aquí en la ciudad de Santiago de Cuba\...

Aquel está hablando allá; habrá que esperar que termine. Está llamando a
Argimildo Vega, y a no sé cuántos más\... Hay dos tribunas aquí\...

Decía que en este XIV aniversario se han dado cita en la ciudad de
Santiago de Cuba, junto a nuestro pueblo, junto a nuestros trabajadores
en general y a nuestros estudiantes, los representantes de la Primera
Conferencia de la Organización Latinoamericana de Solidaridad
(APLAUSOS). Se encuentra presente, igualmente, un elevado número de
prestigiosos intelectuales y artistas europeos del Salón de Mayo
(APLAUSOS). Se han dado cita los intérpretes de la canción protesta
(APLAUSOS), y otros numerosos invitados de las distintas regiones del
mundo. Entre esos invitados se encuentra la dignísima representación del
heroico pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS PROLONGADOS).

Se encuentra igualmente presente por primera vez en este acto, o en un
acto de esta naturaleza, uno de los mas prestigiosos dirigentes en pro
de los derechos civiles en Estados Unidos, Stokely Carmichael
(APLAUSOS).

Para nuestro país y para nuestra ciudad de Santiago de Cuba, y para
nuestra fecha del 26 de Julio, significa un señalado honor que los que
representan los más altos valores revolucionarios, los más altos valores
intelectuales, los que en todas partes del mundo defienden las causas
más justas, se encuentren aquí presentes en la tarde de hoy.

Y muchos se preguntarán, o algunos se preguntarán, qué tienen de común
estas fuerzas y movimientos aquí representados con nuestro pueblo. Y es
que en cualquier orden, entre el escultor, el artista, el poeta europeo
y los esculpidores de esta Revolución, los que escriben en la historia
una página gloriosa, los que crean con sus manos las riquezas para
consolidar el ideal revolucionario; es decir que entre el intelectual
europeo y el campesino de la Sierra Maestra, o el cortador de caña,
existe en común algo que nosotros, los revolucionarios, podemos
comprender bien, y es ese afán por la justicia, ese afán por el progreso
de la humanidad, ese afán por la dignidad del hombre.

Y lo que tienen de común los hombres y los pueblos que luchan en todos
los continentes con nuestra Revolución, lo que tiene de común la heroica
lucha vietnamita con la lucha de nuestro pueblo y la lucha de los
pueblos de América Latina (APLAUSOS), y lo que tienen de común la lucha
del pueblo oprimido de Estados Unidos ---es decir, los sectores privados
de los más elementales derechos en aquel país--- y la lucha de los
pueblos latinoamericanos, o vietnamita, o cubano, eso que tienen de
común, eso que tenemos de común es lo que hace que esta fecha ---símbolo
de esa misma lucha, símbolo de esa misma aspiración, símbolo de ese
mismo ideal--- nos pueda congregar a todos en una tarde como hoy.

Y este es, sin duda, el 26 de Julio en que la ciudad de Santiago de Cuba
ha tenido la más nutrida representación venida desde el exterior. Y
sabemos todo el esfuerzo que han hecho los orientales y los santiagueros
para poder atender y acoger, como ellos se merecen, a estos visitantes.

Nos encontramos en la ciudad que se convirtió, en aquella fecha, en el
símbolo del inicio de la lucha revolucionaria en nuestro país. La
historia es sobradamente conocida. Ni las armas, ni el tipo de las
armas, ni la experiencia, y ni siquiera los factores fortuitos
acompañaron a aquel primer esfuerzo. Pero aquel primer esfuerzo
significó un camino que no se habría de abandonar después jamás;
significó un camino que nos ha llevado a lo largo de 14 años; significó
el camino que abrió para el pueblo revolucionario la conquista del
poder.

Es necesario recordar esa historia. Pero hay un hecho que resalta, que
fue la tenacidad del pueblo, la confianza del pueblo, la perseverancia
en esa lucha. No hemos llegado, ni mucho menos, al final de ese camino,
pero hemos adelantado ya un trecho importante.

Y esa característica esencial del movimiento revolucionario que surgió
aquel día es hoy también la característica esencial de nuestra
Revolución: la confianza del pueblo en sí mismo, la fe del pueblo en su
causa, la convicción del pueblo de que no habrá dificultad, por grande
que sea, que no logremos vencerla; de que no habrá camino, por difícil
que sea, que no seamos capaces de seguirlo hasta el final.

¿En qué estado se encuentran hoy nuestro pueblo y nuestra Revolución a
los 14 años? No fue, ciertamente, la tarea más difícil la conquista del
poder. Por difícil que haya parecido aquella etapa, por dura que haya
sido, por costosa que haya sido, a nosotros en la perspectiva del tiempo
nos parece ---y esto, desde luego, no nos sorprendió--- que la tarea más
difícil no era precisamente el derrocamiento de la tiranía y la
conquista del poder revolucionario; que la tarea más difícil era la que
vendría después; que la tarea más difícil era la tarea en que estamos
empeñados hoy: la tarea de construir un país nuevo sobre los cimientos
de una economía subdesarrollada; la tarea de crear una conciencia nueva,
un hombre nuevo, sobre las ideas que durante siglos prácticamente habían
prevalecido en nuestra sociedad.

Y estamos saliendo airosos en esa tarea\... Yo les pregunto a nuestros
jóvenes y a nuestro pueblo si creen que estamos saliendo airosos en esa
tarea (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS y APLAUSOS).

El asalto al Moncada puede decirse que constituía el primer asalto a una
de las tantas fortalezas que habrían de ser tomadas después. Quedaban
muchos Moncada por tomar. Quedaban, entre otras cosas, el Moncada del
analfabetismo, y nuestro pueblo tampoco vaciló en atacar aquella
fortaleza, la atacó y la tomó; el Moncada de la ignorancia; el Moncada
de la inexperiencia; el Moncada del subdesarrollo; el Moncada de la
falta de técnicos, de la falta de recursos en todos los órdenes. Y
nuestro pueblo no ha vacilado en emprender también el asalto de esas
fortalezas. Pero quedaba el Moncada más difícil de tomar, que era el
Moncada de las viejas ideas; y ese Moncada de las viejas ideas, de los
viejos egoístas sentimientos, de los viejos hábitos de pensar y de
concebirlo todo y de resolver los problemas, ese Moncada no ha sido
todavía totalmente tomado (APLAUSOS).

Hay una vanguardia que penetra victoriosamente, que está tomando los
primeros fortines y que avanza incesantemente por ese camino. Y esa
vanguardia la constituye, sin lugar a dudas de ninguna clase, nuestra
juventud (APLAUSOS PROLONGADOS), nuestros jóvenes trabajadores, nuestros
estudiantes, los que integran esa tropa cada vez más nutrida de las
columnas juveniles agrarias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), los que en
número cada vez mayor, a través de la escuela al campo, se incorporan
una parte del año a las tareas productivas (APLAUSOS); los jóvenes de
nuestros institutos tecnológicos obreros que, al igual que numerosos
combatientes de nuestro glorioso Ejército Rebelde, se incorporaron a la
zafra durante 90 días (APLAUSOS).

Esa legión cada vez más numerosa no hay duda de que va a la vanguardia
en la lucha contra las viejas ideas; no hay duda ---y nosotros podemos
proclamarlo en este 26 de Julio--- de que nuestra generación joven es
digna seguidora de los combatientes del Moncada y de los combatientes de
la Sierra Maestra y de los combatientes de Girón (APLAUSOS), porque lo
están demostrando con su actitud ante la vida, con su actitud ante el
trabajo, con su actitud ante la Revolución.

y hay que añadir con toda justicia que detrás de esa vanguardia,
avanzando también a través de esa fortaleza, está el sector femenino de
nuestra población (APLAUSOS), las mujeres cubanas que en número cada vez
mayor se incorporan a las tareas creadoras de la Revolución.

Algunos se preguntarán: "¿Qué? ¿Están hablando de edades; no están
hablando de clases?" Los habrá muy doctos en marxismo que se pregunten
cómo es que nosotros hablamos de edades. Y nosotros creemos muy
sinceramente que esto de hablar de edades es muy marxista; hablar de
edades, además de clases.

Porque no hay que olvidarse que muchas generaciones, y toda la
generación que vive en nuestro país en el momento en que triunfa la
Revolución, es una generación formada por completo bajo la influencia de
las ideas y los métodos y los sentimientos del capitalismo. Y aun en
nuestros propios sectores obreros muchos de esos vicios estaban
instaurados, muchas de esas concepciones estaban establecidas.

Lógicamente, lo que Marx decía era que en el proceso histórico los
trabajadores y los explotados se enfrentan a los explotadores; que la
clase obrera era la clase cuya función social la hacía abanderada y
capaz de comprender y practicar el socialismo. Eso es rigurosamente
cierto; pero también es rigurosamente cierto la influencia que esos
sectores de explotadores y dominantes ejercían en la mente de todo el
pueblo.

Y la Revolución ha erradicado en la mente de todo el pueblo un gran
número de esas ideas, pero es precisamente en las mentes vírgenes de la
generación nueva que crece con la Revolución, que nosotros percibimos
menos esas ideas del pasado, que nosotros percibimos más nítidamente,
más claramente, las ideas revolucionarias.

Muchos se preguntaban qué sería de nuestros jóvenes; muchos se
preocupaban si acaso esa juventud que no había padecido los horrores del
pasado, si acaso esa juventud que no conoció los sacrificios del pasado,
iba a ser capaz de entender la Revolución, iba a ser capaz de ser
revolucionaria, iba a ser capaz del trabajo y del sacrificio. Y por
nuestra experiencia cubana, nosotros podemos decir con profunda
satisfacción que vemos cómo crece y se desarrolla en nuestro país una
juventud aun más revolucionaria todavía (APLAUSOS).

Y es que en un proceso genuinamente revolucionario en que junto con el
desarrollo económico se lleve a cabo la formación y el desarrollo de la
conciencia de todo el pueblo, en un proceso revolucionario donde se
apliquen los métodos correctos para educar a la juventud, no hay por qué
esperar que esa juventud sea menos revolucionaria.

Y nosotros creemos ---y los hechos lo están demostrando--- que es
posible formar en el proceso revolucionario esa nueva generación más
revolucionaria.

Es necesario realmente no tener fe en la Revolución, ni fe en las ideas
revolucionarias, ni fe en las ideas marxistas, ni fe en la pedagogía, ni
fe en las masas, para pensar que en el proceso revolucionario la
juventud retrocede. Porque nosotros estamos viendo que en el proceso
revolucionario la juventud avanza (APLAUSOS). ¡Y es necesario que nos
propongamos seguir por ese camino!

En la Revolución suelen ocurrir varias revoluciones. Nosotros en una
ocasión hemos dicho que con relación a la mujer se ha producido dentro
de la Revolución una revolución. Y podemos decir igualmente que dentro
de la Revolución se está produciendo una impresionante revolución de la
pedagogía, que está influyendo decisivamente en nuestros jóvenes.

¿Qué hemos podido observar con los estudiantes de los institutos
tecnológicos? ¿Qué hemos podido apreciar con los estudiantes de los
institutos tecnológicos que marcharon a los campos a trabajar durante 90
días? Pues hemos podido apreciar un fenómeno extraordinario. Esos
jóvenes no iban allí a trabajar por ningún sueldo, no iban allí a
trabajar por dinero; iban con la conciencia clara de que hacía falta su
esfuerzo para el desarrollo económico del país; iban con la conciencia
clara de que era necesario que ellos participaran en ese esfuerzo, no
solo como una necesidad económica, sino también como una necesidad
pedagógica.

¿Y qué ha ocurrido? Algo que ha ejercido su influencia sobre los obreros
habituales y los campesinos en todas partes donde han estado. Han
ejercido una influencia extraordinariamente positiva. ¿Por qué? Porque
si la jornada de trabajo es de ocho horas, nuestros estudiantes
trabajaban 14 horas, 15 horas, 16 horas, y, en ocasiones, hasta 18 horas
diarias (APLAUSOS).

¿Qué ha ocurrido en todas partes con los estudiantes tecnológicos, con
los estudiantes preuniversitarios, con los estudiantes de secundaria
básica? Nosotros al principio creíamos que eso iba a ocurrir,
lógicamente, con los estudiantes de los institutos tecnológicos, muchos
de ellos campesinos, muchos de ellos de procedencia obrera. Pero cuál no
sería la admiración de todos nosotros, al ver que los estudiantes de los
preuniversitarios de las ciudades, que los estudiantes de las
secundarias básicas, que los estudiantes en general, tenían exactamente
la misma actitud; y es más: ¡tenían cada vez una actitud mejor!

Y lo mismo que ocurría con nuestros estudiantes ocurría con los
compañeros del ejército que participaban en las actividades productivas,
y ocurría con los compañeros del Ministerio del Interior que trabajaban
en estas actividades.

De manera que puede afirmarse ya que una inmensa masa, una masa de
cientos de miles de jóvenes en este país, se está habituando y está
demostrando ser capaz de trabajar y de producir con concepciones
enteramente nuevas (APLAUSOS); que una enorme masa de cientos de miles
de jóvenes es capaz de trabajar duplicando y aun triplicando los
rendimientos de los trabajadores habituales, sin la idea de que con ese
trabajo resuelve su problema, sino con la idea de que con su trabajo
resolverá definitivamente el problema de toda la sociedad (APLAUSOS).

No es esto, sin embargo, lo que hacen absolutamente todos en este país.
Hay que decir que al lado del impresionante movimiento de nuestro
pueblo, y principalmente de nuestros jóvenes, con la incorporación al
trabajo productivo, subsisten aquellos cuyas ideas y cuyos actos se
apartan por completo de ese interés colectivo, de esa aspiración
colectiva.

Nosotros en nuestros recorridos por todo el país hemos tenido ocasión de
impresionarnos del esfuerzo que están haciendo los jóvenes. Nosotros
hemos visto compañeras militantes del Partido que han ido por dos años a
la agricultura, trabajando al mediodía bajo un sol abrasador (APLAUSOS).
Nosotros hemos visto columnas de muchachas jóvenes, procedentes de la
Juventud o procedentes del pueblo, sin ser militantes del Partido,
incorporarse también por dos años a las tareas productivas.

Pero es más: hemos visto a muchos jóvenes haciendo trabajos muy duros.
En el sur de La Habana, en días recientes, nos encontramos un destacado
contingente de jóvenes metidos en el barro y en el fango cultivando
berro. Y cultivar berro en el fango era una actividad que en el pasado
realizaban solo los trabajadores que vivían en las más pésimas
condiciones de vida; trabajo que realizaban emigrantes japoneses o
emigrantes chinos, que se veían obligados a realizar esas tareas en el
capitalismo. Y, sin embargo, nosotros hemos podido ver numerosos jóvenes
de esta generación realizando, con el mayor entusiasmo y con la mayor
productividad y con el mayor espíritu revolucionario, esas tareas
(APLAUSOS). Y hemos visto numerosísimos ejemplos de este tipo. Pero
también al lado de estos ejemplos vemos, en muchos pueblos, al vago que
no produce nada (EXCLAMACIONES); vemos en muchos pueblos a hombres
fuertes que se dedican a fabricar pirulíes (EXCLAMACIONES); y, claro,
cualquiera que fabrique pirulíes aquí, cuando la gente tiene dinero,
puede ganar todo el dinero que quiera fabricando y vendiendo pirulíes
(EXCLAMACIONES). Resultado: que mientras hay decenas de jóvenes bajo el
sol abrasador del mediodía trabajando en los cañaverales, o trabajando
en las montañas, o trabajando en el fango, o trabajando en condiciones
durísimas, y que por su trabajo reciben una modesta remuneración,
tenemos aquellos que aspiran no a eso, no a trabajar para la sociedad,
sino a vivir del trabajo de la sociedad; aspiran a vivir del trabajo de
esos, del que está al mediodía en el cañaveral, o el que está en los
pantanos donde se produce el berro (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

¿Y por qué? Porque vendiendo pirulíes o vendiendo refrescos, o vendiendo
frituras, va a ganar diez veces lo que está ganando aquel que está bajo
el sol abrasador. Pero es el del sol, el que trabaja al sol abrasador
quien crea las riquezas, quien crea los bienes de los cuales aquel
recibe una parte superprivilegiada (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Y estas son cosas que es necesario que nuestro pueblo se vaya
planteando, no sea que mientras una parte grande del pueblo realiza
esfuerzos cada vez mayores, esfuerzos cada vez más heroicos y titánicos
por elevar las riquezas de este país, haya un sector que no piense en
nada de eso, sino de vivir parasitariamente de esas riquezas que otros
están creando.

Y no se trata ya de la explotación de los capitalistas, sino de la
explotación del pueblo trabajador por los parásitos, por los que no
aspiran a crear riquezas, sino a inventar la forma de cómo reciben de
esa riqueza la mayor proporción posible con el menor esfuerzo.

y la Revolución ayuda al débil, ayuda al enfermo, ayuda al anciano,
ayuda a todos los que lo necesitan, y nuestro pueblo trabajará siempre
gustoso por ayudar a los que lo necesitan, y ayudarlos generosamente;
pero nunca para ayudar a los parásitos (APLAUSOS).

Esto no quiere decir que la Revolución vaya mañana a decretar una ley
prohibiendo todas esas actividades parasitarias. No. La cosa hay que
tomarla con calma, y lo primero de todo es empezar a tener conciencia
del problema.

Y lo que resulta es que muchas veces una actividad parasitaria surge
donde hay una deficiencia en la economía estatal, o donde un servicio no
se presta debidamente. Porque lógicamente si cualquier servicio, digamos
las tintorerías, no funcionan bien, nada tiene de extraño el que
empiecen a surgir multitud de pequeñas tintorerías. Si en un lugar donde
hay mucho calor y donde se congregan numerosas personas, los organismos
correspondientes del nivel municipal, o regional, o nacional, no son
capaces de poner allí un poco de limonada con hielo, surge el parásito y
pone allí ---comprando el azúcar en la bodega y el limón donde sea--- la
limonada con hielo (APLAUSOS).

Si nuestras industrias, empeñadas como es lógico en producir infinidad
de cosas que son muy importantes: arados, gradas, combinadas, centros de
acopio, etcétera, etcétera, se olvidan de producir escobas, como hay
cientos de miles de familias que tienen que barrer la casa todos los
días, si no hay escobas entonces surgen multitud de pequeños productores
de escobas ganándose 30, 40 y 50 pesos diarios, vendiendo escobas al
precio que les da la gana (APLAUSOS).

Es decir que son dos tipos de males que se juntan: la ineficiencia de
nuestra economía, o de ciertas ramas de nuestra economía; la falta de
agilidad de flexibilidad, de inventiva, de imaginación, para resolver
muchos de esos problemas, que son problemas de la vida cotidiana. El
país no puede prohibir la fabricación de escobas mientras nuestra
industria ligera no fabrique escobas; pero está visto que si fabricaran
escobas no habría que prohibir nada, porque los productores de escobas
quedaban fuera del mercado.

Pasaría algo similar a lo que me decía en la mañana de hoy un compañero
por la carretera que se está construyendo de Santiago a Pilón. Decía:
"Están muy contentos los campesinos con las guagüitas." Y le preguntaba:
"¿Ya llegaron entonces?" "Sí. Y cobran cinco centavos de granja a granja
y 20 centavos de tal lugar a tal lugar, y los boteros cobraban un peso."
Dice: "Los boteros se han arruinado." Se han arruinado los boteros,
¡claro que se tienen que arruinar los boteros!; claro, porque ese es un
ejemplo muy evidente de cómo choca el egoísta interés individual con los
intereses de la colectividad.

Nosotros ahora, en la provincia de Oriente y en todas partes, estamos
construyendo multitud de caminos, y caminos que están marchando con una
gran rapidez; pero detrás de los caminos irán las guagüitas, porque no
sería legítimo que el país se gastara millones de pesos en esos equipos,
que salen del que corta la caña, del que extrae el mineral, del que
produce el azúcar, del que produce el tabaco, del que produce los
recursos de este país, las divisas de este país, y que además obreros
que trabajan en esas brigadas realicen con entusiasmo jornadas
agotadoras, para que detrás del camino perfectamente trazado, sin
baches, pavimentados en muchas ocasiones, vayan los boteros a hacerse
ricos; porque detrás del camino irá la guagüita, o irá cualquier cosa,
para que aquel trabajo del pueblo no se convierta en riqueza y
privilegio de parásitos (APLAUSOS).

Esto no quiere decir que mañana vayamos a suprimir al botero, porque
mientras no tengamos suficiente transporte, suficientes ómnibus,
suficientes camiones ---aunque nos duela ver a aquel hombre convertido
en un especulador y cobrando diez veces lo que vale el pasaje--- no lo
podemos suprimir, porque puede haber alguien que aunque lo atraquen
tenga necesidad de usarlo en un momento dado, y no hacemos nada con
suprimirlo y no sustituirlo por un transporte más eficiente y más
seguro.

Por eso, no se asusten los boteros, entre los que los hay buenos y los
hay regulares y los hay malos. Los malos seguro que todos ustedes los
conocen; y algunos de los buenos yo he tenido oportunidad de conocerlos,
cuando un día nos encontramos en un vivero de café un gran número de
trabajadores de la ANCHAR ayudando allí en el trabajo de llenar las
bolsas y trabajando en los viveros del plan de café.

Es decir que cuando nosotros hablamos de algunos de estos vicios no
queremos que se entienda mal, no queremos que se crea que en el mismo
concepto tenemos a todos, porque justo es decir que los hay de todas
clases: los hay conscientes, que son incapaces de atracar a nadie cuando
tiene un dolor, cuando está enfermo, y los hay que atracan a cualquiera
si tienen la oportunidad.

Les decía que nosotros tenemos que confrontar la realidad de una
sociedad en tránsito, donde hay y habrá todavía mucha gente que trate de
aprovecharse del esfuerzo de los demás, y que nosotros debemos tomar
conciencia de este problema. Hay quienes ponen un barril en la puerta de
la casa, o una tarimita, y empiezan a vender huevos fritos. Pero los
huevos que venden allí son los huevos del plan que la Revolución ha
desarrollado para facilitar el abastecimiento por la libre de huevos
para el pueblo, es el resultado de las posturas de más de 5 millones de
gallinas en las granjas estatales. Y no desarrollamos esos planes para
que haya quienes se dediquen a la venduta de huevos fritos, comprando el
pan en la panadería, lo otro por allá, la manteca en bolsa negra,
etcétera, y ganando 30 ó 40 pesos vendiendo huevos fritos. Porque
cualquiera sabe que si allí mismo se pone ahora un timbiriche de huevos
fritos, muchos de los que no han almorzado que están allí van y compran
el huevo frito.

Así que no es ningún arte; más que un arte es un verdadero vicio y un
vicio que surge como consecuencia de la unión de una serie de
circunstancias. No quiere decir que tengan que estar los organismos de
la Revolución viendo dondequiera que se pueda vender un huevo frito para
que no le pongan allí un timbiriche de huevos fritos. Tampoco podemos
caer en la irracionalidad, en la irracionalidad de entrar en competencia
con esos señores. Pero pongo estos ejemplos porque son muy reales, y
lógicamente es más fácil poner un timbiriche de huevos fritos que
ponerse a trabajar en la construcción de los edificios. Pero ese señor
que vende huevos fritos querrá beneficiarse con todas las leyes de la
Revolución: que si hay rebaja de alquiler, rebaja de alquiler; que si no
paga alquiler, que no pague alquiler; que si se construyen edificios
nuevos, que le den una casa; que si no se cobra el agua, que no le
cobren el agua; que si tienen un balneario gratuito, un balneario
gratuito; que si van a un hospital aunque tengan que hacerle una
operación carísima, le hagan la operación carísima gratis, puede ir al
"Lenin", puede ir al nuevo hospital que se acaba de inaugurar en Bayamo,
o al nuevo hospital que se acaba de inaugurar en Sagua.

Y, entonces, claro, todo eso ha costado mucho trabajo de los obreros de
la construcción, de todos los trabajadores que aportaron sus recursos a
la economía. Pero el timbiriche no paga ni impuestos y se beneficia, en
cambio de todo, es decir, del trabajo de todos los demás. Esas son
realidades de las cuales nosotros debemos tomar conciencia.

Y no quiere decir esto que la Revolución va a suprimir los timbiriches.
¡No se asusten los timbiricheros ni se asusten los comerciantes! Lo que
queremos decir es que incluso el capitalista prohibe que nadie monte un
timbiriche sin la correspondiente licencia para montar el timbiriche; y
que esta Revolución no es capitalista; y que si los capitalistas lo
prohiben, con mucha más razón lo prohibiremos los socialistas
(APLAUSOS).

Y queremos decir con esto que no se asusten los que tienen timbiriche;
que se asusten en cambio los que abran nuevos timbiriches, que se
asusten los que estén pensando vivir de esas actividades parasitarias al
margen de la producción de bienes materiales, porque esa juventud y ese
pueblo no están trabajando y no están sacrificándose para alimentar
parásitos de ninguna clase (APLAUSOS).

Y algo más: algún día las actividades industriales privadas y las
actividades comerciales privadas de cualquier tipo serán prohibidas
terminantemente por la ley revolucionaria (APLAUSOS).

Nosotros sabemos muchos de los negocitos que hacen muchos de esos
señores que tienen en sus manos el problema de la distribución; nosotros
sabemos cuántos privilegios favorecen; nosotros sabemos cuántas veces le
quitan a un trabajador para guardárselo a un burgués que tiene plata,
porque quedan en este país muchos burgueses con plata.

Ocurre, como nos decía un campesino hace algunos días por el sur de La
Habana, que estábamos nosotros haciendo un recorrido escogiendo tierras
para el fomento de siembras de arroz, y un campesino que estaba por allí
nos dice: "Oiga, me alegro de que usted venga, porque yo ando pidiendo
que me den unas besanas ahí para sembrar arroz." Y le digo: "Mire,
¿usted cree que de verdad el problema del abastecimiento del arroz en
este país se va a resolver con unas cuantas besanas de las que usted
produzca ahí?

¿Usted no ve que hay que producir arroz para millones de personas, y con
la besana, con el pedacito de tierra ese van a comer usted y algunos
otros ricos que van a venir a comprar el arroz aquí?" Dice él: "Es
verdad, es verdad. ¿Usted sabe lo que es pagar hasta 250 pesos por un
saco de arroz?" Y yo le decía: "¡¿Doscientos cincuenta pesos?! Dígame,
amigo, ¿quiénes son los que compran ese arroz por 250 pesos?" Y me dice
el campesino ---evidentemente de una manera injusta---: "Los médicos y
esa gente." Yo le digo: "Pero, mire, serán algunos médicos, porque hay
en este país muchos médicos revolucionarios que están de lleno dedicados
a trabajar en los hospitales, sirviendo al pueblo en las montañas, en
los hospitales, en todas partes, enseñando." Pero evidentemente para
aquel campesino todavía el título de doctor equivale al título de rico,
el título de médico equivale al de rico, pero él me dijo así. A lo mejor
si no está oyendo la pelota debe estar oyendo esta conversación y se
debe estar acordando en este momento.

Y decía eso: "¡Doscientos cincuenta pesos por un saco de arroz!" Y le
decíamos: "Mire, nosotros vamos a acabar con este negocio del arroz
igual que se acabó con el de los huevos." Ahora estamos decididos a
resolver ese problema, y no con esos pedacitos, que sirven precisamente
para la especulación. Porque muchos de esos negocios viven de la
especulación.

Está de más decir que si nosotros hubiéramos querido liquidar todo eso,
lo habríamos liquidado, pero es que no queremos proceder drásticamente.
Es que estamos conscientes de que tenemos que atravesar este amargo
proceso, es que estamos conscientes de que primero debemos lograr una
mayor eficiencia en todo el trabajo socialista, y es que estamos muy
conscientes de que el arma fundamental para liquidar esos vicios que
subsisten es el incremento de la producción. Eso lo sabemos. Pero
conocemos todos esos negocios, y deseamos expresar que en un futuro las
actividades privadas industriales de cualquier tipo y las actividades
comerciales de cualquier tipo serán prohibidas por las leyes
revolucionarias (APLAUSOS).

Desde luego, partimos del concepto de que la Revolución es la alianza de
los obreros y de los campesinos, no la alianza de los obreros y los
burgueses, no la alianza obrero-comerciante, es la alianza
obrero-campesina. Y solo concebimos como aliado de la Revolución al
campesinado, que aunque es propietario de su pedazo de tierra la trabaja
y la hace producir con sus propias manos y con su sudor; aunque
desgraciadamente hay muchas veces campesinos que, por exceso de
ingenuidad, le venden al especulador que va allí a comprarle, le venden
al que le sobra el dinero. Y siempre les hemos dicho a los
campesinos\... En ocasiones cuando por las montañas de Oriente nos han
dicho algunos campesinos: "Hay problemas con los zapatos", les decimos:
"Es verdad, pero ustedes toman mucho café; y es una lástima que ustedes
no tomaran un poquito menos de café para que los obreros que fabrican
esos zapatos puedan tomar un poquito más de café." Y son precisamente
esos obreros los que resultan perjudicados cuando los campesinos le
venden a cualquier especulador los productos.

Y nosotros, por eso, tratamos de hacerle conciencia al campesino, al
campesino tenemos que hacerle conciencia. Pero nosotros no somos aliados
de los comerciantes. Esto no quiere decir, señores ---repito y aclaro
una vez más---, que mañana vayamos a suprimir a los comerciantes, que
incluso cuando nosotros en un futuro prohibamos las actividades
comerciales dejemos de tener en cuenta muchos casos. Lo hemos hecho
siempre en cada una de las leyes revolucionarias; hemos hecho
excepciones con todos aquellos que tienen una actitud honorable, con
todos aquellos que tienen una actitud honesta. Hay incluso muchas
personas de cierta edad ---lógicamente eso no es una preocupación para
nosotros---, gente de cierta edad que no puede realizar otra actividad,
que viene desde hace mucho tiempo realizando esas actividades; todos
esos casos los tendremos en cuenta. Pero pierda la esperanza todo el que
crea aquí que violando los propósitos de la Revolución, los principios
de la Revolución y los objetivos de la Revolución, aspire a vivir de
parásito, rehuyéndole el cuerpo al trabajo productor, para vivir del
sudor de los demás, porque la Revolución se encargará de quitarle toda
esperanza de poder vivir aquí del parasitismo.

Nosotros sabemos que mucho parasitismo subsiste todavía, pero ese
parasitismo no se puede arrancar de la noche a la mañana. Un pueblo no
puede, por mucha voluntad y mucho deseo que tenga, abolir de la noche a
la mañana todos los vicios del pasado y todas las estructuras del
pasado.

Pero la Revolución se propone ser revolución de verdad, la Revolución se
propone construir el socialismo y llegar al comunismo (APLAUSOS). Y el
hecho de que la Revolución trate de evitar medidas drásticas y medidas
radicales no implica que la Revolución sea blanda, no implica que la
Revolución pierda de vista sus objetivos. Porque no puede subsistir al
lado de una generación nueva, que crece y trabaja, todo desprendimiento,
todo entrega a los intereses de la sociedad, al lado de aquellos, los
que siguen la idea contraria: todo contra los intereses de la sociedad,
todo para ellos, con exclusión de lo que pueda convenirle al resto de la
sociedad.

Nos parece conveniente que hoy, cuando nosotros resaltamos ese espíritu
de nuestra juventud, ese sentimiento nuevo que se desarrolla en nuestro
pueblo en favor del trabajo y en favor de la creación de las riquezas,
hagamos también esta explicación, hagamos este llamado a la conciencia
del pueblo, ayudemos a formar esta conciencia, y advirtamos a aquellos
que piensan vivir por caminos que se aparten del interés de la sociedad
de que ese es un camino equivocado.

En estos instantes, si ustedes nos preguntan cuál es la cosa fundamental
en nuestra Revolución, cuál es el signo más característico de nuestra
Revolución, nosotros responderíamos sin vacilación alguna que el
trabajo. El trabajo es lo que en este momento más caracteriza a la
Revolución.

Cuando nosotros veníamos para este acto, una conmemoración más, nos
preguntábamos qué debíamos decirle al pueblo. Porque no nos reunimos ya
simplemente para gritar de júbilo, para celebrar glorias pasadas; nos
reunimos para rendir el merecido tributo de recuerdo, de cariño y de
respeto que merecen y que merecerán siempre los hombres que han caído
por esta Revolución; pero nos reunimos también para decir que solo hay
un modo de respetar y de amar a esos que dieron la vida, a esos que lo
dieron todo por su país y por su revolución, ¡y es el trabajo, es la
lucha!

¿Cómo debemos nosotros conmemorar cada una de estas fechas cada año más?
Avanzando, ¡avanzando!

Dícese que alrededor de este 26 de Julio ha habido mucho júbilo, dícese
que ha sido desbordante la alegría del pueblo en la ciudad de Santiago
de Cuba, dícese que ha sido grande el entusiasmo en esta provincia. Y
ciertamente es porque algo hemos hecho, porque algo hemos avanzado. Lo
que cada día como el de hoy debemos preguntarnos siempre es: ¿Qué hemos
hecho? ¿Cómo hemos cumplido? ¿Cuánto hemos trabajado? ¿Cuánto hemos
avanzado? Porque si dentro de dos años o de tres años nos reunimos aquí,
y en el recuento de lo que hemos hecho, de lo que hemos trabajado, de lo
que hemos creado, de lo que hemos avanzado, no aparece un saldo
verdaderamente positivo, habría que decir que no valdría la pena
reunirse en una fecha como la de hoy (APLAUSOS). Y esta fecha recuerda
un día de lucha, esta fecha recuerda un día de sacrificios, esta fecha
debe recordarnos a todos nuestros deberes, nuestras obligaciones más
sagradas.

Nuestro pueblo ha luchado en estos años, nuestro pueblo ha trabajado en
estos años, pero creemos que aun es poco, creemos que debemos luchar
más, creemos que debemos trabajar más.

En estos instantes nuestro país se rige por el espíritu del trabajo y
las virtudes de los ciudadanos de este país, su espíritu revolucionario,
se mide por su espíritu de trabajo.

Nuestro país tiene muchas cosas todavía que hacer; nuestro país tiene
por delante muchas tareas que cumplir. Y, ¿cuál es en este momento
nuestra situación? Nosotros creemos sinceramente, y podemos así
afirmarlo al pueblo en este 26 de Julio, que un vigoroso espíritu de
lucha y de trabajo se está desarrollando.

Nuestro país cuenta en este momento con muchos más medios de trabajo que
en ningún instante anterior; nuestro país cuenta con más recursos que en
ningún instante anterior; nuestro país cuenta con más organización, con
cuadros más serios, con cuadros más experimentados, que en ningún otro
momento anterior.

Nuestras fuerzas están desplegadas, nuestros recursos están desplegados;
pero aun no están desplegados todos los recursos con que vamos a contar.

En el período de un año una impresionante cantidad de medios de
producción estarán a nuestra disposición, sobre todo en lo que se
refiere al trabajo de la agricultura. Y este mismo año, el primero de
noviembre, comenzará a trabajar una brigada gigante desbrozando el
terreno, que comenzará con 142 buldóceres, y tendrá 250 buldóceres, más
otras 250 máquinas de estera en el primer trimestre del año 1968. Y nos
proponemos con todos los equipos que hay en el país, más el esfuerzo de
esta brigada ---que será organizada y mandada por oficiales del
ejército---, desbrozar en un año 15 000 caballerías de tierra que, unido
a las 15 000 que podrán buldocear el resto de las máquinas, harán para
el próximo año unas 30 000 caballerías de tierra de desbrozamiento.

Es decir que en el primer trimestre del año 1969 no quedará en el país
una sola pulgada de marabú, de manigua, o de tierra sin cultivar.

En estos instantes, en las montañas de Oriente, Las Villas y Pinar del
Río, hay trabajando ---o están en camino hacia los sitios de trabajo---
22 brigadas de camino. Para esta misma fecha el año que viene tendremos
en total 56 nuevas brigadas de caminos y carreteras en todo el país.

Los campesinos de las montañas, los campesinos que se encuentren aquí
presentes, de Victorino, de San Lorenzo, de las Mercedes, de Matías, de
Dos Palmas, o de Bernardo, o de Bayate, o de Paraíso, o de los Pinares
de Mayarí; en todos esos sitios donde están trabajando las nuevas
brigadas, saben lo que significa para ellos esos caminos (APLAUSOS); los
que trabajan en los campos, muchas veces incomunicados, saben lo que
significan para ellos esos caminos.

Y simultáneamente, para esta fecha, estarán trabajando dos grandes
brigadas hidráulicas de 150 buldóceres y 250 camiones de 12 toneladas
cada uno.

Es decir que estamos en los inicios de un esfuerzo en el campo de la
agricultura de impresionante magnitud; nuestro país se llenará de
caminos y carreteras, no quedará una pulgada de tierra sin cultivar, no
quedará una gota de agua sin almacenar.

Cuando se termine el desbrozamiento del marabú y de la manigua, en el
segundo trimestre de 1969, estarán incorporados 1 000 buldóceres y más 1
500 camiones a las obras hidráulicas. Las obras hidráulicas adquieren
para nuestro país una importancia cada vez mayor.

Este mismo año es una buena prueba. Es este el año, de estos años de
revolución, en que se ha hecho con la caña el mejor trabajo; es este el
año en que a lo largo del país se ha hecho un trabajo más cuidadoso y
más esmerado con la caña. Prácticamente todas las cañas del país,
estatal y privadas, han recibido una fórmula de fertilización completa;
pero además los aviones agrícolas, tripulados por los pilotos de nuestra
fuerza aérea, han regado urea foliar en más de 50 000 caballerías de
caña.

Sin embargo, frente a ese extraordinario y titánico trabajo ---ese
trabajo que han estado haciendo más de 100 000 hombres, manejando
máquinas o trabajando con sus brazos, guataqueando la caña en estos
meses de calor---, frente a ese trabajo, ¿qué hemos tenido con el clima?

Pues hemos tenido el clima de este año. Los santiagueros saben bien que
esta es la primavera más inusitada que hemos tenido; hace dos meses, o
60 días en plena primavera, que en muchos lugares de esta provincia no
cae una gota de agua. Y lo mismo ocurre en Camagüey después de las
lluvias que cayeron los primeros 10 días de junio.

¡Cincuenta días sin que haya caído una sola gota de agua en la mayor
parte de estas provincias! Las lluvias en Las Villas, Matanzas y La
Habana, se retrasaron hasta el mes de junio; y en Las Villas hay también
sequía.

Es decir que frente a un abrumador, un titánico esfuerzo, tenemos que
estar dependiendo del azar, del imponderable; ver los mapas todos los
días, día a día, y encontrarse muchos días en que no hay un solo rincón
del territorio nacional donde haya llovido. Y esa es la situación: unos
años, como el año pasado, muchas lluvias; años como este, sencillamente
porque no le dé la gana de llover en primavera. Unas veces porque viene
el Flora y ahoga a más de 1 000 personas, y ahoga a más de 100 000
cabezas de ganado, y destruye decenas de millones de riquezas por el
exceso de agua; y otras veces porque no llueve. ¿Qué nos indica esto,
qué nos dice esto? Que tenemos que trabajar y que tenemos que trabajar
mucho, porque nos gusta disponer de las cosas que necesitamos para
vivir, nos gusta que haya de todo fresco siempre. Pero eso no se logra
simplemente con buenos deseos. Hay que trabajar, y hay que trabajar en
un sentido correcto. Y una de las cosas que este país tiene que hacer es
sencillamente proponerse construir suficientes embalses para que no se
vaya una sola gota de agua al mar; y si construimos todos los embalses
que se pueden construir, entonces nosotros podremos irrigar
---¡irrigar!--- más de la mitad de la superficie del país, podremos
irrigar más de 250 000 caballerías de tierra, todas las cañas, todas las
áreas vianderas, todas las áreas que necesitamos para nuestro consumo y
para nuestras exportaciones. Y ese es uno de los propósitos de la
Revolución.

No debemos descansar mientras haya un solo rincón del país sin camino,
no debemos descansar mientras haya una sola pulgada de tierra sin
cultivar; y no tenemos derecho a descansar mientras una sola gota de
agua en este país se vaya al mar. Y no solo tenemos la voluntad de hacer
eso, sino que disponemos afortunadamente de los medios para hacer eso. Y
el próximo año podremos incrementar algunas siembras de manera
considerable: 8 000 nuevas caballerías para sembrar arroz; 2 000 nuevas
caballerías para algodón, que produce un artículo tan necesario; 8 000
nuevas caballerías de cítricos con café y frijoles intercalados; además
de unas 20 000 caballerías de pasto, más el incremento correspondiente
al plan perspectivo de caña, más los incrementos de viandas en áreas de
regadío para que la vianda en este país no tenga que depender ni de los
excesos de lluvia, ni de la falta de lluvia, ni de las lluvias demasiado
tempranas o de las lluvias demasiado tardías. Y eso sin sacrificar un
ápice el cumplimiento de nuestro plan perspectivo azucarero.

Y en este momento se trabaja a lo largo y a lo ancho del país, desde la
península de Guanahacabibes hasta la Punta de Maisí, incluyendo Isla de
Pinos, incluyendo las zonas montañosas (APLAUSOS). Ahora me doy cuenta
de que esa vanguardia que está ahí trabaja en Isla de Pinos
(EXCLAMACIONES). Ustedes seguramente sí conocen bien lo que se está
haciendo allí en Isla de Pinos. Yo estoy seguro de que aquí tenemos
representantes de todos los jóvenes que están trabajando en todos los
planes que se están llevando a cabo en el país.

El trabajo por hacer es mucho, el trabajo por hacer es grande. No hay
duda de que podremos disponer en un tiempo relativamente breve del fruto
de esos trabajos, ¡pero hay que trabajar, hay que trabajar!

El próximo año se terminan dos nuevas plantas de cemento que
prácticamente duplicarán las cantidades de cemento disponibles. Ahora
bien, tendremos más cemento, tendremos más recursos. ¿Hacia dónde
debemos encaminar nuestro esfuerzo? ¿Dónde tenemos que construir? ¿Acaso
en La Habana? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso en las grandes ciudades?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Dónde tenemos que construir? (EXCLAMACIONES
DE: "¡En el campo!") ¿Dónde son mayores nuestras necesidades?
(EXCLAMACIONES DE: "¡En el campo!") ¿Dónde hay peores viviendas?
(EXCLAMACIONES DE: "¡En el campo!") ¿Dónde se vive todavía sin agua
corriente, sin electricidad, sin un techo decoroso donde dormir?
(EXCLAMACIONES DE: "¡En el campo!") ¡Ah!, es precisamente en el campo,
porque históricamente el campo fue siempre lo más olvidado. Las ciudades
son bellas, tienen bellas avenidas, bellos edificios, bellos parques;
las ciudades tienen prácticamente de todo.

Desde luego, hay algunas ciudades, como la de Santiago de Cuba, donde no
había ninguna de esas cosas prácticamente. Una planta eléctrica vieja
que no alcanzaba a encender los bombillos de la ciudad, un charquito
para abastecerse de agua, unos hospitales que no se terminaban de
construir nunca; y, al fin y al cabo, tenemos ya una moderna
termoeléctrica, tenemos una gran represa para abastecer de agua a la
ciudad, se han terminado todos esos hospitales e incluso cuenta ya
Santiago con una importante escuela de medicina. Es decir, algunas
ciudades con relación a La Habana tenían mucho menos.

Además, Santiago de Cuba es en cierto sentido algo muy estrechamente
vinculado a la historia de la Revolución, y la Revolución ha querido
demostrarle a Santiago de Cuba su reconocimiento por el apoyo que le dio
a la Revolución y por la sangre de sus mejores hijos que derramó en la
lucha por la victoria revolucionaria (APLAUSOS).

Pero, en términos generales, no es en las ciudades donde nosotros
debemos gastar ese cemento. Ese cemento debemos gastarlo en los campos;
y, en primer lugar, no en cualquier campo, sino allí donde trabajan los
obreros de las granjas del pueblo, allí donde están los obreros que
cultivan y cortan la caña, que cultivan y producen la vianda que viene
al pueblo, la vianda que no va a manos de los especuladores; es decir,
de los obreros, muchos de los cuales tienen a sus familias viviendo
todavía en los barracones.

Cuando el juicio del Moncada nosotros hablábamos de las miserables
cuarterías en que vivían los obreros azucareros, en que vivían los
trabajadores del campo. Y es doloroso que aun, después de ocho años de
Revolución, la mayor parte de esos obreros sigan viviendo en las mismas
cuarterías y en los mismos barracones. Es por eso que estas dos primeras
fábricas nuevas de cemento que la Revolución terminará de construir el
año próximo debemos dedicarlas naturalmente a la construcción de
escuelas, hospitales, fábricas en general, acueductos, carreteras y
todas aquellas cosas que son de servicios comunes, y al incremento de la
vivienda. Pero debe ser política de esta Revolución destinar la mayor
parte de los recursos para construir viviendas al campo y, en primer
lugar, a las granjas del pueblo. Porque, de lo contrario, ¿quién querrá
vivir en los campos? Es mucho pedirle a ese trabajador que lo dé todo,
que dé su vida, que nunca tenga la oportunidad de ver una casa decorosa,
que nunca tenga la oportunidad de ver agua corriente en aquella casa, ni
un bombillo encendido en aquella casa.

y si nosotros estamos volcando el esfuerzo principal de la Revolución en
estos años en ganar la batalla de la agricultura, si cada día es mayor
la demanda de trabajadores para nuestros campos, es necesario que le
demos la debida atención al campo, que hagamos todos los caminos que los
campos necesitan, que hagamos las viviendas que nuestros trabajadores
agrícolas necesitan.

Y nosotros estamos seguros de que si construimos viviendas en los
campos, si creamos las condiciones de viviendas adecuadas en el campo,
desaparecerá el éxodo histórico del hombre del campo a la ciudad.

¿Qué hacemos con que miles de personas vayan para las ciudades todos los
años? Si las inversiones se están haciendo en los campos, ¿qué van a
hacer a la ciudad? Fabricar escobas, fabricar pirulíes, armar
timbiriches y vender frituras; es decir, parasitear en la ciudad.

Es por eso que nosotros debemos crear las condiciones adecuadas de vida
en el campo. Y estamos seguros de que muchos de esos jóvenes se llenarán
de amor por el trabajo que están haciendo, se llenarán de amor por la
obra que están realizando allí, y estamos seguros de que muchos de estos
jóvenes de estas columnas juveniles querrán permanecer allí, querrán
casarse y quedarse viviendo allí si tienen las condiciones adecuadas.
¿Es o no es verdad? (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Y en realidad, no creo que en ningún otro lugar la vida haya de ser más
grata para ustedes.

Estos son, naturalmente, años de trabajos duros en que muchos de los
procesos agrícolas no están mecanizados; pero se introducen cada vez más
y más máquinas, más aviones, más técnica.

Hoy todavía tenemos y tendremos dos o tres años más el terrible trabajo
de la guataquea de los cañaverales. En años venideros será la química la
que resuelva ese problema, no el hombre con la guataca limpiando un
cordel al día ---que así no se resuelven los problemas de ningún
país---, sino las máquinas, usando herbicidas para sencillamente elevar
la productividad del trabajo y que nos puedan alcanzar los brazos para
el propósito de cultivar, como un jardín, de un extremo a otro este
país.

Y las condiciones de vida del campo irán mejorando, pero es necesario
que todos tengamos conciencia de este problema, que el pueblo, que los
dirigentes y administradores de la Revolución tengamos conciencia de
este problema.

Otra cosa que se propone la Revolución con relación a los estudiantes y
el servicio militar obligatorio. Hemos estado elaborando un sistema de
manera que el estudiante no resulte afectado por el servicio. ¿Pero
cómo? ¿Dejando de hacer el servicio? ¡No! Porque eso sería echar sobre
una parte de nuestros jóvenes toda la carga de la vida dura y los
rigores del servicio militar.

¿Qué nos proponemos? Nos proponemos que, en primer lugar, la secundaria
básica en vez de tener dividido entre tres años de secundaria y tres de
preuniversitario, elevar la secundaria a cuatro años, reducir el
preuniversitario a dos, más un año adicional para hacer el servicio en
los propios institutos tecnológicos y centros preuniversitarios
(APLAUSOS).

Esta será una medida altamente beneficiosa para el país y para nuestros
jóvenes. ¿Por qué? Porque las armas modernas exigen cada vez un nivel
más alto de conocimientos, un nivel más alto de instrucción.

¿Y qué haremos? Como se supone que en este país todo niño tendrá que ir
a la escuela, todo joven tendrá que cursar obligatoriamente la enseñanza
secundaria ---y nos vamos a tomar la prerrogativa de coartar la libertad
que quiera tener cualquier individuo de ser un burro, y tal vez acusen a
esta Revolución de despótica porque prive a algunos jovenzuelos del
sagrado derecho de ser un analfabeto, del sagrado derecho de convertirse
en un ignorante o, como vulgarmente se dice, en un burro---; en este
país todo joven tendrá que realizar la enseñanza primaria y la
secundaria además (APLAUSOS).

De manera que es de suponer que en años futuros todo joven se gradúe de
secundaria y, además, deba ingresar en un centro de enseñanza
preuniversitaria, bien sea instituto tecnológico, bien sea un
preuniversitario. Y entonces harán el servicio militar los varones al
ingresar en los institutos tecnológicos y en los centros
preuniversitarios. De esta manera no se perjudica el plan de formación
de jóvenes; se amplían los estudios un año, pero junto con ese año va el
servicio militar obligatorio.

Nosotros esperamos que todos los jóvenes y todos los padres comprendan
cuán altamente beneficiosa es esta medida, por cuanto sabemos de muchos
que se preocupan porque los hijos estaban estudiando en la secundaria o
en la preuniversitaria y de repente fueron llamados al servicio, con la
posibilidad de tener que dejar de estudiar dos o tres años en algunos
casos, a pesar de todas las facilidades que en las fuerzas armadas se da
a los reclutas que son estudiantes.

Y en cuanto a las mujeres, será optativo también ingresar en
tecnológicos y en preuniversitarios donde hagan también el Servicio
Militar Obligatorio (APLAUSOS). No será la Revolución quien discrimine a
las mujeres.

Y nosotros sabemos por experiencia que en los llamamientos que se han
hecho para las escuelas de oficiales se ha dado un fenómeno muy
interesante, y es que un número igual de mujeres jóvenes han solicitado
ingresar en las escuelas militares, un número de mujeres igual que el de
varones (APLAUSOS).

Entendemos que en este país todo el mundo debe prepararse para la lucha,
todo el mundo debe prepararse para el combate, todo hombre y toda mujer,
todo joven y todo viejo; aunque esto de decir viejo hay que decirlo con
un concepto nuevo, puesto que a quien es viejo pero es revolucionario y
es patriota y es capaz de pelear, no se le puede llamar viejo en el
viejo concepto de la palabra (APLAUSOS).

Este país tiene que prepararse para todo. Y lo que en este 26 de Julio
nosotros queremos decirle al pueblo es que resulta necesario, vitalmente
necesario, como un salto de calidad en esta Revolución, que este país se
prepare para todo; que este país trabaje más, a la vez que este país se
fortalezca más. Y es que esas dos cosas van parejo: en la misma medida
en que trabajemos más, seremos más fuertes militarmente; y en la misma
medida en que seamos más fuertes militarmente, podremos trabajar con más
seguridad, podremos trabajar con más confianza en el futuro.

En estos años después del triunfo de la Revolución este país
indiscutiblemente se ha ido fortaleciendo, y este pueblo se ha ido
fortaleciendo para el combate. En estos años ha crecido
considerablemente nuestra capacidad combativa.

Hoy día, esta Revolución cuyo primer día de combate fue en el Moncada
con apenas 120 hombres, que prosiguió en el "Granma" con 82
combatientes, que un día se vio reducida a menos de 12 soldados; este
país que enfrentándose a tan grandes sacrificios inició el camino de la
liberación, puede afirmar hoy con satisfacción que en caso de cualquier
agresión está en condiciones de armar a más de medio millón de soldados
(APLAUSOS).

Y a decir verdad, nuestros enemigos saben que no estamos descuidados.

En días recientes se publicaban algunas declaraciones de algunos señores
del Pentágono o del State Departament o del gobierno imperialista de
Estados Unidos, y hablaban de que el caso de Cuba no era tan fácil,
porque los aviones de Cuba no estaban en hileras, así, que podían ser
todos destruidos en un ataque por sorpresa, sino que estaban bien
protegidos; y que nuestros tanques estaban bajo tierra, y nuestros
cañones y nuestras armas; y que no sería fácil sorprendernos como han
sorprendido a otros países. Y concretamente hablaban del caso de Egipto
frente a la agresión israelita.

Y eso lo sabemos nosotros desde hace rato. Porque antes de la agresión
en el Cercano Oriente estuvieron la agresión en Viet Nam y los ataques
sorpresivos de Girón y la costumbre esa traidora de atacar por sorpresa
al amanecer para tratar de destruir los medios de combate. ¡Y nuestros
medios de combate tendrán que destruirlos bajo tierra o combatiendo!

Y es bueno que se percaten de eso para que no se equivoquen ni se
imaginen que invadir este país es una cosa fácil.

A cada rato ---como decía Raúl hace unos días en la graduación del curso
de oficiales de la Escuela Superior--- sale un vocero del gobierno yanki
diciendo que ellos no tienen ningún compromiso de no invadir a Cuba. ¡Y
a nosotros qué nos importa si se creen que tienen o no tienen
compromiso! (APLAUSOS)

Lo primero que cabe preguntar es qué derecho tienen a invadir este país.
Es lo primero que cabe preguntar. ¡Y lo segundo que cabe preguntar es
que si acaso pueden invadir este país! (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Este país puede ser atacado, incluso militarmente ocupado después de
feroces luchas. ¡Pero este país, en el concepto militar de la palabra,
jamás podrá ser vencido!

Y es necesario que todos los cubanos, todos, tengamos presente algunas
cosas. No vamos a hablar de correlaciones de fuerzas entre el
imperialismo y nosotros; no vamos a hablar de cuántos aviones pueden
poner sobre nuestras cabezas ni cuántos soldados; no vamos a hablar del
apoyo exterior, que nosotros debemos decir realistamente que estamos a
considerable número de miles de millas de cualquier país que nos pueda
dar cualquier ayuda exterior, ¡y que en caso de invasión aquí debemos
aprender a acostumbrarnos a la idea de que vamos a combatir solos!
(APLAUSOS PROLONGADOS) Si los imperialistas creen que nosotros seguimos
una línea revolucionaria consecuente a costa ajena, están equivocados.

No dudamos de que todos los que estén aquí combatan, incluso que muchos
de los técnicos que se encuentran en este país combatan también;
nosotros hemos visto su actitud en determinados momentos. Pero nosotros
tenemos que hacernos la idea; que la idea es muy importante, la idea es
esencial.

Si nosotros nos hubiéramos dado por vencidos después del Moncada, o si
nosotros nos hubiéramos dado por vencidos después del "Granma", o cuando
nos quedamos con muy pocos hombres, que nos volvimos a reunir siete
hombres con fusiles, si hubierámos aceptado la idea de la derrota,
habríamos estado derrotados. No fuimos derrotados sencillamente porque
jamás adoptamos la idea de la derrota.

Y esa debe ser siempre nuestra actitud, y esa debe ser la gran enseñanza
de nuestra historia. Y esa idea es importante para todo nuestro pueblo,
para todos nuestros soldados, para todas nuestras reservas. Y es que la
idea de la derrota jamás puede ser aceptada.

Nosotros poseemos un ejército regular poderoso; pero ese ejército
regular poderoso, junto a las enseñanzas de la guerra moderna y del
despliegue y de las tácticas de una tropa regular convencional en los
tiempos modernos, no debe jamás olvidar su concepción de ejército
revolucionario, su concepción guerrillera, su origen guerrillero: ¡y es
que el guerrillero jamás acepta la derrota! (APLAUSOS)

Una división, una línea de defensa puede ser rota, una división puede
ser dispersada, los jefes de la división pueden caer, una unidad militar
puede quedarse sin mando; pero mientras haya una escuadra hay el germen
de un ejército guerrillero. ¡Y mientras haya un hombre con un fusil hay
el germen de un ejército guerrillero! (APLAUSOS)

Y la gran enseñanza, la gran enseñanza es que si esa idea se mantiene,
si esa idea se apodera de las mentes de cada soldado, no le pasará a
este país jamás lo que a otros, no habrá rendiciones, no habrá vencidos,
porque siempre un hombre con un fusil en cualquier circunstancia será
extraordinariamente peligroso. Un hombre con un fusil, y mucho más si es
un automático, y mucho más si es un AKM, ese hombre es
extraordinariamente peligroso para cualquier agresor.

Y la política de este país será ---¡sépase y recuérdese bien!--- si en
cualquier circunstancia nos vemos en la necesidad de enfrentarnos en una
guerra patriótica contra un agresor, es que emplearemos la guerra
regular y emplearemos la guerra irregular. Enfrentaremos a masas de
tropas con masas de tanques, masas de artillería, y masas de soldados;
pero frente a cualquier correlación de fuerzas cada soldado y cada
ciudadano de este país capaz de empuñar las armas será como un ejército
él solo, cuyo jefe será él, cuya arma será su fusil, y cuyo enemigo será
el mismo.

Es decir ---y esto no constituye un secreto---, nos defenderemos con las
técnicas de las guerras regulares, y nos defenderemos con las técnicas
de la lucha guerrillera en todas partes (APLAUSOS).

Y desde luego que hay una palabra absolutamente prohibida en la
terminología revolucionaria: derrota; y por tanto, sinónimo de derrota:
rendición. Pero algo más, hay una frase que por una cuestión de
profundos principios estará abolida siempre de la terminología de esta
Revolución, y es la frase: "Alto al fuego" (APLAUSOS PROLONGADOS).

"Alto al fuego" no se pronunciará jamás en este país mientras una sola
pulgada del territorio esté ocupada por algún invasor. ¡Recuérdese esto
bien, y recuérdese siempre! ¡Y quien pronuncie estas palabras en este
país solo podrá ser calificado de traidor, pronúncielas quien las
pronuncie! (EXCLAMACIONES y APLAUSOS PROLONGADOS)

Y esa orden jamás deberá ser obedecida, ordénelo quien lo ordene. Y esa
será la orden que nunca jamás se cumplirá en este país.

Y es necesario que estas ideas, estos conceptos, formen parte esencial
de nuestra conciencia revolucionaria. Y es necesario que el enemigo sepa
con qué clase de pueblo tendría que enfrentarse; tal vez lo sabe, tal
vez lo ignora, y tal vez lo ignora por ser ciego; pero nosotros lo vemos
en nuestro pueblo, lo vemos en nuestros jóvenes, lo vemos en nuestros
trabajadores, lo vemos en nuestros campesinos. Porque incluso hay
algunos que son remolones en el trabajo, pero cuando les hablan de
peligro de la Revolución agarran a toda velocidad un fusil, ¡y hay que
matarlos\...! Incluso algunos que no son virtuosos en el trabajo son
virtuosos del patriotismo, aunque esto no quiere decir que la virtud
patriótica haya de compensar la debilidad en el espíritu de trabajo;
pero lo decimos porque lo hemos visto.

Y este país tiene 7 millones y tanto de habitantes, pronto tendremos 8,
y los que en este país hay cada vez son mejores, y cada vez son los
mejores, porque los que se marcharon "limpiaron", "limpiaron" y fueron
dejando gente buena, cada vez más los mejores. Y un pueblo armado con
estas ideas, con esta convicción y, además, con armas, no puede
realmente ser jamás vencido.

y que los ejércitos regulares se vuelven basura frente al patriotismo,
magnífico ejemplo es el ejemplo de Bolivia y las victorias consecutivas
del Ejército de Liberación de Bolivia (APLAUSOS). Hace apenas cuatro
meses iniciaron sus acciones, y ya se confiesan cada vez más impotentes
los gorilas de aplastar a los guerrilleros.

Nosotros vivimos en un mundo convulsionado. Dentro de ese mundo
convulsionado, en un continente convulsionado donde el imperialismo se
considera amo y señor. Las culpas de la rebelión de los oprimidos en
este continente el imperialismo las carga siempre sobre nosotros: y de
todo lo que ocurra en cualquier parte siempre nos culpará a nosotros.
Sin embargo, de que este continente está convulsionado magnífica prueba
es lo que está ocurriendo en los propios Estados Unidos. La población
negra, discriminada y explotada en Estados Unidos, se levanta cada vez
más con sorprendente valor y heroísmo para exigir sus derechos, y para
resistir a la fuerza con la fuerza.

Y precisamente en la mañana de hoy leíamos un cable ---y nada menos que
de una agencia imperialista--- que dice: "El peor estallido de violencia
racial que se recuerda en la historia nacional azotó hoy a más de una
docena de ciudades en Estados Unidos, amenazando propagarse desde la
costa atlántica a la del Pacífico e imponiendo virtualmente la ocupación
militar de Detroit" ---lo pronuncio en español--- "donde tropas del
ejército avanzaron con tanques y descargaron sus ametralladoras contra
los francotiradores apostados en las azoteas.

"Esta noche el número de muertos alcanzaba ya las tres decenas, desde el
trágico fin de semana, pero las autoridades no vislumbraban aun el fin
de la violencia, concentrada particularmente en el corazón del
industrializado sector septentrional del país.

"Los daños materiales se cuentan por millones de dólares, 200 de ellos
solo en Detroit y sus alrededores, causados" ---ahora vienen las frases
peyorativas--- "por los saqueos y los incendios intencionales que
arrasaron manzanas enteras, elevando al cielo columnas de humo similares
a las de una ciudad bombardeada en una guerra.

"Bastarían unos pocos arrozales y sería lo mismo que Viet Nam", comentó
un infante de marina negro, conteniendo a duras penas su llanto, al
regresar hoy a su casa incendiada en Detroit, tras haber hecho la guerra
en el sudeste asiático.

"Después de ese emporio de la industria automovilística norteamericana,
la ciudad más afectada por los disturbios probablemente haya sido
Cambridge, en Maryland, donde los negros prendieron fuego a dos manzanas
de su "ghetto" y libraron tiroteos con la policía o la guardia nacional.

"La violencia sin límites alcanzó hoy la propia New York y se extendió a
la vecina Rochester, así como también a Pontiac, Flint y Grand Rapids
(Michigan), Toledo y Lima (Ohio), Englewood (Nueva Jersey), Tucson
(Arizona) y Houston (Texas).

"Las tropas federales despachadas por el presidente Lyndon B. Johnson
controlaban al mediodía la devastada Detroit, pero el gobernador de
Michigan, George Rommey, decidió mantener en vigor las medidas de
emergencia.

"El centro automovilístico del mundo contaba 24 muertos, tres de ellos
blancos ---vean: los demás son negros muertos---, "y más de 1 500
heridos desde que estalló la insurrección racial.

"Antes de la intervención de los paracaidistas del ejército, bandas de
negros dispararon armas de fuego contra cuatro comisarios policiales y
utilizando una ametralladora en uno de los casos.

"Estados Unidos tiene que cambiar o será quemado por los negros, dijo
anoche el presidente del Comité Estudiantil Coordinador de la No
Violencia, H.R. Brown, herido y detenido después bajo la acusación de
incitar a la rebelión a sus hermanos de raza."

Aquí luego hace una reseña de los lugares donde ha habido violencia.
"Nueva York: La policía chocó con jóvenes puertorriqueños que tiroteaban
y apedreaban a sus miembros desde las azoteas. Dos personas murieron en
los choques. Fue el tercer estallido en otras tantas noches.

"Pontiac: Dos negros fueron muertos, uno de ellos por un legislador
estatal, dueño de un comercio que estaba siendo saqueado" ---el dueño
del comercio es siempre el bueno. "Hubo 40 incendios y 25 detenidos.

"Rochester: Bombas incendiarias, saqueos y francotiradores apostados
desde anoche en el tercer aniversario de incidentes similares.

"Flint: Bandas de jóvenes negros apedrearon automóviles y comercios
antes de entregarse al saqueo.

"Cambridge: Incendiarios negros prendieron fuego a dos manzanas,
quemando una iglesia y una escuela, tiroteándose luego con la policía y
la guardia nacional.

"Lima: Veinticinco negros fueron detenidos por romper escaparates. No
hubo saqueos.

"Grand Rapids: Bandas de negros apedrearon vitrinas, desataron incendios
y combatieron con la policía, la cual terminó por dominarlos.

"Houston: Grupos de negros salieron a las calles apedreando los
comercios y los autos que se encontraban a su paso. No hubo heridos ni
detenidos.

"Englewood: Francotiradores negros mantuvieron a raya a la policía
durante más de una hora antes que la lluvia pusiera fin a los
disturbios.

"Tucson: Más de 100 negros chocaron por segunda noche consecutiva con la
policía, arrojándole piedras y botellas, además de una bomba incendiaria
contra una droguería.

"Toledo: Más de 80 personas fueron detenidas cuando se entregaban al
saqueo y al pillaje."

Vean ustedes cómo junto a la represión va siempre la calumnia, y cómo
las agencias imperialistas se encargan de hablar de motines, rebeliones,
saqueos, pillaje, es decir, para difamar y calumniar criminalmente a los
luchadores negros. Pero lo más trágico para el imperialismo es
precisamente esa frase en que habla de un soldado negro que al regresar
de Viet Nam se encontró con su casa incendiada, ese infante de marina
que dijo: "Bastarían unos pocos arrozales y sería lo mismo que en Viet
Nam."

Y esta es precisamente la tragedia del imperialismo: que mientras se
convierte en gendarme internacional, se convierte en policía represiva
contra el movimiento progresista y contra el movimiento revolucionario
en todo el mundo.

Allí, en su propio país, los explotados, los oprimidos, en primer lugar
los negros, también se rebelan y luchan; y los puertorriqueños, también
explotados, oprimidos y discriminados, se rebelan y luchan. Es decir,
cuando todavía no han sido capaces ni podrán apagar el incendio
revolucionario fuera de sus fronteras, la llama de la revolución,
surgida de la misma causa, "se prende cada vez más en el seno del propio
imperio dominante y agresor.

Desde luego, resultaría ridículo también acusarnos a nosotros de la
rebelión y de la lucha de los negros de Estados Unidos, porque ellos
saben bien cuáles son las causas que engendran esa rebelión, y que son
las mismas que la engendran en cualquier parte del mundo.

Naturalmente que nuestro sentimiento y nuestra simpatía están con los
oprimidos en cualquier parte del mundo, y están por tanto con los
oprimidos en Estados Unidos, y muy especialmente con ese sector de la
población criminalmente discriminado y oprimido que es el sector negro
de la población norteamericana (APLAUSOS).

Vivimos en un mundo convulsionado por la lucha, y los imperialistas
tratan de intimidarnos, los imperialistas nos amenazan. Y es por eso que
nosotros, que vivimos en este mundo, no solo debemos trabajar y trabajar
con ahínco, sino prepararnos cada vez más para defendernos, para
combatir, si las circunstancias lo exigen.

La OEA ha decidido aplazar su reunión hasta el mes de agosto, es decir
para después de la conferencia de la OLAS; es decir que esperarán la
conferencia de la OLAS. No hay dudas de que la Olás, o la OLAS, como la
quieran llamar ---creo que no se ha tomado todavía ningún acuerdo acerca
de cuál de las dos sílabas van a acentuar, si la OLAS o la Olás\... La
OLAS es buena y la Olás también.

No hay dudas de que la OLAS se ha vuelto muy importante, no hay dudas de
que la solidaridad de los movimientos revolucionarios asusta a los
imperialistas. Podría repetirse aquello que dijo Carlos Marx en El
Manifiesto Comunista: "Un fantasma recorre el continente." Es el
fantasma de la OLAS, que tiene sin dormir a los reaccionarios, a los
imperialistas, a los esbirros, a los "gorilas" y a los explotadores. ¿Y
esperan la Conferencia de la OLAS para qué? ¿Pretendían acaso que este
país iba a negar la sede de la OLAS? ¡Jamás! ¿Pretenden acaso que este
país, intimidado por las amenazas, vaya a dejar de expresar su
solidaridad al movimiento revolucionario? ¡Jamás! (APLAUSOS) Aquí está
la OLAS, presidida por el prestigio de representar a los combatientes de
este continente y la solidaridad de los combatientes de otros
continentes. La OLAS, es decir, la primera conferencia de la OLAS, se
desarrollará en medio del entusiasmo y la hospitalidad más cabal de
nuestro pueblo.

Y a nosotros no nos importa lo que haga la OEA, porque, al igual que
esta es la asociación de los revolucionarios, aquella es la asociación
de los reaccionarios, aquella es la asociación de los oligarcas, aquella
es la asociación de los bandidos. Nosotros sentimos el más profundo
desprecio por esta miserable institución, que ha servido para santificar
los crímenes del imperialismo. Y todavía está muy reciente lo que
hicieron a raíz de la invasión a Santo Domingo, cómo desembarcaron allí
los "marines", cómo a los pocos días se reunieron esos desvergonzados,
esos des\... (EXCLAMACIONES). Bueno, díganlo ustedes (EXCLAMACIONES DE:
"¡Desmadrados!"). Eso mismo: desmadrados (APLAUSOS). No se reunieron
para condenar al imperialismo, sino para mandar más soldados a invadir a
aquel pueblo hermano.

Todos recordamos ---y lo recordaba Raúl en su discurso a los
oficiales--- la interminable cadena de crímenes y fecharías que han
cometido contra este país. ¿Qué moral tienen? ¿Qué derecho tienen? ¿Qué
jurisdicción tienen para juzgar y sancionar a este país?

Nosotros no tememos a los acuerdos de la OEA, y esperaremos este
**"**parto de los montes." Porque, señores de la OEA, ¡con lo que hay
que contar es con este pueblo, con lo que hay que contar es con este
país, con lo que hay que contar es con la dignidad, la vergüenza, el
valor y la conciencia revolucionaria de este pueblo! (APLAUSOS) Y contra
eso se estrellarán los imperialistas y sus maniobras, se estrellarán las
agresiones y se estrellarán los planes, porque con este país tienen
realmente "un hueso muy duro de roer" (APLAUSOS).

Sirva este 26 de Julio como reafirmación del espíritu que llevó a los
primeros combatientes a lanzarse al asalto de la fortaleza, como
reafirmación del espíritu que acompañó a los combatientes y al pueblo en
estos 14 años.

Profundamente revolucionario, profundamente internacionalista, nuestro
abrazo ardiente y fervoroso en nombre de nuestro pueblo a todos los
combatientes aquí representados (APLAUSOS); nuestro abrazo a la
representación del pueblo negro de Estados Unidos (APLAUSOS); nuestro
abrazo a la representación de los sectores progresistas de Estados
Unidos, blancos y negros (APLAUSOS); nuestro abrazo al mil veces heroico
pueblo de Viet Nam (APLAUSOS); nuestro abrazo a los progresistas, a los
intelectuales y artistas progresistas de todo el mundo (APLAUSOS);
nuestro abrazo a los creadores del arte revolucionario por su contenido,
como los intérpretes de la canción protesta (APLAUSOS); nuestro abrazo y
nuestro saludo a los que en Viet Nam, o en Venezuela, o en Guatemala, o
en Colombia, o en Bolivia, luchan con las armas en la mano, invencibles,
contra los imperialistas (APLAUSOS).

¡Viva el movimiento revolucionario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la solidaridad entre todos los revolucionarios del mundo!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
