DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LAS OBRAS DE
SAN ANDRES DE CAIGUANABO, PINAR DEL RIO, EL 28 DE ENERO DE 1967, "AÑO
DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Vecinos de San Andrés;

Alumnos del primer internado de San Andrés:

Con verdadera satisfacción nos reunimos esta noche en un acto que tiene
para todos nosotros una gran importancia.

Muchos pensarán que los vecinos de San Andrés tienen motivos para
sentirse contentos en el día de hoy; pero no son solo los vecinos de San
Andrés. Todos nosotros tenemos motivos para sentirnos esta noche tan
contentos como cualquier vecino de San Andrés.

Los de San Andrés ven en esta noche una etapa del vertiginoso desarrollo
de esta región, pero nosotros vemos también en esta obra de San Andrés,
en este desarrollo de San Andrés, la obra de la Revolución y la idea de
lo que habrá de ser en el futuro nuestra patria.

San Andrés es una avanzada. San Andrés será, aproximadamente dentro de
un año ---en lo que a la situación social se refiere, sobre todo en la
educación---, lo que aspiramos que sea una gran parte del país, y si
fuera posible todo el país, para 1975.

San Andrés es el primero de los tres planes pilotos que se están
llevando a cabo, es decir, el primero que ya puede presentar una parte
del plan realizada. Porque aquí esta noche ya quedan inaugurados el
primer internado de 300 alumnos y cinco círculos infantiles, aparte de
otra serie de obras en el pueblo, de un programa que deberá comprender
otra escuela igual que esta, tres escuelas más pequeñas que esta ---de
150 alumnos---, y cinco círculos infantiles más.

Si los compañeros del Ministerio de la Construcción mantienen durante
este año de 1967 el magnífico ritmo de trabajo con que realizaron estas
primeras obras, no tenemos dudas de que para fines de este año ---ya en
lo que a San Andrés se refiere--- el plan estará completamente
terminado. Por esto, es justo que se reconozca el esfuerzo que los
compañeros del MICONS, y sobre todo los del MICONS de la provincia de
Pinar del Río, han hecho (APLAUSOS), puesto que esta escuela se ha
construido en seis meses solamente; hace seis meses aquí no había nada,
hace seis meses aquí lo que había era manigua y un terreno bastante
inundado. Tampoco había ningún círculo. Hace seis meses prácticamente
estaban terminando de ubicarse cada uno de los sitios donde iban las
distintas escuelas y los distintos círculos, y trabajaban afanosamente
los compañeros, los arquitectos, haciendo los proyectos.

Porque en este caso cada escuela se ha ido ubicando de acuerdo con la
distribución de la población y buscando siempre los sitios más
saludables, los sitios más adecuados, que a la vez quedasen próximos a
las familias cuyos hijos van a ir a esos círculos o a esas escuelas. Y
nuestros arquitectos y proyectistas vinieron a cada uno de los sitios.
Junto con ellos trabajó también un equipo de compañeros que han estado
responsabilizados, en general, con este plan.

Pero hay que decir que todo el mundo ¡todo el mundo!, le ha prestado una
gran cooperación al plan de San Andrés. La prestaron los compañeros del
Partido en la provincia, la prestaron los compañeros del ejército, la
prestaron los compañeros técnicos, la prestaron los compañeros del
Ministerio de Educación. Es decir que este es un ejemplo de un plan en
que se ha coordinado de una manera feliz y que ha podido contar con el
entusiasmo de todo el mundo, ¡y por eso ha avanzado como ha avanzado!

Este plan empezó a concebirse prácticamente hace un año. Y en un año se
han hecho ya todas las plantaciones de café en terraza, hay más de un
millón de matas de café sembradas con una técnica nueva en terraza para
proteger la tierra de la erosión. El café marcha en magníficas
condiciones, está limpio. En los viveros de café trabajaron cientos de
mujeres de esta región, prepararon los viveros. En la plantación de este
café trabajaron cientos de compañeros de la juventud comunista de la
provincia y de distintas partes, trabajaron cientos de compañeros del
ejército; en el esfuerzo de cumplir las metas en la fecha indicada se
hicieron grandes movilizaciones. Y gracias a eso, pues, el plan de
siembra de café se realizó cabalmente. Y el café está creciendo a enorme
velocidad, sembrado con toda la técnica. Y no solo eso: se le van a
hacer las aplicaciones óptimas de fertilizante; y algo más: se van a
aplicar otras técnicas más nuevas todavía, que consiste en la aplicación
de hormonas de crecimiento a ese café.

Es decir que los vecinos de esta región y todos nosotros vamos a poder
observar un fenómeno nuevo también, porque se suponía que una mata
crecía cuando la sembraban, la cuidaban, la cultivaban, le limpiaban la
hierba, la regaban o le llovía y se fertilizaba; pero hay una cosa
nueva: vamos a acelerar el proceso de crecimiento de esas plantas. En
ese sentido se va a convertir también en un plan piloto, y al millón y
tantas matas de café se les van a aplicar hormonas de crecimiento, y
posiblemente ya para el año que viene haya bastante café que recoger en
esas plantaciones (APLAUSOS). Deberemos esperar por los resultados, como
les decía anteriormente es de carácter experimental, pero los resultados
que obtengamos aquí podrán ser aplicados a otras plantaciones e incluso
a otros cultivos.

Volviendo al tema de las escuelas, les decía que si se mantiene este
ritmo y este entusiasmo con que se ha trabajado este año, ya para fines
de este año deberán estar las instalaciones todas terminadas, de manera
que toda la población infantil, todos los niños desde un mes de nacidos
hasta el último año de secundaria básica tendrán sus instituciones
correspondientes. Es decir que toda la población, todos los niños de
esta región, que son aproximadamente 2 000, tendrán sus correspondientes
círculos infantiles, sus correspondientes escuelas primarias de uno a
tercer grados y sus correspondientes escuelas de un nivel más alto, es
decir, desde cuarto grado hasta el último año de secundaria. Va a ser el
primer lugar del país también. Le seguirán en orden: Gran Tierra, en la
provincia de Oriente; y Banao, en la provincia de Las Villas. No llevan
un ritmo todavía tan rápido como esta región, pero ya esta estará
convertida en un verdadero plan piloto de un interés extraordinario.

Es de un interés extraordinario, porque posiblemente ---posiblemente---
un plan de esta índole, de esta característica, no se haya puesto en
práctica nunca en ningún otro país, y no se haya puesto en práctica con
las características que va a tener este plan. Posiblemente seamos el
primer país del mundo en llevar a cabo un programa de educación de esta
magnitud, de esta calidad, y aspiramos a que lo que estamos haciendo
aquí en San Andrés podamos hacerlo en todo el país.

Las instalaciones son de magnífica calidad. Hay que felicitar a los
compañeros arquitectos que trabajaron en estas instalaciones; con una
gran cantidad de luz, con una gran cantidad de ventilación, no se pueden
concebir instalaciones más saludables que esas instalaciones. Al igual
que los círculos infantiles, donde tienen el área de los lactantes, el
área de los que ya son un poquito mayores, áreas bajo techo y áreas al
aire libre, donde podrán moverse con entera libertad.

Se han escogido para dirigir esta escuela y para enseñar en esta
escuela, jóvenes maestros y profesores formados enteramente en estos
años de Revolución. Posiblemente el promedio de edad, sumando la edad de
todos los compañeros que van a estar en la dirección, en la
administración y en la enseñanza de esta escuela ---que comprende
profesores de secundaria básica, maestros de primaria, profesores de
educación física y técnicos agrícolas---, sumando la edad de todos ellos
no pase de 18 años el promedio.

Es posible que nunca un plantel de enseñanza haya contado con un
personal docente y de dirección tan joven como el personal que va a
dirigir esta escuela; graduados de nuestros institutos pedagógicos;
graduados de nuestros institutos tecnológicos, otros del Instituto de
Educación Física y Deportes, otros.

Es decir que hubo calidad en la selección y en la formación de ese
personal docente. Hay juventud, hay entusiasmo, y tenemos por eso
derecho a sentirnos optimistas acerca del éxito de la enseñanza que se
va a impartir en esta escuela. Igualmente en los círculos infantiles van
a trabajar compañeras de esta región, vecinas de esta región, que fueron
preparadas en los correspondientes cursillos para atender a los niños. Y
algo más: al frente de cada círculo estará una maestra graduada en el
Instituto Pedagógico "Makarenko". También en los círculos infantiles,
tanto las instalaciones como las condiciones ambientales, las
condiciones higiénicas como el personal que atenderá a los niños, tendrá
una gran calidad, y podemos esperar de ellos un trabajo óptimo con los
niños.

En estas escuelas lo más importante, sin embargo, no será la calidad de
las instalaciones, sino la concepción de esta escuela. Sin dudas de
ninguna clase que todos nosotros hemos visto muchas escuelas en nuestros
campos; antes de la Revolución no había muchas, había algunas escuelas
en los campos. Ciertamente que una gran parte de la población escolar
infantil de los campos no tenía escuela o no tenía maestros; con la
Revolución vinieron, en primer lugar, los maestros, y siempre que fue
posible se construyó alguna escuelita. Pero, en definitiva, se llevó el
maestro para todos los niños del campo. Cualquiera habría dicho que eso
era un gran triunfo, cualquiera habría dicho que eso era un gran avance,
porque siempre en nuestros campos estaba el clamor de las familias
pidiendo escuelas, pidiendo maestros; y cuando llegaba un maestro había
júbilo, cuando se organizaba una escuela había alegría. Y para cualquier
país en este continente recibir un maestro, recibir una escuela habría
sido siempre motivo de alegría.

Nosotros hemos logrado eso, pero, sin embargo, ¿podemos satisfacernos
con eso? ¿Qué es eso, si tenemos algo por lo cual suspiró nuestro
pueblo: todos los lugares con escuela, todos los lugares con maestros?
Pero, a pesar de tener eso, ¿qué es esa escuelita? ¡Cuántas veces no
vemos las escuelitas aisladas, pobrecitas!; muchas veces no son
escuelas, son bohíos, y llegan los muchachos, vienen de más distancia,
de menos distancia, mejor alimentados o peor alimentados, y están en la
escuela unas cuantas horas. Cuando había una sola jornada estaban cuatro
o cinco horas. ¿Qué hacían los muchachos el resto del día? Ahora van a
la escuela y regresan a la casa y almuerzan, y en algunas ocasiones
regresan también por la tarde. Pero sin dudas que los muchachos
disponían de mucho tiempo para andar por la libre sin que nadie
fiscalizara qué hacían, dedicados a qué. Un muchacho con su imaginación
inventa todas las cosas habidas y por haber: buenas y malas. Y muchas
veces se le ocurren las malas primero que las buenas. Como una forma de
entretenerse, de matar el tiempo, los muchachos ---sin lugares donde
hacer deportes, sin condiciones ni facilidades para sentarse a leer un
libro, sin tener los libros al alcance de su mano porque supondría tener
una biblioteca en cada casa, sin tener campos deportivos--- emplean el
tiempo como mejor les parece.

Y es precisamente en esas horas extra-escolares donde se adquieren
muchos malos hábitos, donde se adquieren muchos vicios, donde los
muchachos se desvían, y donde en realidad no van a desarrollar ni su
inteligencia, en definitiva ni sus facultades mentales, ni sus
facultades físicas.

Con este sistema y con esta concepción la vida de los niños desde que
tienen un mes de edad, en dos palabras, desde que transcurre el período
que en la Legislación Social se conoce como el período de la maternidad
obrera, es decir, cuando ya la madre pueda reintegrarse al trabajo, ya
desde ese momento, podrá ir el niño al círculo.

Y la vida de todos los niños estará perfectamente organizada, estará
perfectamente atendida. Irán a los círculos por la mañana ---bien
temprano--- y regresarán a sus casas al atardecer. Y cuando ya tiene
edad para ir al primer grado, entonces su vida entera estará organizada
alrededor de la escuela. Allí tendrán los estudios, los campos
deportivos, la alimentación. Irán los lunes y regresarán los viernes, y
tal vez los sábados.

Porque, naturalmente, podría también plantearse qué será mejor: que se
vayan ya desde el viernes para la casa, o por el contrario se dedique el
sábado a actividades deportivas en general en la escuela (APLAUSOS), y
ya el sábado al mediodía van a la casa. Y significa que podrán disponer
también los maestros y profesores de tiempo libre: la mitad del sábado y
el domingo completo.

Nosotros no tenemos la menor duda de que los muchachos van a estar
ansiosos siempre de que llegue el lunes para ir a la escuela, porque en
la escuela tendrán todas las facilidades, todas las instalaciones,
tendrán su vida perfectamente organizada de una manera agradable, de una
manera atractiva.

Es decir que ya no habrá esas horas para matar el tiempo, ya no habrá
esas oportunidades para que los muchachos se descarríen y adquieran
malos hábitos de ningún tipo. Y constantemente, bajo la dirección de
personal altamente calificado, serán educados mentalmente, físicamente,
socialmente; irán adquiriendo los mejores hábitos que una sociedad le
puede dar al ser humano, los mejores sentimientos, los mejores
conceptos. Allí a esa escuela irán a ser preparados para la vida.

Si nos preguntamos el por qué tantos conflictos en el ser humano, si nos
preguntamos por qué tantas querellas, tantos sufrimientos, tantas
mortificaciones, si nos preguntamos por qué tantos se dedican a
amargarle la vida a tantos, la respuesta será sin dudas que el ser
humano no ha sido preparado para vivir, que no se le ha enseñado a vivir
socialmente, no se le ha enseñado a vivir con relación a los demás, no
se le ha preparado para la vida, para su vida en la sociedad humana.

Naturalmente que esto no podía ser de ninguna forma donde el modo de
obtener el alimento, el modo de obtener los medios de vida era un modo
aislado, primitivo y egoísta. Por eso ocurrían todas esas cosas, que
aquí esta noche veíamos magníficamente acerca de la historia de los
campesinos, de la historia de los mayorales, de los terratenientes, de
los guardia-rurales; la historia del campesino con la mujer, kilómetros
y kilómetros, sin saber además a qué hospital la llevaba, cuanto le
costaba, con qué pagaba eso, sin comunicaciones de ninguna clase, a
quién sabe cuántos kilómetros de distancia, sin dinero, pagando la
tercera parte o la mitad de lo que cosechaba todos los años al
terrateniente; de manera que miles de familias trabajaban para una
familia.

Es lógico que en aquellas condiciones no podía haber nada que se
pareciera a esto; es lógico que en aquellas condiciones no se podía
pensar siquiera en educar al hombre para vivir en la sociedad. Porque en
aquellas condiciones los hombres trataban no de vivir sino de
sobrevivir. Y no los enseñaba nadie a sobrevivir, sino que cada
individuo trataba por sí mismo de sobrevivir a su manera, o de cualquier
manera, porque se trataba sencillamente de sobrevivir. Y para sobrevivir
hacían lo que les venía a su mente. Muchos sin haber podido ir a una
escuela, sin haber aprendido a leer ni escribir, tenían que
arreglárselas como pudieran en medio de las condiciones más
desventajosas, más difíciles. Si un hombre va a vivir en una sociedad,
es necesario saber primero para qué sociedad se va a preparar a ese
hombre. Y lógicamente en una sociedad en que rija la ley del más fuerte,
del más astuto, del más vivo; en una sociedad donde prevaleciera el
individualismo, el egoísmo y cada hombre abandonado a su suerte, no se
podía enseñar a nadie a vivir.

Se puede aspirar a establecer una educación para la vida en una sociedad
fundada en otras bases muy distintas, muy diferentes. No se podía
predicar el sentido de la confraternidad humana donde condición
indispensable para vivir era quitarle algo a los demás, fastidiar a los
demás, reventar a los demás; se puede desarrollar el sentido de la
fraternidad humana, de la solidaridad humana en su más vasto alcance, en
una sociedad que tenga por base y solo pueda tener por base la
solidaridad y la fraternidad entre los seres humanos, donde los seres
humanos se ayudan unos a otros, donde los hombres juntan sus fuerzas
para crear la riqueza, donde los hombres juntan sus fuerzas para
explotar los recursos de la naturaleza: la tierra, el agua; donde los
hombres juntan sus fuerzas para aplicar la técnica, para aplicar la
inteligencia, para aplicar las máquinas, para lograr todo esto. Porque
todo esto que luce hermoso, esa misma escuela, terminada, bellamente
terminada, iluminada, ha requerido el esfuerzo de muchos hombres: el
esfuerzo de los que producen el cemento en las fábricas de cemento, el
esfuerzo de los que producen las cabillas, el esfuerzo de los que talan
árboles en los bosques para producir madera, el esfuerzo de los obreros
del transporte, el esfuerzo de los técnicos, el esfuerzo de los
constructores de caminos, el esfuerzo de los obreros electricistas.

Cosas bellas puede crear el hombre, pero hay que preguntarse cómo puede
crearlas. Cosas bellas como esa escuela, como esos círculos, como esa
carretera, como aquel parque, como aquel restaurante, como aquella
tienda, aquel centro comercial, como ese almacén de tabaco, como las
obras que se continuarán haciendo, como la obra hidráulica que habrá que
hacer aquí para aprovechar el agua, para disponer de regadío, para
obtener cosechas más altas. Obras como estas, muchas, de extraordinaria
utilidad para todos, se pueden hacer; pero hay que preguntarse cómo
pueden hacerse. Y no se podrían hacer sino en virtud del esfuerzo unido
de los hombres.

Busca la Revolución que el esfuerzo unido de los hombres pueda crear
riquezas, pueda crear maravillas para el hombre; busca que los creadores
de riqueza puedan crear esa riqueza para sí mismos; busca que el pueblo
pueda crear maravillas, no para otros, sino para sí. Y aquí esta obra
que tenemos delante es un buen ejemplo de cómo puede crear el pueblo
maravillas para sí (APLAUSOS).

Han creado nuestros obreros, con sus brazos, con sus energías, con su
inteligencia, obras que habrán de servir para el bienestar y la
felicidad de muchos, obras que habrán de servir para llevar la alegría y
la satisfacción a todos. Porque no quedará una sola familia en este
valle de San Andrés de Caiguanabo, no quedará una sola familia, sin
recibir la alegría de ver algo que se ha hecho para todos (APLAUSOS); no
quedará una sola familia sin tener la felicidad de ver a su hijo o a su
hija, en alguno de estos centros, crecer felices y educados, pero
educarse con un sentido de profunda solidaridad y confraternidad,
educarse en ese nuevo concepto; no quedará una sola familia.

Y esa es la Revolución. Y eso es lo que quiere decir Revolución, eso es
lo que quiere decir nuestra Revolución: eso de que todos, todos
absolutamente, puedan beneficiarse; que todos puedan recibir los frutos
de su trabajo, es decir, todos, el fruto del trabajo de todos.

Y cuando se cosechen los primeros granos de café, tendremos que pensar
en las mujeres que llevaron la semillita al germinador, que
trasplantaron las primeras semillitas a las bolsas, que las atendieron;
habrá que pensar en los jóvenes comunistas y los soldados que lo
plantaron; habrá que pensar en los obreros que han mantenido limpia esa
plantación; habrá que pensar en el esfuerzo de muchos creando riquezas
para muchos.

Nuestra consigna en una sociedad nueva ha de ser la de crear cuantas
riquezas sean capaces de crear los brazos del hombre y la inteligencia
del hombre, para beneficio de todos. No preguntar siquiera si uno ha de
tomar del café de aquella planta que sembró, sino que alguien habrá de
tomar el café de esa planta y que tal vez tomemos el café de la planta
que otro está sembrando; o cuando comamos el pan que ha sido producido
con los brazos de otro\... Trabajaremos para nosotros mismos,
trabajaremos para todos, y podremos crear todo lo que tengamos voluntad
de crear, todo lo que tengamos necesidad de crear.

Y estos niños recibirán una cultura amplia, una instrucción amplia;
recibirán una capacitación y aprenderán a amar el estudio y el trabajo.
Estas escuelas no serán como las escuelas adonde iban en el pasado una
minoría de hijos de familias ricas, sin el menor concepto del trabajo;
porque, además, ¿para qué necesitaban conceptos del trabajo? Si en
aquella sociedad el trabajo lo realizaban los pobres, si en aquella
sociedad los ricos no conocían el trabajo; ni necesitaban conocer el
trabajo, porque otros trabajaban para ellos. Se educarán los niños en el
concepto del trabajo desde la más temprana edad. Y si están en primer
grado y tienen seis años, aprenderán a cultivar aunque sea una lechuga,
y aprenderán cómo se produce una lechuga, y aprenderán, además, qué
hermoso es producir una lechuga. Aprenderán tal vez a regar una
plantita, o aprenderán a regar el jardín, creando un ambiente más
alegre. Harán lo que puedan, pero será necesario, desde que empiecen a
tener uso de razón, que empiecen a tener idea también de cómo se
producen los bienes materiales, cómo se aplica la técnica para producir
muchos bienes materiales. Deberán empezar a tener una idea de que,
además, los bienes materiales no caen del cielo, que hay que producirlos
con el trabajo. Pero, además, adquirirán el concepto más digno del
trabajo; no el trabajo como algo despreciable, no el trabajo como un
sacrificio, sino el trabajo ---incluso--- como un placer, el trabajo
como algo agradable, lo más agradable, lo más hermoso que el hombre
puede y debe hacer; el concepto del trabajo ni siquiera como un deber,
sino como una necesidad moral, como una forma de invertir el tiempo
dignamente, útilmente.

Y por lo demás, el hombre irá ---con la ayuda de las máquinas y de la
técnica--- liberándose cada vez más del trabajo en su sentido de
esfuerzo físico bruto. Y aquí mismo en San Andrés, donde hay o había más
de 1 000 bueyes, toda la tierra se preparaba con yuntas de bueyes. ¿Qué
significaba eso? Que todos los años había que roturar la tierra; que
cientos de padres de familia tenían que enyugar los bueyes bien
temprano, enganchar el arado y, yendo detrás de la yunta de buey, romper
y preparar las tierras. Y realmente ese trabajo es duro. Cuando un
hombre tiene que ir llevando el arado tras de una yunta de buey son no
dos bueyes, sino tres bueyes arando la tierra (APLAUSOS), porque él
tiene que ir haciendo tanto esfuerzo como cualquiera de los bueyes.

Y así tenían nuestros campesinos en este valle ---y todavía lo tienen
que hacer así en muchos lugares--- que romper todos los años la tierra
de esa forma.

Al llegar aquí no recuerdo si fueron 19 ó 20 tractores, inmediatamente
desapareció esa necesidad de tener que romper la tierra con bueyes;
desapareció incluso la necesidad de tener más de 1 000 bueyes. De todas
maneras algún trabajito hay que hacer siempre con el buey, sobre todo en
el tabaco; pero ya no es el trabajo de romper la tierra, es el trabajo
de realizar algún cultivo en el tabaco con el buey, menos duro; y,
además, una parte insignificante, comparado con todo el trabajo que
había que hacer sin tractores. Sobrarán casi 1 000 bueyes porque podrán
los campesinos con muchos menos bueyes hacer ese poco de trabajo que
hacían anteriormente; y en vez de bueyes podrán tener vacas, vacas que
producirán leche y que producirán carne, en la misma superficie donde
antes pastaban los bueyes, que eran animales de trabajo que no podían
sacrificarse y, por tanto, no podían producir carne, que no producían
leche.

Y por tanto al introducir la técnica, es decir, las máquinas, se liberan
todos los trabajadores de ese esfuerzo físico tremendo que tenían que
hacer todos los años y, además, liberan tierra donde pueden tener
cientos de vacas para producir todos los días miles de litros de leche.

Porque aquí todo este plan de desarrollo social, de desarrollo
educacional, irá acompañado del desarrollo económico, irá acompañado del
desarrollo técnico, del desarrollo agrícola, de manera que en este mismo
valle en los años venideros se estará produciendo tres veces, cuatro
veces o cinco veces más de lo que se estaba produciendo.

No tenemos que tener ningún temor de que vaya a faltar alimento para los
muchachos que van a estar en esas escuelas, porque aquí en esta misma
región la producción agrícola será tres, o cuatro, o cinco veces mayor;
pero no será así solo aquí: aspiramos a que sea así en todo el resto del
país.

Los niños y los jóvenes no solo recibirán una educación esmerada en
instalaciones magníficas, sino que recibirán una alimentación óptima,
recibirán una dieta balanceada, consumirán las cantidades máximas de
alimentos que necesiten en frutas, en leche, en vegetales, en fin, en
todos los alimentos. Nos interesa también ver cuáles son los efectos, en
esos niños, de una vida higiénica, saludable, de la práctica de la
educación física y el deporte, de una alimentación óptima; lo que
significa que ya todos los niños recibirán en esas instituciones la
ropa, los zapatos y la alimentación en la escuela, y la recibirán
gratuitamente, gratuitamente (APLAUSOS).

¿Es esto acaso algo de poca importancia? ¿Es algo de poca trascendencia?
No. Esto tiene que ver mucho con toda una serie de concepciones; tiene
que ver mucho con la concepción general de la forma en que nosotros
queremos edificar el socialismo y de la forma en que nosotros queremos
edificar el comunismo.

Antes los terratenientes, los Cortina, los mayorales, la guardia rural,
le venían a decir al campesino: "¿Socialismo? ¡Eso es terrible!
¿Comunismo? ¡Más terrible todavía: te lo quieren comunizar todo!,
incluso te quieren comunizar la mujer", decían los guardias rurales, los
esbirros, los mayorales y los terratenientes; y los que querían
realmente "comunizar las mujeres" ---como decía el Manifiesto de Carlos
Marx--- eran precisamente ellos, porque ellos, si podían, comunizaban
las mujeres de los demás; comunizaban, si podían, a la hija de un
campesino, y si podían arrebatarle la mujer se la arrebataban. Eran
ellos, que querían traer a la mente de los campesinos esas cosas
absurdas, esas mentiras, esas fantasías.

El socialismo y el comunismo no tenían nada que ver con las mujeres como
si fuesen una propiedad, como si fuesen un instrumento de trabajo ---que
en ese concepto la tenían los capitalistas. Lo que ha hecho el
socialismo con la mujer es brindarle oportunidad de educar a sus hijos,
brindarle oportunidad de trabajar, liberarlas para siempre de la
terrible necesidad de tener un día que convertirse en una prostituta
para vivir, o en la necesidad de tener que trabajar para los ricos en
sus casas como un modo de vivir. Lo que ha hecho es dignificar a la
mujer y darle un lugar de honor dentro de la sociedad. Lo que ha hecho
es preocuparse de que sus hijos no se les mueran de enfermedad o de
hambre, de que no permanezcan ignorantes sin aprender ni a escribir su
nombre. Los terratenientes, los burgueses, los esbirros, los mayorales,
los politiqueros, inventaban un fantasma.

A la vuelta de pocos años cuánto ha podido aprender el pueblo para
responder: "No. No era lo que tú decías. ¡Es esto que estamos viendo hoy
con nuestros propios ojos! (APLAUSOS) ¡Son estas escuelas, estas
carreteras, estos hospitales, son estos niños uniformados, con un
magnífico porvenir por delante! ¡Es esta alegría, es esta posibilidad de
poder incluso ver aquí a los campeones nacionales participando aquí en
una competencia, en un campeonato!" ---porque es que antes en los campos
ni siquiera los peloteros podía el pueblo verlos en las competencias;
todo concentrado en la capital.

Hoy pueden tener esa visión, tienen la idea real. Pero, ¿cómo se marcha
adelante? ¿Cómo se sigue avanzando por ese camino del socialismo y del
comunismo, que es el camino que ofrece a la sociedad la mayor suma de
felicidad, la mayor suma de satisfacciones, la mayor suma de bienes?
Entonces hay los que piensan que si les damos gratis todos estos
servicios ahora a los campesinos, los campesinos se volverán holgazanes,
se volverán vagos, que no trabajarán. Hay quienes creen que para que el
hombre tenga que trabajar y trabaje debe sentir el látigo de la tremenda
necesidad, el látigo de la miseria, el látigo del temor, para trabajar.

Las ideas revolucionarias se pondrán a prueba verdaderamente en este
plan.

Es cierto que el hombre en el pasado trabajaba instigado por la miseria,
por la necesidad, por el temor. Si usted visitaba una casa de un
campesino y le preguntaba qué pensaba hacer con aquel cochinito, lo más
probable era que le respondiera: "Ese lo estoy cebando por si me enfermo
o si se me enferma alguien de la familia, para pagar el médico o para
comprar medicinas." Porque en lo primero que pensaba cuando criaba un
animal no era en consumirlo, sino en ese terrible momento en que la
enfermedad toca a las puertas ---y verdaderamente que tocaba a las
puertas con bastante frecuencia---, para no pasar por la angustia de
tener que ir loma abajo, como decían aquí, llevando a la mujer o al hijo
en una parihuela, sin un centavo en el bolsillo, sin saber a qué médico
ver ni con qué demonios pagar una medicina; luego trabajaba pensando en
ese momento. Otros pensaban: "para comprarles un día unos zapatos a los
hijos, o la ropa". Y, sobre todo, trabajaban ---como decían los
campesinos y los obreros--- "para darles de comer a mis hijos".

¿Qué significa esa respuesta que daban siempre todo obrero y todo
campesino cuando les preguntaban para qué trabajaban? Ese obrero y ese
campesino nunca decían: "Trabajo para mí, trabajo para vestirme,
calzarme, para comer, para hartarme." ¡No! No había uno solo que no
respondiera: "Trabajo para dar de comer a mis hijos, para dar de comer a
mi familia." ¿Qué significa esto? ---repito. Significa que
históricamente, desde que el hombre es hombre hasta hoy, el hombre ha
trabajado fundamentalmente para sostener a su familia, para evitar que
sus hijos y sus seres queridos se murieran de hambre. Y esa ha sido tal
vez la fuerza que más ha presionado al hombre a trabajar, porque había
incluso a quienes podía importarles menos pasar hambre, pero que no
podían soportar la idea de que sus hijos pasaran hambre. Y como los
hijos dependían enteramente del trabajo del padre, ese sentimiento
llevaba a los hombres a esforzarse a trabajar duramente, a veces
haciendo inmensos sacrificios. ¡Cuántos casos no hemos conocido de
mujeres que se quedaron viudas con tres o cuatro hijos, cinco hijos, y
realizaron enormes esfuerzos lavando y planchando para alimentar y para
educar a los hijos!

Sin embargo, nos encontramos con que ahora todos los niños, todos,
tendrán su círculo infantil, un alimento de primera calidad, su ropa,
sus zapatos, y tendrán su escuela; de repente ya ningún trabajador,
ningún campesino de esta región tiene sobre sus hombros la presión de
que ha de trabajar para darles comida a sus hijos.

Y yo les quiero preguntar a ustedes, les quiero preguntar a los
campesinos, les quiero preguntar a Emilio y a todos los que son como
Emilio, a Apolinar y a todos los que son como Apolinar ---el caso de
Apolinar que tiene 23 hijos, ¡veintitrés!, y dice que nueve van para
estas escuelas; imagino que son nueve nada más porque los demás ya son
hombres y mujeres---, les quiero preguntar de corazón si piensan
ustedes, trabajadores, hombres acostumbrados al trabajo, hombres que
aman el trabajo, si es cierto que al desaparecer esa necesidad ---al
desaparecer como desapareció la necesidad de criar el puerquito para
pagarle al médico o para comprar la medicina---, al desaparecer la
necesidad de tener dinero para pagarle un maestro, o mandar un día al
muchacho a estudiar si puede al pueblecito, o que aprenda un oficio; al
desaparecer la necesidad esa de tener que comprar la ropa y los zapatos
y la necesidad de alimentarlo, si por esa razón los hombres y mujeres de
San Andrés de Caiguanabo se volverán perezosos, se volverán holgazanes.

¿Será verdad acaso que la producción disminuya aquí en San Andrés de
Caiguanabo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Ahora que el hombre ya no tiene
esas cargas, que el hombre y la mujer ya no tienen esas angustias; ahora
que no viven en esa incertidumbre, en ese sufrimiento, que tienen el
médico allí y el transporte allí, y no tendrán que andar 28 kilómetros
en camilla, y tienen la escuela y lo tienen todo; liberado el hombre de
esos sufrimientos, de esos temores, de esas presiones, ¿se volverá por
ello peor el hombre? ¿O no es acaso más razonable pensar que se volverá
mejor? ¿Trabajará con más desgano? ¿O no es acaso razonable pensar que
trabajará con más entusiasmo, con más alegría? ¿Trabajará menos, puesto
que ya el dinero no tiene tanta importancia para él, puesto que el
dinero le importaba, sobre todo, para que no se murieran de hambre los
hijos, y ahora que está seguro de que no se les mueren de hambre los
hijos, de que el dinero le puede servir para otras cosas, pero ya no
para esas cosas que antes lo apremiaban tanto? ¿Por ello dejarán de
producir los campesinos del Valle de San Andrés de Caiguanabo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Cómo pensar que tendremos menos producción si, junto a las escuelas,
junto a los círculos infantiles, vienen las máquinas, viene la técnica,
viene la fertilización, viene el regadío, vienen las variedades de
semillas mejores, las razas de ganado más adecuadas? ¿Cómo pensar que se
va a producir menos cuando precisamente con las máquinas ya no habrá que
hacer aquel esfuerzo tan rudo, tan riguroso, como el que se hacía antes?
¿Cómo vamos a producir menos si, trabajando la mitad en intensidad,
podremos producir tres o cuatro veces más con las máquinas y con la
técnica? ¿Es razonable pensar que San Andrés de Caiguanabo deje de
producir, o vaya a producir menos riquezas, menos alimentos, menos
productos; o que, por el contrario, es posible hacer todo esto, liberar
al trabajador de esa carga que lo agobiaba, de esas presiones que lo
obligaban en el pasado y, además, producir tres veces, cuatro veces más?

¿Qué creemos nosotros? Que con está concepción en San Andrés se
producirá más, que con esta concepción y con la técnica se dispondrá
incluso de más fuerza de trabajo. Porque si ya las mujeres no tienen que
estar cocinando para atender cinco o seis hijos, si no tienen que estar
en una batea lavándoles la ropa a todos esos muchachos\... Porque
¿cuántas horas invierten las mujeres en la batea ---saquen un día la
cuenta--- lavando la ropa de los niños? Y si es como en el caso de
Apolinar, ¡imagínense! ¡Lavar la ropa de 15 en la casa, en una batea! Si
han llegado unas máquinas eléctricas que lavan ellas solas, que
planchan, ¡cuántas miles de horas de trabajo liberaremos a la mujer de
la batea! Entonces podrá incorporarse, ayudar a su compañero en la
recogida del tabaco, en la recogida del café, en cualquiera de las
múltiples actividades que pueden realizar y realizan magníficamente bien
las mujeres.

Pero además, los alumnos mayores, los alumnos de los internados de 300,
que ya estarán más fuertes, y cada día más fuertes como consecuencia de
la educación física y de la alimentación, podrán participar de la
recogida de café.

Podrán también participar en la producción, al lavar las máquinas, al
sustituir la batea por la máquina de lavar, al sustituir el calderito en
la casa por las ollas esas que son capaces de cocinar para 100 ó 200.
Liberaremos a las mujeres de miles y miles de horas de trabajo en eso,
liberaremos mucha más fuerza de trabajo.

Y con más fuerza de trabajo, y con más técnica, y con más entusiasmo
---porque ahora todo el mundo tendrá una razón más para trabajar, todo
el mundo tendrá un estimulo más para trabajar, todo el mundo sentirá una
felicidad mayor para trabajar--- nosotros creemos que ocurrirá no la
reducción de la producción, nosotros creemos, nosotros nos atrevemos a
asegurar que con el plan que se está llevando a cabo ---el estudio
parcela por parcela--- lograremos tres veces, cuatro veces o cinco veces
más producción de la que se lograba antes en San Andrés de Caiguanabo
(APLAUSOS).

Los reaccionarios desconfían del hombre, desconfían del ser humano;
piensan que el ser humano es todavía algo así como una bestia, que solo
se mueve azotado por el látigo; piensan que solo es capaz de hacer cosas
nobles movido por un interés exclusivamente egoísta. El revolucionario
tiene un concepto mucho más elevado del hombre, ve al hombre no como una
bestia, considera al hombre capaz de formas superiores de vida, de
formas superiores de conducta, formas superiores de estímulos; el
revolucionario cree en el hombre, cree en los seres humanos. Y si no se
cree en el ser humano no se es revolucionario.

Y aquí, aquí se pondrán a prueba estas ideas; aquí en San Andrés, en
Banao, en Gran Tierra, y en nuestra patria toda. Y en el mundo estas
ideas se debaten, estas ideas que podemos llamar revolucionarias o
reaccionarias, acerca de cómo se construye el socialismo, acerca de cómo
se construye el comunismo. Y en muchas partes las ideas reaccionarias
toman fuerza, las ideas reaccionarias ganan terreno; la fe en el hombre
se pierde. En nuestra patria las ideas revolucionarias ganan fuerza, la
fe en el ser humano se acrecienta.

Nosotros, que nos consideramos revolucionarios y que esperamos confiados
en que no seremos nosotros mismos quienes nos juzguemos, sino que el
tiempo nos dará la razón, sabemos, estamos conscientes de que en un
mundo donde muchas ideas reaccionarias ganan fuerza ---entiéndase
bien--- aun bajo supuestas banderas revolucionarias, aun esgrimiendo la
terminología marxista-leninista, nosotros nos adentramos enarbolando
ideas revolucionarias. Pero no enarbolando sino creyendo profundamente
en esas ideas, creyendo profundamente en el ser humano. Y nos lanzamos
por este camino. Habrá en el mundo muchos que nos deseen el fracaso,
habrá en el mundo muchos que prefieran el fracaso de los más
revolucionarios antes que la confesión de que ellos no eran realmente
revolucionarios (APLAUSOS).

Nosotros aquí nos adentraremos profundamente en el estudio del hombre,
nos adentraremos profundamente en la ciencia de la formación, de la
educación del hombre.

Estos centros serán, sin duda, los lugares del mundo donde incluso la
pedagogía se pondrá a prueba. Y se pondrá a prueba si la pedagogía
existe o no existe; se pondrá a prueba si la sociedad es capaz de educar
o no a sus miembros, si es capaz de despertar en los hombres una
conciencia superior, sentimientos superiores. Por eso aquí, todos los
que se interesen por la pedagogía tendrán que venir a San Andrés para
ver qué ocurre en San Andrés, cómo transcurren las cosas en San Andrés,
cómo se forma la mente, la inteligencia, cómo se forma la conciencia,
cómo se educa no solo recibiendo una cultura y una instrucción, sino una
capacitación para la vida a esos jóvenes, a esos niños.

Posiblemente nunca un grupo tan joven de profesores y maestros haya
tenido sobre sus hombros una responsabilidad tan grande, un deber tan
sagrado de esmerarse. Porque nunca como en estas circunstancias
determinadas ideas se van a poner a prueba, nunca un grupo de militantes
revolucionarios habrá tenido la responsabilidad que tienen los
compañeros del Partido en San Andrés de Caiguanabo ---porque aquí, en el
campo de la producción, se van a poner a prueba ideas fundamentales---;
nunca posiblemente una comunidad humana va a jugar en el campo de la
teoría revolucionaria, de las ideas revolucionarias, de las concepciones
revolucionarias, el papel que va a jugar esta población, los hombres y
mujeres de este valle de San Andrés de Caiguanabo (APLAUSOS); porque se
van a poner a prueba ideas fundamentales.

Y lo primero cuando se quiere obtener el éxito, cuando se quiere
alcanzar una meta, es tener una idea clara, una conciencia clara de esa
meta. El método de masa, el lograr que toda la población se sienta
ejército de esa idea; el lograr que cada hombre, y cada mujer, y cada
maestro, y cada joven, y cada niño, se sienta guardián de esa idea,
abanderado de esa idea, soldado de esa idea, es necesario cuando se
quiere alcanzar un gran objetivo (APLAUSOS).

Y los que defendemos esas ideas, los que creemos en esas ideas, los que
creemos en el ser humano, no tenemos dudas del resultado, no tenemos
dudas de que se probará la justicia de nuestros puntos de vista, y no
esperamos ningún fracaso. Llevaremos a cabo este plan nuevo,
revolucionario. Incontables beneficios recibirán todos los niños, y con
ellos las familias. Desaparecerán de esta comunidad aquellos medios de
presión que obligaban al hombre a ser buey y a trabajar como buey; y,
sin embargo, el hombre, dejando de ser buey para ser hombre,
humanizándose el trabajo, producirá aquí tres veces, cuatro veces o
cinco veces más de lo que antes se producía.

Y triunfar aquí significa que triunfaremos en los demás sitios del país.
Triunfar en este valle significará triunfar en todos los valles de esta
provincia, significará triunfar en todos los campos de nuestra patria.
Porque hombres y mujeres como ustedes son los que viven en los demás
sitios, hombres y mujeres como ustedes son los que viven en los campos
de Las Villas, de Oriente, de Camagüey, de Matanzas, de La Habana. Y
siguiendo métodos correctos, despertando el entusiasmo de las familias,
trabajando con las masas, despertando su conciencia, su entusiasmo, si
triunfamos aquí, triunfaremos a lo largo y ancho de la isla; si nuestras
ideas salen victoriosas aquí, saldrán victoriosas a lo largo y ancho de
la isla (APLAUSOS).

Ustedes son hoy, en el más cabal sentido de la palabra, los abanderados.
Serán la vanguardia, hombres y mujeres de San Andrés de Caiguanabo,
jóvenes, niños.

Este plan que aquí se inicia, este plan tiene esa importancia. En manos
de ustedes está llevar a la victoria las ideas que este plan entraña. En
manos de ustedes está la bandera. Ustedes son la vanguardia, y el resto
de sus hermanos, trabajadores de nuestros campos, estarán atentos a lo
que aquí ocurra. Todos estaremos atentos. Los que nos interesamos por el
hombre, los que nos interesamos por el ser humano, los que creemos en el
ser humano, los que nos interesamos por las ideas revolucionarias, los
que queremos para el hombre una vida mejor, una sociedad mejor, una vida
más feliz, estaremos atentos de lo que aquí ocurra. Y seguro
absolutamente de que ustedes están conscientes de esto, no tengo ningún
temor de afirmar que tendremos éxito, no tengo ningún temor de afirmar
que nuestros conceptos, nuestras ideas triunfarán.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
