DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL X ANIVERSARIO DEL ASALTO AL
PALACIO PRESIDENCIAL, EFECTUADA EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA
HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores y estudiantes universitarios;

Estudiantes todos:

Se ha venido haciendo una tradición que en estos actos conmemorativos
del glorioso hecho ocurrido el 13 de marzo de 1957, hace hoy la años,
abordemos desde esta tribuna alguna cuestión de fondo sobre algún tema
que interese a la Revolución y al pueblo. Estos temas pueden ser muy
variados, pero en general hemos analizado en estas ocasiones, cuando las
circunstancias lo han exigido, algún tema de carácter internacional. Y
hoy nuevamente las circunstancias exigen abordar un tema de esta índole
(APLAUSOS). Se trata de los problemas de Venezuela, de los problemas del
movimiento revolucionario venezolano, de las imputaciones del gobierno
títere de Venezuela contra nuestra Revolución y de las acusaciones de la
dirección oficial derechista del Partido Comunista de Venezuela.

Desde hace varios días una gran campaña contra nuestro país ha venido
siendo desatada por el gobierno de ese país y por las agencias
cablegráficas yankis, con motivo de la muerte de un ex funcionario del
gobierno de Venezuela. Y desde hace varios meses en la prensa
clandestina y semiclandestina, e incluso en la prensa legal de ese país,
y en distintos eventos internacionales, la dirección derechista del
Partido Comunista de Venezuela ha estado haciendo contra nuestro Partido
similares imputaciones; la oligarquía proimperialista: de que
intervenimos en los asuntos internos de Venezuela; y la dirección
derechista, que intervenimos en los asuntos internos del Partido de
Venezuela. ¡Coincidencia nada extraña entre reaccionarios y derechistas!

Ha sido necesario que venga acompañado de un buen número de papeles,
entre otros numerosos cables de las distintas agencias de prensa. Y para
seguir un orden cronológico en lo posible, vamos a leer las noticias
principales transmitidas por dichos cables y que sirven para apreciar
mejor la secuencia de los acontecimientos.

Este primer cable es de "Caracas, marzo 1 (AFP).- Fue secuestrado esta
mañana aquí el doctor Julio Iribarren Borges, ex director de los Seguros
Sociales, y hermano del canciller Ignacio Iribarren Borges. El secuestro
fue perpetrado por tres elementos extremistas, quienes armados de
pistola le conminaron a subir a un vehículo en el cual huyeron
velozmente.

"Las autoridades policiales ---sigue diciendo el cable ulteriormente---
presumen que los extremistas son jóvenes pertenecientes a las llamadas
Fuerzas Armadas de Liberación Nacional. Dichas autoridades han extremado
ampliamente sus dispositivos de seguridad, a fin de estrechar el cerco a
los secuestradores, quienes posiblemente se encuentran ocultos en algún
sitio de la ciudad."

De estos cables, naturalmente no leo el texto completo, sino aquellos
párrafos que contienen las noticias esenciales; muchos de estos cables
repiten, más o menos, de una forma o de otra, las noticias.

"Caracas, marzo 1 (AP).- Una conocida figura pública de Venezuela, Julio
Iribarren Borges, hermano del Ministro de Relaciones Exteriores,
desapareció hoy en circunstancias misteriosas.

"Julio Iribarren Borges es una de las figuras más discutidas de
Venezuela, debido a que recientemente aumentó el impuesto del Seguro
Social. Desde el 1^ro^ de enero los obreros y patronos pagan una
contribución bastante más alta, sin que haya entrado en vigor la
expansión prometida de los servicios sociales.

"Un comentarista de televisión dijo que si los extremistas hicieron
esto, resulta lógico suponer por qué lo secuestraron a él, que es quizás
el hombre más odiado de Venezuela en estos momentos. Ellos preferirían
secuestrarlo a él antes que a una figura pública más simpática." Dice
esto el cable de la AP.

Ahora: "Caracas, marzo 3 (AP).- Julio Iribarren Borges, desaparecido
desde el miércoles por la mañana, fue hallado muerto a unos 24
kilómetros de Caracas, informaron esta noche fuentes de la policía.

"Las fuentes policiales dijeron que el cadáver de Iribarren Borges,
hallado cerca del Instituto Científico Venezolano, tiene tres balazos en
la espalda. Cerca del cadáver fueron hallados muchos panfletos de las
llamadas Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN), que decían:
'tenemos a otros tres dirigentes políticos en la lista\'."

"Caracas, marzo 4 (UPI).- ---refiriéndose al sepelio de Iribarren
Borges, publica este cable una declaración del ex Ministro del Interior
del gobierno de Venezuela, que dice así:

"Este es el Primer Ministro cubano Fidel Castro con sus métodos en
Venezuela, declaró a la United Press International el ex ministro del
Interior y actual líder de la fracción parlamentaria del Partido
gubernamental Acción Democrática, Carlos Andrés Pérez. Ya es hora de que
Venezuela y todos los países latinoamericanos nos decidamos a hacer algo
frente a Cuba, agregó."

"Caracas, marzo 4 (AP).- El gobierno decidió hoy suspender las garantías
constitucionales 48 horas después de haber sido restablecidas, a raíz
del asesinato de Julio Iribarren Borges, destacada figura pública y
hermano del canciller, quien fue encontrado muerto cerca de Caracas
anoche. La decisión se tomó en reunión del gabinete después del
mediodía, y fue anunciada esta noche por el Ministro del Interior,
Reinaldo Mora. Las medidas que se tomen servirán para contener los
desmanes cometidos bajo el estímulo de ideas extrañas imbuidas desde el
exterior por la dictadura que se convirtió en el poder en Cuba."

"Caracas, marzo 4 (AFP).- Héctor Mujica, miembro del Comité Central del
Partido Comunista Venezolano, condenó hoy enérgicamente el asesinato del
doctor Julio Iribarren, acaecido entre el miércoles y el viernes pasado.

"Mujica, que es abogado y profesor de la Universidad Central de Caracas,
se refirió al crimen afirmando que su Partido condena categórica e
inequívocamente esa forma de lucha, pues no tiene nada que ver ni con la
revolución ni con la defensa de la causa popular. Asimismo, agregó que
esta mañana envió en su nombre y en el de su familia un telegrama de
pésame al canciller Ignacio Iribarren Borges, hermano de la víctima."

"Caracas, marzo 5 (AFP).- Los dirigentes comunistas Pompeyo Márquez,
Guillermo García Ponce y Teodoro Petkoff, evadidos del cuartel San
Carlos de esta capital el pasado 6 de febrero en forma rocambolesca a
través de un túnel, condenaron el asesinato perpetrado contra el doctor
Julio Iribarren Borges.

"En documento enviado a la prensa nacional como declaración oficial del
Partido Comunista Venezolano, los fugitivos consideran que los atentados
personales y los métodos de lucha que se identifican con el anarquismo y
el terrorismo, no solo no son revolucionarios, sino dañinos para la
causa, y que por lo tanto merecen su repudio."

El lunes 6 de marzo de 1967 aparece en el periódico "Granma" unas
declaraciones del comandante Elías Manuitt sobre el ajusticiamiento en
Caracas de Iribarren. Según dice textualmente el cintillo:
"Declaraciones del comandante Elías Manuitt sobre el ajusticiamiento en
Caracas de Iribarren."

Dice textualmente esta declaración:

"El gobierno de Raúl Leoni, en una nueva muestra de su creciente
debilidad y temeroso ante los numerosos golpes que le asestan las
fuerzas revolucionarias, acaba de decretar una nueva suspensión de las
garantías constitucionales, tomando como pretexto el reciente
ajusticiamiento de Julio Iribarren Borges.

"Recientemente, con motivo de la desaparición y asesinato por parte del
gobierno adeco de los dirigentes revolucionarios Andrés Pasquier y
Felipe Malaver, la Comandancia Nacional FLN-FALN de Venezuela emitió un
comunicado en el sentido de que por cada combatiente del movimiento
revolucionario asesinado por el gobierno, las fuerzas patrióticas
responderían con la justicia revolucionaria, aplicándola sobre tres
personeros del gobierno cómplices de la represión y de la miseria en que
vive nuestro país en estos momentos, gobernado por traidores al servicio
de los yankis.

"En los casos de los diferentes desaparecidos del movimiento
revolucionario, que más tarde se ha comprobado que han sido asesinados
por el gobierno, de nada han valido las intervenciones ante los
tribunales ordinarios del país, las solicitudes de informes sobre el
paradero de estos, ni las declaraciones a la prensa por parte de las
madres y esposas de los desaparecidos.

"Por estas razones, como proclamaban las octavillas que circularon en
Caracas, nuestro movimiento decidió aplicar la justicia revolucionaria
sobre Julio Iribarren Borges, alto personero del gobierno, cómplice del
engaño, de los desafueros que se cometen con los obreros venezolanos a
través del Seguro Social obligatorio, que hasta hace pocos días él
dirigió, donde además realizó labor de espionaje y delación en favor de
la DIGEPOL. Muchos trabajadores inocentes y funcionarios del Seguro
fueron encarcelados por la labor de espionaje y delación que Iribarren
Borges desarrollaba en este organismo como un agente más de la DIGEPOL.

"Ante cada ajusticiamiento, los asesinos del gobierno tiránico
encuentran eco a sus lamentos entre sus seguidores y aun entre los que
pretenden presentarse como neutrales u opositores. Pero el pueblo apoya
y saluda cada una de estas acciones.

"Guerra a muerte seguirá habiendo contra los enemigos de nuestro pueblo,
directa o indirectamente implicados en la situación que vive Venezuela.
De nada valdrán las medidas represivas de Leoni, ni la nueva suspensión
de garantías, ni las detenciones, ni las torturas, ni los asesinatos. El
pueblo venezolano ya no está inerme, tiene una vanguardia armada
firmemente consecuente y decidida, que en todo momento lo protegerá,
vengará sus muertes y lo conducirá hasta la victoria final, que no es
otra que su independencia definitiva y total.

"¡Luchar hasta vencer o morir!"

"Comandante Elías Manuitt Camero, presidente de la Comandancia Nacional
FLN-FALN de Venezuela, Habana, 4 de marzo de 1967."

"Caracas, marzo 6 (AP).- Continuaban hoy las investigaciones para
esclarecer el asesinato de Julio Iribarren Borges, y se dice que han
sido detenidos un estudiante y un hombre clave en el caso. Corre una
versión de que Iribarren era amigo de un individuo relacionado con
algunos de los autores intelectuales de una intentona golpista de
derecha de la guarnición de Ramo Verde en octubre. Según esta versión,
el amigo le contó a Iribarren Borges lo que se fraguaba y este hizo la
denuncia. La fuente policial explicó que es de suponerse que grupos de
este sector quisieran vengarse. ",

"Washington, marzo 7 (AP).- Despachos de Caracas anunciaron esta noche
que el gobierno del presidente Raúl Leoni ha llegado a la conclusión de
que la preparación del asesinato y otros actos de terrorismo contra el
pueblo de Venezuela, cometidos dentro del país con el consentimiento
pleno del gobierno de Cuba, constituyen una clara violación de la moral
y el orden internacional."

"Caracas, marzo 7 (AP).- El ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo
Leandro Mora, hoy acusó directamente a Cuba por el rapto y posterior
asesinato de una figura pública venezolana, añadiendo que el gobierno
posiblemente inicie acciones diplomáticas dentro de la Organización de
Estados Americanos.

"Los actos criminales del terrorismo político son preparados, dirigidos
y financiados desde la Cuba de Fidel Castro, dijo Leandro Mora.

"Ayer en La Habana el dirigente venezolano de las llamadas Fuerzas
Armadas de Liberación Nacional, Elías Manuitt Camero, en comunicado
público dijo que las FALN asumían plena responsabilidad por el rapto y
asesinato de Iribarren Borges.

"Eso revela ---dijo hoy Leandro Mora--- que no solo son delincuentes los
autores, sino que están protegidos por un gobierno también delincuente.

"El Ministro dio sus declaraciones momentos antes de entrar a una
rutinaria reunión de gabinete en el palacio presidencial de Miraflores.

"Se le preguntó al Ministro si Venezuela está considerando la
posibilidad de acusar nuevamente al régimen castrista en La Habana
dentro de la Organización de Estados Americanos. El gabinete de hoy es
posible que pueda considerar materia de esta naturaleza, respondió
Leandro Mora."

"Caracas, marzo 7 (AP).- El presidente Raúl Leoni y su gabinete
decidieron hoy iniciar acción diplomática contra Cuba, y quizás incluso
en las Naciones Unidas, por la ayuda e instigación de actos de violencia
contra Venezuela.

"La decisión fue anunciada por Manuel Mantilla, secretario de la
Presidencia, y sigue al secuestro y asesinato de Julio Iribarren Borges,
hermano del Ministro de Asuntos Exteriores.

"La cuestión debe plantearse ante las Naciones Unidas, ya que Cuba no
pertenece a la Organización de Estados Americanos, dijo Prieto Figueroa.
La acusación se basa en la publicación en el órgano oficial de Cuba del
comunicado de las llamadas Fuerzas Armadas de Liberación Nacional, en
que estas asumían la responsabilidad por el rapto y asesinato de
Iribarren Borges.

"Antes de la reunión el ministro del Interior Reinaldo Leandro Mora
acusó directamente a Cuba del crimen, y mencionó la posibilidad de que
Venezuela decida actuar diplomáticamente contra Cuba."

"Caracas, marzo 8 (ANSA)..- Mientras el gobierno está librando una
intensa batalla para acabar con el terrorismo en el país, ya sea a
través de los dispositivos de seguridad que actúan en el interior, ya
sea en el campo exterior a través de una acción ante los organismos
internacionales, según el anuncio dado ayer por los gobernantes
venezolanos, los terroristas a su vez han intensificado su actividad.
Luego del clamoroso secuestro y asesinato del hermano del canciller,
ocurrido la semana pasada y del que se han responsabilizado los miembros
de la organización extremista Fuerzas Armadas de Liberación Nacional,
otros episodios se registran en el día de hoy."

Y así refiere distintos episodios. Entre ellos, dice:

"Las informaciones suministradas por los organismos policiales dan
cuenta de que seis hombres armados de ametralladoras se presentaron en
la residencia de un guía del ejército, quien había sido sentenciado a
muerte por los grupos armados que operan en las montañas de Boconó.
Comisiones de efectivos policiales y militares del comando
antiguerrillero de esta región se han movilizado por las estribaciones
de las montañas de Boconó en busca de los grupos armados.

"Finalmente se registra la desaparición de un funcionario del comando de
organización y enlace del Ministerio de Defensa, quien era compañero de
labores del doctor Alfredo Seijas, el consultor de la policía que fue
asesinado hace tres meses en Caracas por terroristas."

"Caracas, marzo 8 (AP).- Es aparente que Venezuela desencadenará una
ofensiva diplomática contra el Gobierno de Fidel Castro, por agresión,
en las Naciones Unidas, y es evidente que la acción diplomática se
iniciará dentro de la Organización de Estados Americanos y será
extendida a países individuales.

"Es lógico suponer que elevaremos este asunto a las Naciones Unidas,
pero recuerden que la política exterior venezolana se basa en la tesis
de que las organizaciones regionales deben ser fortalecidas, dijo un
alto funcionario del gobierno a la Associated Press hoy.

"La ofensiva diplomática se concentrará en tres fuentes: la OEA,
contactos bilaterales y, finalmente, pero no menos importante, Venezuela
elevará el asunto a las Naciones Unidas.

"Obviamente, no esperamos mucho de la OEA, salvo una condena oficial.
Eso solo tendrá valor moral ---dijo el alto funcionario gubernativo---,
pero recuerden que la moralidad es el arma inventada por los países
débiles.

"El mismo funcionario dijo que la OEA ya ha hecho todo lo posible con
respecto al caso cubano. El caso cubano dentro de la OEA está agotado
---dijo una fuente de la cancillería. Y recuerde que Cuba ya no es
miembro de la organización. Además, La Habana se ríe de todo lo que haga
la OEA.

"Se dijo que entre estos contactos bilaterales figuran algunos países
que son amigos y otros que no lo son.

"Venezuela ejercerá presión especialmente contra la República Arabe
Unida para que esta nación suspenda todo contacto oficial con la
conferencia tricontinental que posiblemente se celebre en El Cairo el
año próximo.

"Venezuela tratará de obligar al gobierno egipcio a definir su posición:
si desea mantener relaciones con América Latina en general, o con Cuba
en particular, según indicó una alta fuente gubernamental.

"La organización tricontinental consiste en un secretario general y ocho
secretarios, de los cuales uno es un funcionario del gobierno de la
República Arabe Unida. Venezuela afirma que esta es una posición
insostenible. Se le pedirá a la RAU que cancele su afiliación a la
organización tricontinental que el año pasado se comprometió en Cuba a
seguir ayudando a los insurrectos en Venezuela. Se le pedirá, además,
que retire su solicitud de que la próxima conferencia se celebre en El
Cairo, manifestó un alto funcionario venezolano a la AP.

"En el nivel bilateral, se iniciarán medidas diplomáticas con respecto a
México, Estados Unidos, Gran Bretaña, la Unión Soviética, y con las
cuatro otras naciones que se reunieron en Bogotá en agosto pasado:
Colombia, Chile, Ecuador y Perú.

"Venezuela pedirá a México un acto de solidaridad. El gobierno
venezolano está disconforme porque México no rompió relaciones con La
Habana aun después de que la OEA había condenado a Cuba y solicitado a
todos sus miembros que suspendieran relaciones con el régimen de Fidel
Castro.

"Venezuela probablemente pedirá a Washington que ayude a ejercer presión
sobre los países que el gobierno venezolano desea convencer. Por
ejemplo, podría pedir al Departamento de Estado que comunique a la Unión
Soviética la posición de Venezuela. Además, podría pedir a Washington
que presione a Gran Bretaña, por medio de las garantías de crédito, para
que los británicos dejen de ayudar a Cuba con ofertas como las de
construir un complejo petroquímico.

"Se informó a la AP que Venezuela espera contar con una embajada
soviética en Caracas con la idea de que Moscú dará más valor a una
puerta de entrada a Latinoamérica que a un callejón sin salida en La
Habana. Se podría establecer contacto con los soviéticos en las Naciones
Unidas o en Washington."

Solo les faltó plantear, aparentemente, a estos señores que pensaban
pedir a Viet Nam del Sur y a Viet Nam del Norte que cesaran la lucha
contra los imperialistas yankis (APLAUSOS).

"Caracas, marzo 9 (AFP).- El Partido Comunista de Venezuela desautoriza
a Elías Manuitt Camero quien, en nombre de las llamadas Fuerzas de
Liberación Nacional, reivindicó para dicha organización el asesinato del
doctor Julio Iribarren Borges.

"Un documento condenatorio, que firma el doctor Héctor Mujica, miembro
del Buró Político del Partido Comunista de Venezuela, dice: \'Las
declaraciones de Manuitt Camero causaron tanto estupor como el
abominable crimen, y lamenta que un órgano periodístico, "Granma",
vocero de un partido hermano, preste sus columnas para semejantes
dislates.

"El documento dice también que en el pueblo venezolano no existieron
jamás sentimientos anticubanos y que ahora se están aprovechando los
enemigos de la Revolución Cubana para inculcar tales sentimientos.

"Recalca igualmente el documento el repudio inequívoco por el crimen
perpetrado contra el hermano del canciller venezolano y por la
disparatada declaración de un exmilitante expulsado públicamente de las
filas del partido Comunista por actividades fraccionalistas y
enfriamiento en su línea política, al igual que Douglas Bravo
(APLAUSOS), Gregorio Lunar Márquez, Freddy Carqués, Francisco Prada y
otros que utilizan el nombre del Movimiento Nacional Liberador.

"Concluye el documento exhortando al movimiento democrático para que no
se deje confundir y llevar por la provocación imperialista contra Cuba y
ante la nueva ofensiva que contra esa nación emprenderán los
fraccionalistas y aventureros expulsados del Partido Comunista."

"Miami, marzo 9 (AFP).- ¿Cuál será el límite trazado por la paciencia de
los gobernantes de América en relación con los abusos de Castro?
---escribe hoy el "Diario de las Américas" respecto a la muerte del
hermano del canciller de Venezuela.

"Esta publicación, la más importante editada en español en Estados
Unidos, dedica su editorial de hoy a la muerte de Julio Iribarren
Borges, bajo el título de: \'Siempre hay una monstruosidad nueva y
mayor.\'

"En la nota se afirma que mientras los crímenes de la dictadura
comunista de Castro en contra del pueblo cubano y contra otros
ciudadanos de otros pueblos de América queden sin recibir el debido
castigo internacional, puede afirmarse que esa cadena de delitos
aumentará considerablemente en cantidad e intensidad."

"Caracas, marzo 9 (UPI).- El canciller Ignacio Iribarren Borges consultó
hoy con diplomáticos extranjeros sobre la queja formal que el gobierno
venezolano proyecta hacer contra Cuba comunista ante la Organización de
Estados Americanos y posiblemente ante las Naciones Unidas.

"El gobierno de Venezuela acusó a Cuba de promover subrepticiamente el
resurgimiento del terrorismo en el país.

"El presidente Raúl Leoni y su gabinete comunicaron ayer que están
estudiando la posibilidad de elevar la queja ante las organizaciones
internacionales.

"Iribarren Borges se entrevistó ayer con el embajador norteamericano
Maurice M. Bernbaum y expresó que discutirá el asunto con otras
delegaciones diplomáticas acreditadas.

"La decisión de formular acusaciones formales contra Cuba surgió del
secuestro y asesinato de Julio Iribarren Borges, ex director del
Instituto de Seguridad Social y hermano del canciller.

"Según informaciones llegadas de La Habana al comienzo de esta semana,
las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN) se jactaron de ser
autores del asesinato.

"Al término de la entrevista de 30 minutos con el canciller, Bernbaum
confirmó que uno de los temas tratados fue el caso de Venezuela contra
Cuba. Estamos contra la agresión no importa de dónde venga, declaró el
embajador norteamericano."

"Bogotá, marzo 9 (UPI).- Juan Oropesa, nuevo embajador de Venezuela
manifestó anoche a su llegada, que su país protestará formalmente ante
un organismo internacional por la complicidad de Cuba en el reciente
asesinato de Julio Iribarren Borges, hermano del canciller venezolano."

"Caracas, marzo 10 (A.FP).- El presidente Raúl Leoni denunciará ante los
organismos internacionales la participación de Cuba en el asesinato de
Julio Iribarren Borges, anunció hoy el mismo Presidente. El anuncio está
incluido en un mensaje al Congreso, y se basa en declaraciones del
guerrillero venezolano, capitán Elías Manuitt Camero, publicadas en el
periódico oficial del gobierno cubano, \'Granma\'.

"Reivindicando la muerte del hermano del canciller de Venezuela, el jefe
de Estado añadió que no buscaría sanciones concretas que difícilmente
serían acordadas en la presente coyuntura internacional, pero sí la
satisfacción moral de agregar un cargo más al expediente que la
conciencia pública de América instruye al despotismo entronizado en la
patria de Martí.

"Mostrándose implacable con el comunismo internacional, como no lo había
hecho en sus anteriores mensajes ante el Congreso, ni en sus discursos
ante la nación, Leoni atribuyó a los agentes del comunismo
Mao-soviético-castrista el recrudecimiento de la violencia en Venezuela,
que llegó a su punto culminante la semana pasada con el secuestro y
asesinato de Julio Iribarren Borges, ex director del Seguro Social y
hermano del canciller, Ignacio Iribarren Borges.

"Pese a sus ataques contra los comunistas de China roja, la Unión
Soviética y la Cuba castrista, el presidente Leoni no propuso durante su
discurso ante el Congreso Nacional ningún plan concreto de denuncia ante
los organismos internacionales, como la Organización de los Estados
Americanos en escala continental y la Organización de las Naciones
Unidas a nivel mundial para tratar de sancionar nuevamente al gobierno
de Fidel Castro.

"Sin embargo, dijo que Venezuela, como país serio, concurrirá a los
estrados internacionales para denunciar el hecho insólito de la
participación del gobierno de Cuba en el asesinato de un ciudadano en
Venezuela, haciendo referencia a la muerte de Julio Iribarren hecho
evidenciado por declaración insertada en el periódico oficial de dicho
gobierno, aludiendo seguramente a \'Granma\'.

"Si buscara Venezuela no sanciones concretas, que difícilmente se
acordarían con el juego de la presente situación internacional, pero sí
la satisfacción moral de agregar un cargo más y de carácter monstruoso
al expediente que la conciencia pública de América instruye al
despotismo entronizado en la patria de Martí."

Luego dice el cable: "Llamó poderosamente la atención en círculos
políticos la referencia directa que hizo el Presidente de Venezuela a la
China roja y a la Unión Soviética como corresponsables junto con la Cuba
comunista del recrudecimiento de las actividades terroristas que
condujeron en Venezuela a la suspensión de garantías constitucionales el
14 de diciembre, el allanamiento de la Universidad Central y nuevamente
la supresión de los derechos ciudadanos el 4 de marzo."

Es curioso ver cómo ya el día 4, mucho antes de que apareciera ninguna
declaración en el periódico "Granma", ya nos estaban acusando a
nosotros, y cómo terminan acusando directamente también a China y a la
Unión Soviética. Tanto más curioso esto si se tiene en cuenta que el día
1º de enero, el día de año nuevo, a pesar de no existir relaciones entre
la Unión Soviética y Venezuela, los cables publicaron que ese día el
embajador soviético había asistido muy amistosamente a la recepción que
brindó la embajada de Venezuela en Washington el 1^ro^ de enero de este
año.

Termina diciendo: "que el gobierno acoge bajo beneficio de inventario
las informaciones sobre disidencias del Partido Comunista con las
tendencias duras del mismo Partido y de otra organización marxista.
Corresponde al Partido Comunista ---señaló Leoni--- dar inequívocas y
reiteradas demostraciones de la sinceridad que les anima en sus
propósitos rectificadores de conducta equivocada y en sus deseos de
regresar a la legalidad democrática".

Vean con qué desprecio paga el señor Leoni las declaraciones hechas en
nombre del Partido Comunista.

Y, por último, uno de los últimos cables:

"Caracas, 11 de marzo (AFP).- Dice: El ex capitán de fragata, Pedro
Medina Silva, jefe de la sublevación militar de puerto Cabello el año
1962, considerado algún tiempo el comandante de las Fuerzas Armadas de
Liberación Nacional, anunció en el documento que circula
clandestinamente, que será aplicada la justicia del pueblo a los
asesinos del doctor Iribarren Borges.

"El documento de Medina Silva, que se halla firmado también por los
jefes guerrilleros, Germán Lairet, Tirso Pinto y Pedro Vega Castejón,
declara que quienes usurpan el nombre de la organización de combate que
nosotros dirigimos, se convierten en provocadores y cómplices de los
enemigos del pueblo."

No hay un solo hecho de cuantos ocurren en este inquieto continente que
no dé lugar a la inmediata y consabida acusación responsabilizando a
Cuba.

Hace algunas semanas, con motivo de la contienda electoral, en
Nicaragua, las huestes de Somoza perpetraron una masacre contra el
partido opositor, e inmediatamente como es lógico, a pesar de que se
trataba de un partido que lleva el nombre de "Partido Conservador" la
responsabilidad la tenía Cuba que había promovido aquel encuentro, aquel
derramamiento de sangre.

Cualquier hecho que ocurra en cualquier parte: si es en Colombia,
inmediatamente responsabilizar a Cuba; si es en Guatemala,
inmediatamente responsabilizar a Cuba. Si ocurre una sublevación militar
en Santo Domingo, que da lugar a una intervención de las tropas yankis,
que aun permanecen en ese hermano país, la justificación inevitable es
Cuba. Prácticamente no hay nada que ocurra en este continente que no se
responsabilice a Cuba. Y Cuba solo tiene una responsabilidad: ¡La de
haber hecho una Revolución y de estar dispuesta a llevarla hasta sus
últimas consecuencias! (APLAUSOS.)

Si esa es la responsabilidad de Cuba. ¡Nosotros asumimos esa
responsabilidad! (APLAUSOS) Pero, ¿qué significa, qué explicación tienen
tanto las imputaciones de las oligarquías, y en especial la imputación
de la oligarquía venezolana, de imputar a Cuba los hechos de los
revolucionarios de sus países? Y ya la imputación que también nos viene
haciendo la dirección derechista del Partido Comunista de Venezuela.
¿Qué antecedentes tiene eso? ¿Qué orígenes? ¿Qué explicación? Es
necesario hacer un breve recuento de la historia de la lucha
revolucionaria en Venezuela.

En primer lugar, pocos meses antes del triunfo de la Revolución Cubana
se produce en Venezuela un formidable movimiento popular que da al
traste con el régimen de Pérez Jiménez. En ese movimiento participaron
amplias fuerzas populares; y entre esas fuerzas, el Partido Comunista de
Venezuela. Se destacó de manera especial un periodista joven, Fabricio
Ojeda (APLAUSOS), que figuró como presidente de la Junta Patriótica que
dirigió el derrocamiento de Pérez Jiménez. Sin embargo, aquella victoria
del pueblo venezolano se frustra, porque a partir de ese instante el
Partido Acción Democrática, que en un tiempo había jugado cierto rol
revolucionario, cierto rol en la lucha antimperialista, que tenía apoyo
de masas, ya no en la capital ---porque en la capital, naturalmente, las
corrientes más avanzadas contaban con el apoyo mayoritario---, pero
sobre todo en amplias regiones del interior del país contaba ese Partido
con una gran fuerza, a partir de ese instante el Partido Acción
Democrática comienza a actuar como factor fundamental para impedir la
profundización y el desarrollo del movimiento revolucionario venezolano.

Betancourt gana unas elecciones, quedando en ridícula minoría en la
capital, y obteniendo su mayoría en el interior del país ---algo similar
a lo que a veces ocurría en nuestra patria. Y desde el primer momento
que tomó posesión aquel gobierno, se dedicó a desarrollar una clarísima
política de conciliación, entrega al imperialismo y defensa de los
intereses imperialistas en Venezuela y, naturalmente, a convertirse en
uno de los instrumentos de la política de Estados Unidos.

Comenzaron las represiones contra el movimiento revolucionario; las
represiones contra los trabajadores; contra los estudiantes; contra los
revolucionarios. Aquellas represiones adquirieron un carácter cada vez
más sangriento, y comenzaron a producirse las primeras masacres de
estudiantes y de pueblo en Caracas. Betancourt sentía un profundo
resentimiento hacia la población de la capital, puesto que no perdonaba
la falta de apoyo, esa especie de afrenta que la población de Caracas le
había inferido.

Nosotros recordamos que por los primeros tiempos de la Revolución
visitamos ese país hermano, y en la Plaza del Silencio, en un gigantesco
acto de más de 300 000 personas, cuando nosotros mencionamos el nombre
de Betancourt ---cual era nuestra obligación como Presidente electo---
una inmensa rechifla brotó de aquella gigantesca masa. A nosotros,
visitantes en aquel país, nos colocaba esto en una situación embarazosa,
incluso me sentí en la obligación de protestar por esto, alegando que no
mencionaba el nombre de nadie para que lo chiflaran, que simplemente era
mi deber referirme de una manera oficial a quien después de unas
elecciones iba a tomar posesión del gobierno.

De esta manera, furiosamente antibetancourista, se manifestaba la
población de Caracas. Y ese sentimiento de desprecio de la capital de
Venezuela, que fue la vanguardia en la lucha por el derrocamiento de
Pérez Jiménez, se evidenciaba de esta forma. Y ello, naturalmente,
contribuyó no poco al extraordinario odio que Betancourt sentía hacia
las masas populares de la capital de Venezuela.

Y pronto, apenas la represión se hizo sangrienta e intolerable,
comenzaron a surgir los movimientos partidarios de la lucha armada.
Entre esos movimientos, uno de los primeros, se contaba el Movimiento de
Izquierda Revolucionaria, organizado por un grupo de dirigentes
progresistas que se habían desprendido del Partido oficial Acción
Democrática y organizaron ese movimiento; y comenzaron a prepararse para
la lucha armada.

Igualmente, el Partido Comunista comenzó a prepararse para la lucha
armada. En un principio pensaban que la reacción más derechista del
ejército inevitablemente promovería el derrocamiento de Betancourt; y en
un principio estas organizaciones se prepararon pensando en la
contingencia principalmente de la lucha contra un gobierno militar
reaccionario. Pero la agudización de la represión, que caracterizaba
cada vez más la política de Betancourt, llevó a estas organizaciones a
concebir ya la lucha no contra un potencial golpe militar, sino contra
el propio régimen de Betancourt, que se hacía cada vez más represivo y
más sangriento frente al pueblo.

Y así comenzaron las primeras acciones. Y así el Tercer Congreso del
Partido Comunista de Venezuela aprobó el camino de la lucha armada para
la revolución en Venezuela. Otras fuerzas disidentes de distintos
partidos iniciaron también los preparativos para la lucha armada; entre
esas fuerzas había un sector de otro partido político al que pertenecía
Fabricio Ojeda. Y Fabricio Ojeda, amigo de Cuba, amigo de nuestra
Revolución ---igual que tantos venezolanos---, un día abandonando, es
decir, renunciando a su cargo de miembro del Parlamento, marchó a las
montañas a organizar un movimiento guerrillero.

En esto han transcurrido varios años. Sin duda que los revolucionarios
venezolanos, al igual que todos los revolucionarios en todas partes del
mundo, cometieron diversos errores, diversos errores de concepción de la
lucha, diversos errores de tipo estratégico y errores de tipo táctico. A
esos errores contribuyeron distintos factores; uno de ellos era el hecho
de que el movimiento revolucionario era fortísimo en la capital, y en
cambio ---como ha sucedido o había sucedido en otros muchos países de
América Latina por culpa de los partidos comunistas--- el movimiento
revolucionario era muy débil en los campos. ¿Por qué? Porque los
partidos marxistas concentraron preferentemente su atención a las
ciudades, su atención al movimiento obrero, lo cual es, desde luego, muy
correcto; pero en muchos casos, porque naturalmente todas estas
generalidades tienen sus excepciones, subestimaron grandemente la
importancia del campesinado como fuerza revolucionaria.

Como el partido oficial de Venezuela era fuerte en el campo y en cambio
los partidos de izquierda eran débiles, si bien fuertes en la capital,
durante mucho tiempo en el pensamiento de la dirección del movimiento
revolucionario de Venezuela hubo una sobrestimación de la importancia de
la capital y de la lucha en la capital y una subestimación de la
importancia del movimiento guerrillero.

Mas no solo eso. Fue en Venezuela ---uno de los países, o el país en los
últimos tiempos--- donde el movimiento revolucionario alcanzó mayor
penetración en las filas del ejército profesional; numerosos oficiales
jóvenes del ejército de Venezuela demostraron sus simpatías de manera
abierta por el movimiento revolucionario, incluso en su forma más
radical, inspirados en las concepciones marxistas. De forma tal que la
fuerza del movimiento revolucionario era grande en las filas del
ejército. Y eso condujo a otro error de concepción: a la minimización
del movimiento guerrillero y a afincar gran parte de las esperanzas en
el levantamiento de tipo militar.

Nos acusan a los cubanos de promover la subversión, nos acusan a los
cubanos de dirigir el movimiento revolucionario armado en Venezuela. Y
si los cubanos hubiésemos tenido que ver con la dirección de ese
movimiento revolucionario jamás habríamos caído y jamás habría caído ese
movimiento revolucionario en esos dos grandes errores de concepción en
que incurrió (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque los revolucionarios, ellos y
solo ellos son los que deciden y los que pueden decidir su estrategia
general y sus tácticas en particular. Y los revolucionarios suelen hacer
eso siempre, ¡siempre! En Venezuela, y en todos los demás países, sus
criterios ---y esos criterios muchas veces pueden estar equivocados---
solo son rectificados como consecuencias del propio proceso, de la
experiencia del propio proceso, de los golpes que reciben en el proceso.
No somos los revolucionarios cubanos o los dirigentes, quienes les
decimos lo que deben hacer; es su propia experiencia. Y el mejor maestro
de los revolucionarios en cada país de América Latina ---como lo fue en
Cuba---, el mejor maestro, el gran maestro, fueron los reveses.

Y, naturalmente, el movimiento revolucionario de Venezuela sufrió muchos
reveses, el movimiento revolucionario en todas partes del mundo ha
sufrido reveses siempre, y el movimiento de América Latina ---como es
lógico--- tenía que marchar a través de un largo aprendizaje. Hoy se
puede afirmar que ese movimiento ha aprendido mucho, no de Cuba, sino de
su propia experiencia, de los golpes recibidos. Y por eso, ese
movimiento revolucionario con más experiencia crece y se consolida, y
los gobernantes resultan impotentes para aplastarlo. Impotentes para
aplastarlo en Guatemala, impotentes para aplastarlo en Colombia,
impotentes para aplastarlo en Venezuela.

Ahora, los reveses siempre dejan un saldo, y dejan el saldo de la
deserción en las filas revolucionarias muchas veces de los más débiles,
de los menos tenaces, de los menos perseverantes, en dos palabras: de
los menos revolucionarios.

Aparte de las concepciones estratégicas erróneas, estas concepciones
erróneas originaron a la vez grandes errores de tipo práctico: los
guerrilleros se veían abandonados, carentes de los recursos más
elementales; las guerrillas tratando de ser dirigidas, o mejor dicho, la
dirección revolucionaria del Partido tratando de dirigir las guerrillas
desde el llano, desde la capital. No se hizo lo que debía hacerse, lo
que habría hecho una dirección audaz y verdaderamente revolucionaria, lo
que han hecho las direcciones que en los grandes movimientos históricos
contemporáneos han triunfado, es decir: marcharse a las montañas con las
guerrillas, a dirigir la guerra desde el campo de batalla, a dirigir la
guerra desde las montañas (APLAUSOS).

Es absurdo y casi criminal ---y no lo llamamos ciento por ciento
criminal porque es hijo de la ignorancia más que del dolo--- tratar de
dirigir las guerrillas desde la ciudad. Son dos cosas tan diferentes,
dos cosas tan distintas, dos escenarios tan completamente disímiles, que
la locura mayor ---locura dolorosamente sangrienta--- que puede
cometerse es querer dirigir las guerrillas desde la ciudad. Y las
guerrillas realmente no eran tomadas como fuerza que susceptible de
desarrollarse puede conquistar el poder revolucionario en países como
los nuestros, sino como un instrumento de agitación, como un instrumento
de maniobra política, como un instrumento de negociación. La
subestimación de las guerrillas conducía a estos subsecuentes errores.

Y en Venezuela las guerrillas eran ordenadas constantemente a hacer un
alto al fuego, ¡y eso es una locura! Guerrilla que no combate, perece en
la inanición; guerrilla que no combate, no se desarrolla; guerrilla que
hace tregua en el combate es guerrilla condenada a la derrota
(APLAUSOS).

Una guerrilla puede hacer tregua de un día o de dos días, como hicimos
nosotros en algunos sectores de nuestro frente para devolver a la Cruz
Roja prisioneros. Una guerrilla, por principio, no debe hacer jamás
tregua de otra índole. Se acostumbran los hombres a la quietud del
campamento, se produce el debilitamiento y la desmoralización de las
fuerzas; y constantemente las guerrillas dirigidas desde el llano, sus
comandantes recibían la orden de tregua y tregua y tregua y más tregua.
Eso ocurría en Venezuela.

Y naturalmente, como consecuencia de una dirección incapaz, los golpes y
los reveses se sucedieron. Sin embargo, a pesar de los errores de
dirección, a pesar de los errores de concepción, el gobierno no pudo
liquidar a las guerrillas. Y lo que las fuerzas represivas y
proimperialistas de Betancourt y de Leoni no lograron, estuvieron a
punto de lograr lo por incapacidad de la dirección revolucionaria.

Comenzó la dirección del Partido Comunista de Venezuela a hablar de paz
democrática. ¿Y qué es esto de paz democrática?, se preguntaba mucha
gente del pueblo. ¿Y qué es esto de paz democrática?, nos preguntábamos
nosotros mismos, dirigentes de la Revolución Cubana. No entendíamos. No
entendíamos, pero a pesar de todo queríamos entender. ¿Qué significa
esto?, le preguntábamos a algunos dirigentes venezolanos. Y entonces
venía la consabida y elaborada teoría de aquella táctica, de aquella
maniobra, que no era ni con mucho abandonar la guerra, ¡no, no!, sino
una maniobra para ampliar la base, para destruir al régimen, para
debilitarlo, para socavarlo.

Y, desde luego, nosotros no veíamos aquello claro de ninguna manera. Sin
embargo, teníamos confianza y esperábamos, a pesar de que aquello de paz
democrática parecía absurdo, parecía ridículo, porque puede hablar de
paz un movimiento revolucionario que está ganando la guerra, porque
empieza entonces a movilizar todo el sentimiento nacional en favor de
una paz que solo se puede lograr con la victoria de la Revolución; y
entonces se movilizan los espíritus, se moviliza la opinión, se moviliza
el pueblo, y su deseo de paz sobre la única base que es posible, que es
el derrocamiento de la tiranía, de la explotación. Pero hablar de paz
cuando se está perdiendo la guerra es precisamente conceder la paz sobre
la base de la derrota.

El movimiento revolucionario histórico había oído por primera vez
mencionar la palabra paz democrática después de la victoriosa revolución
bolchevique en el año 1917. Lanzaron la consigna de paz democrática, es
decir, una paz en medio de la Guerra Mundial, sin anexiones ni
conquistas de ninguna índole. Y el nuevo poder soviético lanzó esa
consigna, y luchó por una paz sin anexiones ni conquistas: un poder
revolucionario victorioso que no quería seguir participando en aquella
carnicería imperialista.

Y desde entonces se lanzó aquella consigna. Y nosotros nos
preguntábamos: ¿Qué parecido puede haber entre aquella histórica
situación, entre aquel proletariado victorioso en la primera revolución
socialista, y la situación de una dirección revolucionaria que ha sido
incapaz de dirigir victoriosamente la lucha armada?

Pero en el fondo, detrás de aquellas explicaciones, estaba el engaño,
¡el engaño! Nos hablaban de que la paz democrática era una maniobra,
pero que se acentuaría la lucha, se acentuaría la lucha guerrillera; y,
sin embargo, era mentira. En el fondo había la intención de abandonar la
lucha armada, y simplemente se estaba preparando el camino.

¿Cómo supimos nosotros estas cosas, estas verdades? ¿Cómo las
comprobamos? Nosotros no habríamos querido tener que dilucidar
públicamente esta cuestión; incluso durante muchas semanas, meses, hemos
soportado silenciosamente una campaña difamante por parte de la
dirigencia derechista del Partido Comunista de Venezuela, acusándonos en
los distintos congresos de los partidos comunistas, enviando escritos a
los distintos partidos comunistas de América Latina acusando a Cuba de
inmiscuirse en sus asuntos internos y de apoyar y fomentar el
fraccionalismo.

No habríamos querido discutir, mas ha resultado dolorosamente imposible
de evitarlo. Y para poder responder a las imputaciones de oligarcas
proimperialistas y de comunistas renegados nos vemos en la necesidad,
puesto que están íntimamente relacionados, de esclarecer y responder, a
reserva de hacerlo oportunamente y en forma más extensa, en documento de
nuestro Partido, cuando lo estimemos ya conveniente. Los últimos sucesos
de Venezuela nos han obligado a ello.

Les mencioné el nombre de Fabricio Ojeda, su limpia historia, su
participación en el derrocamiento de Pérez Jiménez, su renunciamiento,
pocas veces conocido, del hombre que abandona la inmunidad
parlamentaria, que abandona las prebendas parlamentarias y se marcha a
las montañas. Raro ejemplo de político en nuestra América. A Fabricio lo
asesinaron de manera ignominiosa el 21 de junio de 1966. Diecisiete días
antes, en junio 4 de 1966, escribió Fabricio una carta, me dirigió una
carta, que fue posiblemente una de las últimas cosas que escribió antes
de morir. Y esa carta, que he conservado sin saber que iba a tener
necesidad un día de divulgarla, decía así:

"Estimado amigo: Aquí siempre, como siempre: empeñados en superar el
cúmulo de dificultades transitorias para incrementar la lucha sobre
bases de mayor seriedad y precisión. En este propósito hemos avanzado un
tanto. El paso fundamental ha sido indirectamente a la solución de los
problemas de dirigencia, a la estructuración de los organismos
nacionales, como son el Comité Ejecutivo del FLN y el Comando Ejecutivo
de las FALN, punto de partida para una reorganización general de toda la
estructura del movimiento, a cuyos fines se trabaja afanosamente para
celebrar cuanto antes una conferencia nacional FLN-FALN, que a manera de
poder constituyente se aboque al estudio y análisis de la situación,
delibere sobre la estrategia y táctica, sobre la línea política y
militar, y dictamine acerca de la constitución efectiva de los
organismos de dirección a todos los niveles. En esta forma el movimiento
liberador saldrá del estado actual de estancamiento, superará las
divergencias y clarificará sus proyecciones históricas; además de
consolidar el elemento principal para avanzar, la unidad revolucionaria
de las fuerzas revolucionarias.

"Nuestro empeño de orientar la lucha sobre nuevas bases nos ha llevado a
concretar determinadas cuestiones de importancia. Es la primera la
reestructuración provisional de los actuales organismos de dirección
nacional FLN-FALN. En este sentido, hemos resuelto ampliar los núcleos
de dirección existentes, lo cual ha producido una situación crítica en
el seno del Partido Comunista Venezolano, con la sanción, por parte de
la mayoría del Buró Político de ese Partido, del compañero Douglas
Bravo, quien ha sido bajado de ese organismo acusándosele de actividad
fraccional antipartido.

"Es la segunda la decisión de enfrentarse a cualquier circunstancia para
aglutinar a todas las fuerzas revolucionarias en torno al incremento de
la guerra de liberación nacional como único medio para avanzar hacia la
conquista del poder y el logro de la independencia nacional, tomando en
cuenta las condiciones objetivas del país y las particularidades del
proceso venezolano.

"En ambos aspectos hemos avanzado. Ya se procedió a crear una dirección
político-militar única FLN-FALN. Esta está encabezada por mí, por
Douglas Bravo, en calidad de presidente encargado del FLN y primer
comandante encargado de las FALN, respectivamente, y un dirigente del
MIR que en carácter de secretario general del mismo se incorporará en el
curso de la presente semana.

"A la Comandancia General de las FALN se han incorporado los primeros
comandantes de los frentes guerrilleros. A tal conclusión se llegó
después de analizar la situación actual de esos organismos, pues se
consideró que el núcleo de tres miembros del C.G. FALN que quedaba con
vida activa era insuficiente para la dirección militar general, ya que
el resto de los integrantes se halla prisionero o en el exterior. Y en
cuanto a la aglutinación de las fuerzas revolucionarias en torno al
incremento de la guerra de liberación nacional, se designará una
comisión unitaria que estudie y prepare los materiales teóricos sobre
estrategia, táctica y líneas política y militar del movimiento para ser
discutido en la próxima conferencia nacional FLN-FALN.

"La incorporación del MIR a los organismos de dirección y a las tareas
preparatorias de la conferencia es un paso de gran importancia, pues en
esta forma se abre un período de discusión interna sobre las
divergencias actuales, se suspende la diatriba en la polémica y se abren
cauces verdaderamente democráticos para la unidad del movimiento
revolucionario en lo ideológico y en lo político.

"Sin embargo, se presenta una nueva brecha en nuestro seno como
consecuencia de las medidas disciplinarias adoptadas por la mayoría del
Buró Político del Partido Comunista Venezolano. Respecto a este nuevo
problema estoy informado de que los organismos medios y de base, incluso
en el propio Comité Central, han venido reaccionando contra la sanción
impuesta al compañero Douglas. Ya han comenzado a circular algunos
documentos que expresan categóricamente esa reacción. A mi juicio, las
medidas disciplinarias tomadas por la mayoría del B.P. obedecen a
problemas de claro carácter ideológico y político, a cuestiones de
fondo, que se han pretendido escudar tras el uso de los métodos o de
presuntos errores por parte del compañero Douglas y de otros compañeros
que coincidimos con él en relación con los aspectos estratégicos y
tácticos de nuestro proceso revolucionario. Y es que en el seno del
Partido Comunista de Venezuela se debaten dos importantes corrientes de
opinión.

"Una, la minoritaria en la base del Partido, pero que ha tomado cuerpo
en los miembros del Buró Político y el Comité Central, cuya esencia es
la siguiente: Los procesos en marcha permiten al movimiento
revolucionario tomar la iniciativa en el frente político; sin embargo,
será necesario que las FALN ordenen un repliegue de las guerrillas y
U.T.C. (Unidades Tácticas de Combate). No se trata de una nueva tregua,
sino de algo más a fondo: se trata de dar un viraje en las formas de
lucha. Es decir, abrir un nuevo período táctico, en el cual en lugar de
combinarse todas las formas de lucha, quedarán suspendidas las acciones
de las guerrillas y las U.T.C. Para que las guerrillas y U.T.C. puedan
replegarse en orden y el movimiento revolucionario introducir cambios en
su táctica, son indispensables varias condiciones, especialmente
mantener la unidad y cohesión internas, mantener una férrea disciplina,
apoyar y ayudar al núcleo dirigente. Para lograr estas condiciones el
Partido y la Juventud deberán actuar en dos direcciones. Primero,
mediante la persuasión, suministrando toda clase de razones y argumentos
políticos en respaldo a los nuevos cambios tácticos, discutiendo con
serenidad a todos los que sea necesario convencer. Segundo, librando una
activa lucha contra la tendencia aventurera y las provocaciones,
síntesis de los dos documentos presentados por prominentes miembros del
Buró Político a la consideración de ese organismo.

"La otra, mayoritaria en la base del Partido, pero debilitada en el seno
de los organismos superiores de dirección que encabeza decididamente el
compañero Douglas Bravo, que no solo se opone al viraje y cambio de
táctica, sino que formula fuertes críticas a la forma como se ha venido
conduciendo la lucha revolucionaria.

"Como se ve, el centro de las divergencias está en la lucha armada, a la
cual se ha venido oponiendo desde el comienzo un grupo de dirigentes del
Partido Comunista Venezolano.

"No me cabe la menor duda de que la sanción del compañero Douglas es el
inicio del viraje, y que ella está orientada a eliminar, por las vías
disciplinarias, a quienes se oponen a la apertura de un nuevo período
táctico, en el cual, en lugar de combinarse todas las formas de lucha,
quedarán suspendidas las acciones de las guerrillas y UTC.

"En una situación como esta, la decisión de ampliar los organismos
integrados de dirección, incorporando a ellos a los cuadros más
consecuentes y firmes, es un paso de importante magnitud.

"La mayoría del Buró Político se ha opuesto a esa medida y ha procedido
a desautorizarnos públicamente, negando validez y legitimidad a los
organismos constituidos.

"Nosotros, por nuestra parte, nos mantenemos firmes y hemos visto con
gran simpatía la aparición de una fuerte corriente de opinión que nos
apoya, tanto en los frentes guerrilleros, como en los organismos medios
y de base del Partido Comunista Venezolano, además del respaldo
encontrado en miembros del Comité Central, de los otros partidos
miembros del FLN y en las unidades urbanas de las FALN.

"Está abierto un período de clarificación ideológica y de precisión del
camino revolucionario. Hay un factor transitoriamente desfavorable en
esta situación y que nos coloca en una situación de dificultad, es el
problema de los recursos económicos, como consecuencia de haber sido el
Buró Político el que ha venido ejerciendo el control de este rubro.

"Hasta hoy toda la ayuda para el movimiento revolucionario ha estado
centralizada en ese organismo, y utilizada en función de su política, es
decir, estrangulaba económicamente a los focos guerrilleros.

Continúa más adelante la carta:

"Hay una elevada moral en el ánimo de nuestros combatientes y una
gigantesca firmeza en el nuestro. Estamos conscientes del presente
cuadro de dificultades, pero estamos seguros de que las habremos de
superar en el menor tiempo. La verdad se impondrá entre los escépticos
y, con ello, un período luminoso asomará en nuestro horizonte. ¡Pa\'tras
ni pa\'coger impulso!

"El portador puede aportar más detalles y precisar mejor algunas cosas.

"Marchamos hacia adelante, hacia la victoria. Luchar hasta vencer. Un
fuerte abrazo de tu amigo, Fabricio Ojeda." (APLAUSOS).

Diecisiete días después Fabricio es arrestado y vilmente asesinado por
los esbirros de la tiranía que oprime a Venezuela, cuando se encontraba
precisamente dando estos pasos de organización y de reestructuración de
que habla en su carta.

Se podría decir, bueno, esa era una opinión de un compañero respetable,
digno, valiente, pero qué pruebas, ¿es eso suficiente para dar crédito a
sus palabras? Desde luego, para nosotros que conocíamos a Fabricio bien,
no había ninguna duda: la honradez con que está escrita esa carta, la
serenidad misma, eran garantía de la honestidad del que la suscribe.
Pero es que, en adición a eso, llegaron a nuestras manos algunos
documentos que venían a confirmar ciento por ciento lo que decía
Fabricio; documentos que fueron divulgados entre la militancia del
Partido Comunista de Venezuela para su discusión; documentos que, sin
dudas de ninguna clase, conoce y a la vez es lo que explica la política
seguida en los últimos tiempos por el gobierno de Venezuela.

Uno de los documentos está escrito por Pompeyo Márquez, Teodoro Petkoff
y Freddy Muñoz, y en esencia dice lo siguiente en sus aspectos
esenciales:

"Primero. Se han operado algunos cambios que obligan al movimiento
revolucionario a la revisión de ciertos aspectos de su táctica, de
manera fundamental en lo relacionado con la lucha armada.

"A grandes rasgos la situación es la siguiente: La lucha armada ha
sufrido varios golpes y se ha debilitado. El movimiento revolucionario
no está actualmente en condiciones de continuar el choque frontal y
abierto contra sus enemigos. El dispositivo armado del Partido ha sido
severamente dañado, la sangrienta y brutal represión está afectando la
capacidad del movimiento revolucionario de organizar, unir y movilizar a
las amplias masas y dar una adecuada respuesta a la política del
gobierno.

"Debido a los continuos reveses y golpes sufridos, a su propia debilidad
actual que impide acciones exitosas, la lucha armada, de no tomarse
medidas apropiadas con vistas a la salvaguarda de sus instrumentos,
podría perder el papel que jugó en el pasado reciente, período en el
cual dio una perspectiva de transformación revolucionaria a las masas.
De hecho, en el momento actual ya no está jugando ese papel y su
porvenir depende de las medidas que tomemos hoy.

"Las débiles operaciones armadas que no hacen sino repetir operaciones
anteriores similares, sin alcanzar progresos de verdadera significación,
están:

"a) dificultando la acción política y el reagrupamiento de fuerzas
contra los \'gorilas\' betancourtistas;

"b) permitiendo a la camarilla \'gorila\' betancourtista mantener sus
alianzas;

"c) actuando como un freno que impide acelerar la descomposición de la
ancha base;

"d) liquidando la convicción, la fe en la justa estrategia general del
movimiento revolucionario, cuyas bases sentó el III Congreso del PCV y
fueron posteriormente enriquecidas por los sucesivos plenos del CC.

"Segundo. En consecuencia, el Partido debe realizar un repliegue en el
frente militar y recomendar la suspensión de las acciones armadas para
proceder a rehacer sus fuerzas y poder prepararlas para una nueva etapa
revolucionaria la cual, desde el punto de vista operativo, debe ser
cualitativamente superior a las habidas hasta ahora.

"Hasta tanto nuestra recuperación no haya sido alcanzada en lo
fundamental, y mientras se logra un avance en la promoción de nuevas
fuerzas y la reagrupación de los sectores nacionalistas, toda operación
de las FALN debe cesar.

"Este repliegue militar debe ir acompañado de una ofensiva política que
nos permita cubrir el repliegue, aliviar la presión represiva y retomar
la iniciativa política.

"En resumen, no se trata de una nueva tregua, sino de algo más de fondo
---textualmente lo que explicaba Fabricio---, se trata de dar un viraje
temporal en las formas de lucha, es decir, suspender las acciones de las
guerrillas y UTC y colocar en primer plano las iniciativas políticas."

Esa es, en esencia, la posición planteada en este documento por Pompeyo
Márquez, Teodoro Petkoff y Freddy Muñoz. Simultáneamente, otros
dirigentes enviaron otro documento similar al Partido, en este caso
suscrito por Guillermo García Ponce y otros dirigentes, que es en
esencia lo mismo con algunas ligeras variantes. Y ellos mismos se
encargan de explicarlo en la introducción.

Dice así: "Adjuntamos documento. Lo presentamos a ustedes, los
camaradas, a fin de allegar opiniones más colectivamente. Sin embargo,
ustedes recibirán no uno, sino dos documentos ---este y el otro.

"Como podrán observar, las resoluciones y conclusiones son iguales:
repliegue de las guerrillas y de las UTC y cambio de táctica para poner
énfasis en las iniciativas políticas. No hay, pues, divergencias sobre
las decisiones fundamentales; hay plena unidad sobre el fondo de los
problemas. También son iguales las motivaciones, las causas que se
invocan para cambiar las formas de lucha por un período concreto. Sin
embargo, hay un matiz de diferencia: nuestro documento coloca en primer
plano la motivación política, y después la fundamentada en los golpes
recibidos.

"Para los otros camaradas el señalamiento se hace a la inversa. Primero:
los golpes recibidos constituyen un factor muy importante, pero no
debemos explicar que por eso fundamentalmente vamos a introducir cambios
en nuestra táctica. Los reveses nos ayudan a tomar conciencia de los
cambios que debemos introducir, pero forman parte de una realidad
concreta política principalmente, que es la que nos obliga a cierto
viraje. En verdad, hemos debido replegarnos antes de recibir los
golpes."

Es decir, en esencia, Pompeyo, Teodoro y Freddy Muñoz hablaban de
replegarse por haber recibido golpes. Y estos dicen: sí, sí, muy bien,
estamos de acuerdo, solo con una diferencia fundamental: debimos
habernos replegado antes de recibir los golpes incluso.

"Segundo: al destacar en primer plano los elementos políticos, se hace
énfasis en una de las particularidades de la situación actual que
consiste en que mientras las guerrillas y las UTC se replieguen, el
movimiento revolucionario puede pasar a la ofensiva en el frente
político, donde cada militante, organización, etcétera, del Partido y de
la UC coloque el peso de su actividad en alto espíritu de combate,
liberación de toda pasividad y tentativa terrorista."

Más adelante señalan: "Necesidad de un repliegue de las FALN. Los
procesos en marcha permiten al movimiento revolucionario tomar la
iniciativa en el frente político; sin embargo, será necesario que las
FALN ordenen repliegue de las guerrillas de las UTC. No se trata de una
nueva tregua, sino algo más de fondo: se trata de dar un viraje en las
formas de lucha, es decir, abrir un nuevo período táctico en el cual en
lugar de combinarse todas las formas de lucha quedarán suspendidas las
acciones de guerrillas y de las UTC y se colocarán en el primer plano
las iniciativas políticas, el agrupamiento de las izquierdas, la
promoción de nuevas fuerzas a la lucha contra el betancourtismo, la
unidad, organización y movilización de las masas populares, la alianza
con los sectores nacionalistas de las Fuerzas Armadas, la acción de los
trabajadores por sus demandas, la lucha contra la represión, etcétera."

Solo les faltaba el coloquio, la lucha electoralista, que naturalmente
no ponían aquí para ponerla luego.

"En tanto surja una nueva coyuntura política y mientras mejoren las
condiciones materiales, las guerrillas y las UTC deben replegarse."
Replegarse era desaparecer, disolverse, porque replegadas las habían
mantenido prácticamente todo el tiempo.

Y luego dice: "En tal sentido, se debe recomendar a las FALN la
publicación de un manifiesto donde se den las razones políticas del
repliegue de las guerrillas y las UTC."

Y por último la consabida letanía, el "cliché" clásico, la palabrería
barata, la diatriba.

"De manera especial, es necesario vigilar a los grupos incontrolables
---los malos, los bellacos, los rebeldes--- y también defender
activamente la política, táctica y dirección de la Juventud Comunista y
el PC de los ataques del grupo anarcoaventurero mirista." ¡Si la
imaginación que tienen para la palabrería y la diatriba la tuvieran para
la acción revolucionaria\...! (APLAUSOS) "Para evitar que los cambios
tácticos puedan ser presentados en forma adulterada por la política
norteamericana y betancourtista, o que el enemigo pueda aprovecharse de
cualquier formulación insuficiente o exceso de información, será
necesario prestar especial atención a la propaganda, y en general a todo
material escrito."

Las FALN no estaban integradas solamente por el Partido Comunista; las
FALN estaban integradas por otras dos organizaciones por lo menos, u
otras tres organizaciones. Una de ellas era el Movimiento de Izquierda
Revolucionario, que fue de las primeras organizaciones que inició la
lucha; estaba constituida por las fuerzas que representaba Fabricio
Ojeda, que procedían ---si mal no recuerdo el nombre--- del Partido
Unión Republicana y estaba integrada también por el Partido Comunista y
estaba integrada por algunas organizaciones de combatientes.

Véase cómo en estos dos documentos no se menciona a los aliados, como no
sea para acusarlos de aventureros, anarcoaventureros; no se menciona una
sola palabra de la corriente representada por Fabricio Ojeda. ¡No! Se
desconoce el derecho que tenían las demás organizaciones a participar en
la formulación de la línea; lanzan ya la línea, la redactan como una
orden. Y no solo violan los acuerdos tomados en un congreso del Partido,
que no pueden ser violados, sino que además desconocen a las fuerzas que
con toda lealtad habían estado luchando junto al Partido.

Mas no solo desconocen los acuerdos del Congreso, desconocen no solo a
los aliados; desconocen a los militantes, a los combatientes, a los
guerrilleros, y ya empiezan a hablar de disciplina y de imponer la
disciplina.

¿Y qué ocurrió? Los principales jefes guerrilleros, entre ellos el más
prestigioso, el que desde el seno del Partido Comunista, desde muy al
principio, desde 1959 estuvo a cargo de la sección militar organizando
los cuadros para la lucha armada, quien se mantuvo durante años en las
montañas, quien libró numerosos combates victoriosos ---no fueron
grandes batallas, pero sí combates recios, en la medida de sus fuerzas y
en medio de las incesantes órdenes de tregua, tregua y más tregua---, y
junto con el más prestigioso de los comandantes guerrilleros
reaccionaron al igual toda una serie de comandantes. Y por lo que se ve
aquí, Fabricio rechazó esa concepción, y los combatientes que lo
seguían. El MIR rechazó esa concepción derrotista, y con ellos los
combatientes del frente de El Bachiller. Y lo mejor, lo más aguerrido,
lo más experimentado del Partido, los que habían llevado el peso
principal de la lucha, se negaron a acatar esa concepción derrotista.

Y esa era la situación. De tres organizaciones, dos se mantenían en la
lucha. En el MIR hubo algunas deserciones de los primeros dirigentes;
pero la mayoría representada por Sáez Mérida, que al caer preso fue
sustituido por Américo Martín, que actualmente se encuentra al frente de
los combatientes del MIR en El Bachiller, mantuvieron su posición en
favor de la lucha armada, y continuaron con su línea adelante. Fabricio
mantuvo su línea hasta la muerte. Y Douglas, y los comandantes
guerrilleros de mayor prestigio, mantuvieron la suya.

¿En qué se nos puede acusar a nosotros de fomentar el fraccionalismo
dentro del Partido venezolano? ¿En qué se pueden basar para culpar a
Cuba de los problemas que son resultado única y exclusivamente de la
incapacidad de una dirección política?

Desde el punto de vista de los principios, desde el punto de vista de la
teoría revolucionaria, desde el punto de vista de la dignidad
revolucionaria, y desde el punto de vista de nuestra experiencia
revolucionaria, ¿podíamos acaso aceptar las tesis de la dirección
oficial, las tesis expuestas en estos documentos? ¡No! Jamás. Porque si
hubiésemos sido hombres de tan poca fe en la Revolución, cuando nuestro
primer revés en el Moncada habríamos abandonado la lucha (APLAUSOS),
cuando nuestro pequeño ejército desembarcó del "Granma" y a los tres
días fue totalmente disperso, y solo volvimos a reunirnos siete hombres
armados, miles de razones, millones de razones superiores a estas, se
habrían podido esgrimir para declarar que estábamos equivocados, que no
teníamos razón; que razón tenían los que decían que era imposible luchar
contra aquel ejército, que era imposible luchar contra aquellas fuerzas.
Y nosotros, que apenas nos habíamos vuelto a reunir, a fines de
diciembre, tres semanas después, el 17 de enero, atacábamos el primer
cuartelito y reducíamos a la primera guarnición enemiga. Cinco días
después luchábamos de nuevo contra los paracaidistas.

Se sucedieron a estos dos primeros éxitos persecuciones intensas,
traiciones que estuvieron a punto de costar nuestra destrucción. A solo
20 hombres perseguían millares de soldados por las montañas;
virtualmente incomunicados con el resto del país. Si en aquellas
condiciones manteníamos la fe en la posibilidad de llevar adelante la
lucha victoriosa; si, como muchos de ustedes recordarán, cuando la
huelga de abril nuestro movimiento recibió un demoledor golpe, razones
habrían bastado ---razones similares a estas--- para abandonar la lucha.

Cartas se escribieron. Una de ellas, titulada "Carta al Patriota",
exhortándolo a abandonar la lucha. Sin embargo, aquella situación de
crisis en el movimiento revolucionario fue superada en menos de cuatro
meses, cuando una fuerza de 10 000 soldados, enviada con artillería y
cañones contra 300 guerrilleros, fracasó de manera estrepitosa y fue
derrotada por nuestra experiencia, porque habíamos vivido la lucha
revolucionaria de cuando era solo una tenue luz. ¿Cómo íbamos a aceptar
sin más ni más argumentos derrotistas de quienes eran los culpables de
la falta de desarrollo del movimiento guerrillero de quienes eran
incapaces de dirigir esa lucha armada?

Lo que correspondía a los que fracasaron, a los incapaces, no era
condenar disciplinariamente y expulsar a los que habían mostrado
capacidad de vencer al enemigo en el campo abierto de la guerra en las
montañas. Lo que correspondía era renunciar. Eso era lo único honesto,
lo único justo, asumir la responsabilidad del fracaso, y entregar la
dirección del Partido a los que habían demostrado capacidad para hacer
la guerra.

¿Por qué íbamos a estar nosotros obligados a aceptar esa tesis? A
nosotros no nos corresponde en absoluto decidir los problemas de
estrategia o de táctica en el movimiento revolucionario venezolano.
Nadie nos ha pedido nunca que decidamos sobre tales problemas; nunca
hemos intentado hacerlo. Pero sí tenemos un derecho que no nos puede
negar nadie en nombre de nada, que es el derecho a pensar, el derecho a
opinar, el derecho a expresar nuestra simpatía y nuestra solidaridad con
los combatientes. Y no era posible que nosotros, revolucionarios, no era
posible que nosotros, en una alternativa entre claudicantes, entre
derrotistas y hombres decididos a cumplir su consigna de "hacer la
patria libre o morir por Venezuela" (APLAUSOS), que no era un grupo de
charlatanes teorizantes sino un grupo de combatientes, por una cuestión
elemental de principio y de moral revolucionaria, nosotros no podíamos
dejar de expresar nuestra solidaridad hacia esos combatientes.

Nuestra historia, la historia de nuestra Patria, hermosa historia llena
de ejemplos, nos muestra uno que nunca podrá ser olvidado en nuestras
guerras de independencia; cuando en 1878, después de 10 años de guerra,
una gran parte ---incluso una mayoría de los dirigentes del movimiento
revolucionario--- decide pedir una tregua, y tiene lugar después de 10
años de heroica lucha la paz del Zanjón, uno de nuestros generales, el
más brillante, se resiste a aceptar aquella paz y formula la famosa
Protesta de Baraguá (APLAUSOS). ¡Qué nos enseña nuestra historia, qué
nos enseñaron a admirar más entre las páginas de la historia de Cuba,
que aquel gesto rebelde, hidalgo, lleno de grandeza y de dignidad con
que Antonio Maceo pide una entrevista con Martínez Campos y declara que
no acepta la paz con los españoles (APLAUSOS), en un gesto que le ganó
inmortalidad ante los ojos de las generaciones pasadas, presentes y
futuras, y que le ganó inmortalidad ante la opinión universal, después
de 10 años de guerra!

Cómo nosotros vamos a considerar a Douglas Bravo un vulgar
fraccionalista, un vulgar aventurero, un vulgar ambicioso, si Douglas
Bravo ha hecho ---en el sector del movimiento revolucionario que surge
del Partido--- una especie de Protesta de Baraguá contra la paz del
Zanjón que esta dirección derrotista ha querido imponer al Partido
(APLAUSOS).

Es por eso de nuestras simpatías y nuestra solidaridad. Y tenemos un
derecho irrenunciable a expresar con toda honradez lo que pensamos y lo
que sentimos. No estuvo de parte de los claudicantes, sino de parte de
los combatientes. Aceptar esa tesis claudicante habría significado
igualmente que habríamos tenido que negar nuestra solidaridad a Américo
Martín y a los combatientes del MIR que luchan en las montañas de El
Bachiller (APLAUSOS); habría significado negar nuestra solidaridad a
Fabricio Ojeda y a sus compañeros.

Prueba de que estaban equivocados y prueba de que esa tesis equivalía a
entregar en bandeja de plata al gobierno proimperialista de Leoni la
lucha revolucionaria en Venezuela, es que, a pesar de esa virtual
traición, el gobierno proimperialista de Leoni, asistido por oficiales
yankis y apoyado, abastecido por armamentos yankis, no ha podido
aplastar a las heroicas e invictas guerrillas que luchan en las montañas
occidentales de Venezuela y en las montañas de El Bachiller (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Los derrotistas suscribieron el documento que les leí anteriormente el
día 7 de noviembre de 1965; ya estamos a mediados del mes de marzo de
1967. Si los derrotistas hubiesen tenido razón, el gobierno de Venezuela
no se habría visto obligado a las desesperadas medidas de represión
adoptadas frente al auge del movimiento guerrillero y ha rato que habría
exterminado hasta el último combatiente. En este caso, pues, no habrá
que esperar a que el tiempo les dé la razón a los combatientes; es que
el tiempo se la está dando ya desde ahora. Y cualquiera de esos frentes,
en las montañas occidentales o en El Bachiller, tienen un número de
hombres y de armas iguales o superiores a cuando ya nuestras columnas se
consideraban invencibles en la Sierra Maestra.

Y la oligarquía entreguista y traidora que gobierna Venezuela no podrá
aplastar a esos combatientes; y de ahí la furia con que se revuelve
buscando culpables, abogando por las agresiones contra Cuba, el ejemplo
revolucionario que este país constituye.

¿En nombre de qué principios, de qué razones, de qué fundamentos
revolucionarios estábamos obligados nosotros a darles la razón a los
derrotistas, a la corriente derechista y claudicante? ¿En nombre del
marxismo-leninismo? ¡No! En nombre del marxismo-leninismo jamás les
habríamos podido dar la razón. ¿En nombre del movimiento comunista
internacional? ¿Estábamos acaso obligados por el hecho de que se tratara
de la dirección de un partido comunista? ¿Es acaso ese el concepto que
debemos tener del movimiento comunista internacional? Para nosotros el
movimiento comunista internacional es, en primer lugar, eso, movimiento
de comunistas, movimiento de combatientes revolucionarios. ¡Y quienes no
sean combatientes revolucionarios no se podrán llamar comunistas!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Nosotros concebimos el marxismo como un pensamiento y una acción
revolucionaria. Quienes no posean espíritu verdaderamente
revolucionario, no se pueden llamar comunistas.

Cualquiera puede apellidarse "Aguila" y no tener una sola pluma sobre
las espaldas (RISAS). De la misma manera, hay quienes se apellidan
"comunistas" y no tienen un pelo de comunistas. El movimiento comunista
internacional, tal como lo concebimos nosotros, no es una iglesia, no es
una secta religiosa o masónica que nos obligue a santificar cualquier
debilidad, que nos obligue a santificar cualquier desviación, que nos
obligue a seguir una política de compadreo con todo tipo de reformistas
y seudorrevolucionarios.

Nuestra posición con respecto a los partidos comunistas se basará en
principios estrictamente revolucionarios. A los partidos que tengan una
línea sin vacilación y sin claudicación, los partidos que a nuestro
juicio tengan una línea consecuentemente revolucionaria, los apoyaremos
por encima de todo; mas los partidos que atrincherados en el apellido de
comunistas o de marxistas se creen monopolizadores del sentimiento
revolucionario ---y lo que son realmente es monopolizadores del
reformismo---, no los trataremos como partidos revolucionarios. Y si en
cualquier país los que se llaman comunistas no saben cumplir con el
deber, apoyaremos a aquellos que, aun sin apellidarse comunistas, actúan
como verdaderos comunistas en la acción y en la lucha (APLAUSOS).
¡Porque todo revolucionario verdadero, quien lleva dentro de sí espíritu
de revolucionario, vocación de revolucionario, terminará siempre en el
marxismo! Es imposible que un hombre con vocación, con calidad y con
condiciones revolucionarias, en el camino de la revolución, no
desemboque en el marxismo. ¡Y todo revolucionario consecuente en este
continente arribará a la concepción marxista de la sociedad! Y lo que
importan son los revolucionarios, los que son capaces de hacer las
revoluciones y desarrollarse en la teoría revolucionaria.

Muchas veces viene primero la práctica y después la teoría. Y nuestro
pueblo también es un ejemplo de ello, porque muchos, la inmensa mayoría
de los que hoy con orgullo se proclaman marxista-leninistas, llegaron al
marxismo-leninismo por los caminos de la lucha revolucionaria. Excluir,
negar, rechazar a priori a todo aquel que desde el principio no se
apellide comunista es un acto de dogmatismo y de sectarismo
incalificable. Quien niegue que es precisamente el camino de la
revolución lo que llevará a los pueblos hacia el marxismo, no es
marxista aunque se apellide comunista.

Y esta será la línea de conducta y es la línea que ha guiado nuestra
conducta en las relaciones con los movimientos revolucionarios.

En la Conferencia Tricontinental de La Habana se reunieron
representantes de las organizaciones revolucionarias de los tres
continentes, unas se apellidaban comunistas y otras no. Y lo que define
a los comunistas es su actitud ante las oligarquías, su actitud ante la
explotación, su actitud ante el imperialismo; y en este continente, su
actitud ante el movimiento revolucionario armado. Lo que definirá a los
comunistas de este continente es su actitud frente al movimiento
guerrillero, frente al movimiento guerrillero en Guatemala, en Colombia
y en Venezuela. Ninguno que pretenda con derecho llamarse comunista
apoyará a la dirección oficial derechista frente a Douglas Bravo. Los
partidos comunistas tendrán que definirse entre los guerrilleros que
combaten en Venezuela y los derrotistas que quieren renunciar, que
quieren prácticamente entregar al movimiento guerrillero. Y ese será un
punto de definición, porque estamos llegando a tiempos de definiciones,
no por capricho de nadie, sino por voluntad del propio proceso, de los
propios acontecimientos históricos.

Quienes por simples razones de secta, de dogma; quienes con espíritu de
francmasones condenen a los combatientes, esos no se podrán considerar
revolucionarios.

Y a los combatientes revolucionarios en Guatemala, en Colombia y en
cualquier parte, habrá que preguntarles quiénes son a su juicio los
revolucionarios, quiénes son a su juicio solidarios con ellos, los que
apoyan a los guerrilleros venezolanos; es decir, quiénes son solidarios
con ellos, si los guerrilleros venezolanos o los derrotistas. Porque
esos que combaten en Venezuela, que se distribuyen los recursos del
imperialismo contra sí, que soportan una parte alícuota de las bombas
imperialistas, ayudan a los que combaten en Guatemala o combaten en
Colombia; esos que combaten en las montañas venezolanas son los únicos
verdaderos y posibles aliados de los que combaten en las montañas de
Colombia y de los que combaten en las montañas de Guatemala.

¿Qué ha hecho con motivo de la muerte de Iribarren Borges esa
representación oficial? En primer lugar, ¿qué opinamos sobre esa muerte?
¿Cómo debemos analizar ese hecho? Esto hay que analizarlo tanto a la luz
de la posición del gobierno como a la luz de la dirección derechista y
reaccionaria.

En primer lugar, nosotros no tenemos antecedentes de Iribarren Borges,
no conocemos otras noticias que las propias publicadas por la AP y otras
agencias cablegráficas; ignoramos quiénes fueron los que dieron muerte a
Iribarren Borges.

La representación de las FALN en Cuba emitió una declaración, y lo que
se deduce de esa declaración, cuando dice: "Por estas razones, como
proclaman las octavillas que circularon en Caracas\...", evidencia que
la representación de las FALN en La Habana no tenía otras noticias de
los hechos que las publicadas en los cables donde se dice que junto al
cadáver de Iribarren aparecieron octavillas de las FALN. Es decir, ellos
el día 6, cuando hacen esta declaración, no poseían ningún medio de
conocer lo que sucedía como no fuesen las propias agencias
cablegráficas.

¿Qué actitud debemos asumir los revolucionarios frente a cualquier hecho
revolucionario? Podemos discrepar de un hecho revolucionario, podemos
estar en desacuerdo con una medida concreta, con un hecho concreto; se
puede estar en desacuerdo con el procedimiento empleado para dar muerte
a este ex funcionario del gobierno. Sobre él, decimos, no se sabe nada:
si era odiado como dice la AP o no, si era responsable o no de medidas
contra los revolucionarios.

Nuestro criterio es que los revolucionarios deben evitar procedimientos
que puedan servir de instrumento al enemigo; hombre muerto después de
ser secuestrado. Nosotros nunca hicimos eso, cualquiera que fuese
nuestro grado de indignación frente a las ferocidades del enemigo. Y en
los combates sabíamos tener serenidad con los prisioneros.

El revolucionario debe evitar aquellos procedimientos que se semejan a
los procedimientos de la policía represiva. Nosotros ignoramos cómo se
produjo esa muerte, ignoramos quiénes la realizaron, ignoramos si
incluso se produjo de una manera incidental o accidental, si fueron o no
fueron los revolucionarios. Nuestra honesta opinión, y eso forma parte
de los derechos que tiene cualquier revolucionario, y en este caso a dar
nuestra opinión: si fueron los revolucionarios, consideramos que
constituyó un error, un error emplear ese tipo de procedimiento, que
ante la opinión puede ser explotado por el enemigo, que ante el pueblo
rememora los procedimientos del enemigo.

Todo el mundo sabe cómo actúa la Revolución, cómo existen leyes
revolucionarias, como nuestras leyes son severas. Pero nosotros jamás,
por ejemplo, maltratamos a un prisionero. Nosotros hemos hecho leyes
severas y nuestros tribunales revolucionarios sancionan a la última pena
a los graves delitos contra la Revolución y contra la patria, pero jamás
ha aparecido un hombre muerto en una carretera, en una cuneta, en un
parque.

La Revolución lleva a cabo su acción dentro de determinadas formas
revolucionarias y se preocupa de las formas. Incluso tratándose de
cualquier persona que haya cometido grandes crímenes, siempre el
procedimiento hay que tenerlo muy en cuenta. Y esa es nuestra opinión.

Pero un revolucionario puede estar en desacuerdo con un hecho, con un
método, con algo en concreto; lo que no es moral, lo que no es
revolucionario, es aprovechar un hecho determinado para unirse al coro
de histeria de los reaccionarios y de los imperialistas para condenar a
los revolucionarios (APLAUSOS). Si los revolucionarios son responsables
de este hecho, nosotros podremos expresar nuestra opinión, pero jamás
sumarnos al coro histérico de los verdugos que gobiernan a Venezuela
para condenar a los revolucionarios.

¿Y qué ha hecho en esta ocasión la Dirección oficial del Partido
Comunista de Venezuela? ¿Qué ha hecho uno de sus voceros? Lo que
nosotros leímos aquí: "El Partido Comunista de Venezuela desautoriza a
Elías Manuitt quien en nombre de las llamadas Fuerzas de Liberación
Nacional reivindicó para dicha organización el asesinato del doctor
Julio Iribarren Borges\..." "Manuitt es un ex militante expulsado
públicamente del Partido Comunista por actividades fraccionales y
enfriamiento en su línea política, al igual que Douglas Bravo, Gregorio
Lunar Márquez, Freddy Carqués y otros que utilizan el nombre del
movimiento nacional liberador."

Ellos terminaron esta declaración diciendo, acusando prácticamente a los
comandantes guerrilleros de este hecho, acusando a Douglas Bravo, a
Gregorio Lunar Márquez, a Freddy Carqués, a Francisco Prada y a otros
heroicos combatientes guerrilleros que en las montañas de Venezuela se
enfrentan contra legiones de soldados que allí, defendiendo los peores
intereses, tratan de exterminarlos.

¿Y qué hace esta Dirección oficial? Acusa a los combatientes
guerrilleros, haciendo galas del más repugnante oportunismo, haciéndole
el juego al gobierno proimperialista y títere de Leoni; lo que hace poco
menos es pedir la cabeza de Douglas Bravo, además de imputarle la
responsabilidad de la muerte de Iribarren.

Y de esta posición, con respecto a los hombres que están combatiendo
heroicamente y mantienen enarbolada la bandera de la Revolución
Venezolana, es pedir sus cabezas lo que han hecho; o de lo que han
hecho, a pedirle a Leoni un fusil para ir a exterminar a Douglas Bravo,
no hay más que un paso.

Se habla aquí de otra supuesta declaración de Pedro Medina Silva. Hace
rato que ningún combatiente revolucionario reconoce la dirección de
Pedro Medina Silva. Se habla de que con Medina Silva firmaron otros
guerrilleros como Germán Lairet. Conocemos a Germán Lairet, y sabemos
que Germán Lairet no ha estado nunca ni de visita en un campamento
guerrillero.

¡Una ola de declaraciones! ¿Qué actitud es esta? Una actitud cobarde,
una actitud oportunista que repugna, un sumarse al coro de la histeria
contrarrevolucionaria y contra Cuba.

De qué le vale a este señor decir de que "en el pueblo venezolano jamás
existieron sentimientos anticubanos, y que ahora se están aprovechando
los enemigos de la Revolución Cubana para inculcar tales sentimientos".

¿Quiénes son cómplices de esa campaña sino ellos? ¿Quiénes son cómplices
de esa campaña del imperialismo sino los que nos han estado imputando a
nosotros inmiscuirnos en los asuntos internos del partido de Venezuela?
¿En qué se diferencian esas imputaciones de las imputaciones de la CIA,
del Departamento de Estado, de la gusanera contrarrevolucionaria? En que
unos nos acusan de inmiscuirnos en las cuestiones internas de Venezuela
y otros nos acusan de inmiscuirnos en las cuestiones internas del
partido.

¿Y todo por qué? Porque hemos tenido una posición de principios, y
porque no le hemos negado nuestra simpatía y nuestra solidaridad a los
combatientes revolucionarios.

Y en estas declaraciones de cobardes, de oportunistas, que no son jamás
las declaraciones del revolucionario, porque el revolucionario puede
hacer una crítica, puede estar en desacuerdo con un hecho, pero no
incurre en esta bochornosa actitud. Cualquiera diría que los asesinos
son los revolucionarios y que el régimen de Leoni es "la paloma de la
paz"; que la camarilla feroz y sanguinaria que ha asesinado a cientos de
combatientes es un rebaño de mansos corderos. ¡Es cobarde no hacer las
imputaciones pertinentes! ¡Es cobarde no aprovechar la coyuntura para
exigir el castigo de los esbirros que han asesinado a tantos
venezolanos!

Bien está que se expusiera cualquier crítica si se considera necesario.
Pero esa crítica hay que hacerla dentro de un espíritu revolucionario;
esa crítica hay que hacerla frente al enemigo y no junto al enemigo,
contra el enemigo y no con el enemigo; y ese enemigo es el que ha
asesinado a cientos de combatientes, a decenas de heroicos militantes
comunistas.

Si un gobierno de América Latina en los últimos tiempos ha asesinado
comunistas, ese gobierno ha sido el gobierno de Venezuela, con Rómulo
Betancourt primero, con Leoni después. Y no hay aquí una sola palabra de
condenación a los esbirros, una sola palabra de condenación al régimen
que ha desatado la represión, que ha desatado la violencia en Venezuela,
que ha obligado a los estudiantes y a los revolucionarios en general a
empuñar las armas como único camino para la liberación de su pueblo,
para la liberación de su patria de las garras de la oligarquía y de las
garras del imperialismo.

Y era lógico que sumaran su coro, que acusen a la Revolución Cubana no
nos importa. Nuestra Revolución desde que surgió a la vida, y aun antes
de surgir a la vida, ha tenido que mantenerse incólume en medio de la
mentira y de la calumnia. Cuando atacamos al cuartel Moncada, lo que
apareció al otro día en los periódicos es que los revolucionarios habían
pasado a cuchillo a los enfermos en el hospital. Esas armas, esos trucos
tan propios del imperialismo y de la reacción los conocemos; todas las
peores iniquidades se le atribuyen a la Revolución por los reaccionarios
y los imperialistas.

Y ese sistema, esa campaña, no la abandonarán. Por tanto, las calumnias
y las imputaciones de los gorilas y de los imperialistas y sus lacayos
no nos importan; no por eso negaremos jamás nuestra simpatía y nuestra
solidaridad con los combatientes revolucionarios.

Y en medio de la campaña de histeria, en medio de las amenazas, de
denuncias y de acuerdos; en medio de la insinuación de agresión contra
nuestra patria, eso no nos quita el sueño, eso no nos quita la
serenidad; y en medio de esta feroz campaña, en que se une la traición a
la patria y la traición a la Revolución, los derrotistas que se
apellidan comunistas y la oligarquía proimperialista, en este momento
que desatan su campaña contra los revolucionarios venezolanos y contra
Cuba, proclamamos una vez más nuestra simpatía y nuestra solidaridad sin
vacilación alguna con los guerrilleros que combaten en las montañas
occidentales, con los guerrilleros que combaten en las montañas de El
Bachiller, con los combatientes que en las ciudades desafían la
represión y la furia de la tiranía (APLAUSOS).

Nuestra política es clara. Nosotros solo reconocemos como representantes
de los pueblos a los revolucionarios. Nosotros no consideramos a ninguno
de esos gobiernos oligarcas y traidores, que rompieron con Cuba
cumpliendo órdenes de la embajada yanki, como representantes de sus
pueblos. Solo uno de esos gobiernos, que no es un gobierno socialista,
pero cuya posición internacional merece nuestro respeto, solo uno de
esos gobiernos merece tal respeto, y es el gobierno de México
(APLAUSOS).

Con los demás gobiernos, ¿cuál es nuestra posición diplomática? Con
ninguno de esos gobiernos que cumplieron órdenes del imperialismo
restableceremos nuestras relaciones diplomáticas; no tenemos interés, no
queremos (APLAUSOS). Nosotros solo estableceremos relaciones
diplomáticas con gobiernos revolucionarios en esos países; y por tanto,
con gobiernos que demuestren ser independientes. ¿Restablecer relaciones
para que las rompan pasado mañana, a una simple indicación del
Departamento de Estado? No. No nos gusta perder el tiempo en semejantes
tonterías. ¿Relaciones económicas con esas oligarquías, que las
rompieron con nosotros? No, no nos interesa restablecerlas hasta tanto
no sean gobiernos revolucionarios los que dirijan a esos países.

Nosotros no ayudaremos financieramente a ninguna oligarquía a reprimir
en sangre el movimiento revolucionario (APLAUSOS). Y quien quiera que
sea, que ayude a esas oligarquías donde estén combatiendo los
guerrilleros, estará ayudando a reprimir la revolución, porque las
guerras represivas no se hacen solo con armas sino también con los
millones de pesos con que se pagan esas armas y con que se paga a los
ejércitos mercenarios.

Prueba inequívoca de la falta de independencia de esos gobiernos la
tenemos en el caso reciente de Colombia, que hace unos días, y con
motivo del ataque de los guerrilleros a un tren, a las seis de la mañana
arrestaron al Secretario General del Partido Comunista de Colombia y a
todos los miembros de la dirección de ese partido, que encontraron en
sus lugares habituales. No tuvieron el menor reparo de que en ese mismo
instante se encontraba una delegación de altos funcionarios soviéticos
para suscribir un convenio comercial, cultural y financiero, con el
gobierno de Lleras Restrepo, y que ese mismo día se decía que iba a
haber una entrevista entre Lleras Restrepo y los altos funcionarios
soviéticos; y ese mismo día no solo arrestaron a toda la dirección
comunista sino que algo más; asaltaron ---según los cables--- al local
de la agencia TASS. ¡Vaya espíritu amistoso de esas oligarquías!, ¡vaya
espíritu independentista de esos títeres!, ¡vaya reciprocidad!; prueba
de la falta de independencia, de la hipocresía de la política
internacional de esos gobiernos títeres. ¿No ven acaso cómo hablan estos
de Venezuela?, pretendiendo exigirle a la RAU que se retire de la
Tricontinental, pretendiendo exigirle a la URSS nada menos que
prácticamente rompa con Cuba, el "callejón sin salida", para entrar por
la puerta ancha, amplia y amistosa del gobierno de Venezuela, ¡el
gobierno que más comunistas ha asesinado en este continente!

Y nosotros, marxista-leninistas; hagan otros lo que quieran. ¡Jamás
restableceremos relaciones con semejante gobierno!

Con nosotros han roto relaciones, nosotros no hemos roto relaciones
nunca con nadie; incluso por reconocer a la República Democrática
Alemana rompieron con nosotros los de la Alemania Federal. Mas nosotros
no vacilamos; por una cuestión de principio, aunque nos afectara
nuestros intereses económicos, sin vacilación reconocimos a la República
Democrática Alemana.

No todo es color de rosa en el mundo revolucionario. Quejas y más quejas
se repiten por actitudes contradictorias. Y a la vez que se condena a
uno porque reanuda relaciones con la Alemania Federal, hay un tropel
corriendo en busca de relaciones con oligarquías tipo Leoni y comparsa.
Posición de principio en todo, posición de principio en Europa, sí, pero
también en América Latina; posición de principio en Asia (APLAUSOS
PROLONGADOS), pero posición de principio también en América Latina.

¡Condenemos la agresión imperialista a Viet Nam, condenemos el crimen
que los imperialistas yankis cometen hoy contra Viet Nam y condenémoslo
con todas nuestras fuerzas y nuestros corazones! ¡Pero condenemos desde
hoy los futuros Viet Nam en América Latina, condenemos desde hoy las
futuras agresiones imperialistas en América Latina! (APLAUSOS)

¿Qué pensarían los revolucionarios vietnamitas si nosotros enviáramos
delegaciones a Viet Nam del Sur a tratar con el gobierno títere de
Saigón? ¿Qué pensarán los que están luchando en las montañas de América,
cuando con los títeres del imperialismo de este lado del continente, con
los títeres de las futuras agresiones e intervenciones yankis en este
continente, desde ya buscamos estrechas relaciones?

El Leoni de hoy, el Lleras Restrepo de hoy, serán los Ngo Dinh-Diem y
los Cao Ky de mañana; serán la ensarta de esos gobiernos que han pasado
por Viet Nam del Sur solo para justificar las agresiones imperialistas,
solo para legalizar las intervenciones de la infantería de marina yanki.
Y todos ellos, imperialistas y títeres, forman todos una conjura contra
nuestra patria revolucionaria y socialista, que existe no porque hayamos
importado revolución de ninguna parte, sino porque la hemos generado en
nuestra propia tierra y bajo nuestro propio cielo.

Hay algunos que hablan de presuntos fatalismos, y no hay fatalismo que
pueda hacer mella en esta Revolución, ¡ni el fatalismo de las 90 millas
ni ningún otro tipo de fatalismo! La Revolución que surgió de la nada,
la Revolución que surgió de minúsculo grupo de hombres, que años enteros
vivió en el cerco, donde no se podía pasar nada, es una Revolución con
un derecho muy propio de existir; y una Revolución ---entiéndanlo bien,
títeres, oligarcas, vacilantes de todo tipo, seudorrevolucionarios de
todo tipo---, ¡una Revolución que nada ni nadie la podrá ni aplastar ni
detener! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Y esta Revolución mantendrá su posición absolutamente independiente, con
esa independencia a que tienen derecho los pueblos que saben combatir,
con esa independencia a que tienen derecho los pueblos dignos. Y ante el
mundo lo proclamamos: esta Revolución seguirá su camino, esta Revolución
seguirá su línea propia, esta Revolución no será jamás satélite de
nadie, incondicional de nadie, ni pedirá jamás permiso a nadie para
mantener su postura, en lo ideológico, en lo interno y en lo externo; y
con la frente en alto, y el corazón en medio del pecho, este pueblo está
dispuesto a afrontar el porvenir, sea cual sea el porvenir (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Trabajamos hoy con febril entusiasmo, más entusiasmo que nunca;
avanzamos más arrolladoramente que nunca en ninguno de estos ocho años,
en el desarrollo de nuestra patria, en el desarrollo de nuestra
economía. Grandes batallas ideológicas se están ganando en todos los
frentes, en todos los conceptos; y nosotros seguiremos nuestro camino
ideológico, y lo seguimos con absoluta confianza, con la confianza de
los verdaderos revolucionarios, con la confianza que tenemos en nuestro
pueblo, en nuestras masas.

Tal vez, si no hubiese habido necesidad de abordar estos temas hoy de
que he estado hablando, habría sido necesario hablar de esta profunda,
increíble revolución que se está produciendo en la conciencia de nuestro
pueblo. Miramos serenos y confiados el porvenir, serenos y confiados
ante todas las eventualidades. Sabemos que esta lucha no será fácil ni
puede ser fácil; que vivimos en un continente en plena efervescencia y
ebullición revolucionarias, en medio de una veintena de pueblos que
despiertan a la realidad, que ya combaten o se preparan a combatir;
sabemos que sobre nosotros lloverán amenazas, lloverán conjuras, puede
que incluso hasta lluevan agresiones. Pues bien: desde ya, desde ahora,
nos declaramos invencibles (APLAUSOS).

Invadir este país\... y esto es prácticamente lo que propugna, insinúa
el señor Leoni, que no pide sanciones ahora por la coyuntura
internacional, pero que quiere ir haciendo un expediente; en dos
palabras: lo que quiere decir que cuando terminen en Viet Nam les
llegará la hora de pedir sanciones y guerras contra nosotros, con toda
claridad. Y no en balde el primero con que habló fue con "Su Señoría" el
Embajador yanki en Caracas. Pues bien: ahora o en cualquier momento,
mientras agreden a Viet Nam o después que sean derrotados en Viet Nam
---porque en Viet Nam van a salir derrotados, van a salir derrotados en
su agresión al heroico pueblo de Viet Nam del Norte y van a salir
derrotados en su agresión al heroico pueblo de Viet Nam del Sur,
dirigido por el Frente de Liberación Nacional, cuya posición, cuya
política apoya sin vacilaciones el Partido cubano (APLAUSOS), Y que van
a derrotar a los imperialistas, de lo cual no cabe la menor duda---, si
creen que van a encontrarse aquí un "jamón", sepan que se van a tropezar
aquí por lo menos con un Stalingrado más 3,6 Viet Nam (APLAUSOS); y,
además, con media docena de Viet Nam más en el resto del continente.
¡Que lo sepan desde ahora! Y con relación a nosotros, nos basamos en
cálculo matemático, en número de hombres, en volumen de fuego, y en un
fuego que es más ardiente que el fuego de las armas, ¡que es el fuego de
los corazones y el fuego del valor de un pueblo entero! (APLAUSOS
PROLONGADOS)

Nada nos inquietan las conjuras ni las amenazas; nada nos importan las
culpitas que quieren achacarnos ni tampoco las culponas ---como decía
aquella canción. ¡No nos importan! Es ridículo querer responsabilizar a
Cuba con lo que los revolucionarios hacen, con su estrategia, con su
táctica. Sabemos incluso cómo actúan los revolucionarios y las
organizaciones revolucionarias; que en todo proceso revolucionario
siempre hay distintas fuerzas, y dentro de cada movimiento
revolucionario hay distintos centros de autoridad. En nuestra propia
experiencia de Cuba, cuando nosotros fuimos a atacar el Moncada no lo
sabía ninguna otra organización; cuando un grupo de patriotas fueron a
atacar el Goicuría tampoco lo sabían otras organizaciones; cuando los
compañeros del Directorio Revolucionario atacaron al Palacio el 13 de
marzo, nosotros en las montañas nos enteramos por las noticias de la
radio. Dentro de nuestra propia organización los hombres del llano no
sabían nunca lo que íbamos a hacer los de la montaña, los hombres de la
montaña no sabían lo que iban a hacer los hombres del llano, porque no
hay que suponer a los revolucionarios conectados por un sistema de
radio, por un sistema de teléfono. No. En la revolución, dentro de la
revolución hay distintas organizaciones; dentro de cada organización hay
distintas esferas de decisión; y las organizaciones que operan en la
clandestinidad son considerablemente autónomas, en cada pueblo
diferente. No se puede siquiera responsabilizar a las organizaciones
revolucionarias, a todas o a una, con cualquier hecho individual que
pueda ocurrir; tanto más absurdo, ridículo, cretino, intentar hacerle
semejante imputación al Gobierno Revolucionario de Cuba.

¿Pero quiénes son los que han desatado esta campaña? ¿Qué gobierno? Uno
de los gobiernos más represivo, más sanguinario que ha habido en este
continente, que con sus hechos de sangre, con su brutal represión, es el
único responsable de los hechos de sangre en Venezuela; es el gobierno
de Leoni el responsable principal de la muerte de Iribarren Borges,
porque ellos desataron la represión, ellos desataron la violencia;
ellos, por servir al amo imperialista que les entrega unas migajas a
cargo de las riquezas de Venezuela; ellos, que han asesinado a tantos de
sus compatriotas por servir a ese amo imperialista, son los principales
responsables.

Larga es la lista de los combatientes venezolanos que han caído víctimas
de la represión en los regímenes de Betancourt y Leoni. En complicidad,
por ejemplo, con los esbirros batistianos, asesinaron a la joven Livia
Gouverneur. En el mismo centro de Caracas, en el Silencio, una bala de
la policía asesinó a Alberto Rudas Mezones, cuyo único delito había sido
gritar "¡Viva Cuba!" Al día siguiente su cadáver fue secuestrado del
domicilio de sus familiares por la policía política betancourtista para
evitar la manifestación de duelo popular que sería su entierro.

De agosto de 1959 a marzo de 1963 cientos de patriotas venezolanos
fueron asesinados por los esbirros de Betancourt y Leoni. El terror
comenzó con el ametrallamiento a una manifestación de desempleados
provocando la muerte de Juan Francisco Villegas, Rafael Simón Montero y
Rafael Baltazar González.

Betancourt tendría después la desfachatez de decir en uno de sus
discursos, refiriéndose a estos hechos, que las calles no son del
pueblo, son de la policía.

El dirigente petrolero Ricardo Navarro, después de haber derrotado en
las elecciones a los agentes sindicales betancourtistas, fue asesinado
por las bandas armadas del gobierno en una asamblea sindical donde
también resultaron heridos siete obreros.

En Barquisimeto, Julián Torres fue detenido, torturado y después
asesinado de un balazo en el abdomen. Le fue aplicada ---al decir de la
policía venezolana--- la ley de fuga.

José Gregorio Rodríguez fue bárbaramente torturado en la DIGEPOL y luego
lanzado desde un cuarto piso para simular un suicidio. Este crimen fue
verificado por una comisión de la Cámara de Diputados cuyo informe fue
ocultado a la opinión pública.

El que Leoni se convirtiera en presidente no significó ningún cambio en
la política represiva del gobierno venezolano. El joven estudiante
liceísta, Rafael Urdaneta, fue torturado y horriblemente golpeado a
culatazos, macheteado y acribillado a balazos en Jaroa por los agentes
de la DIGEPOL.

El oficial de la Guardia Nacional, Peña Peña, detuvo y torturó a
numerosos campesinos del estado de Miranda. Tres de los prisioneros,
entre los que se encontraban el dirigente campesino Trino Barrios y el
dirigente juvenil Víctor Ramón Soto Rojas y Jesús María Hernández,
fueron arrojados desde un helicóptero sobre las montañas de Miranda, en
presencia de diez de sus compañeros detenidos que después fueron
fusilados por haberse negado a hablar.

Un alumno de la Escuela Técnica de Maracaibo, de solo 14 años de edad,
fue asesinado a tiros por la policía al disolver una manifestación que
pedía precisamente el cese de la represión policíaca.

Pedro Rojas, luego de ser detenido por la DIGEPOL, fue ahorcado en un
campo de concentración de Cachipo. Alberto Lovera fue detenido por la
DIGEPOL siendo salvajemente torturado hasta causarle la muerte. Su
cadáver apareció con una gruesa cadena atada al cuello, y la autopsia
demostró que tenía las vértebras destrozadas.

La opinión pública mundial fue conmovida ante el asesinato, en la
cárcel, del dirigente revolucionario Fabricio Ojeda, que ocupaba la
presidencia de la Comandancia General FLN-FALN.

Ramón Pasquier fue detenido en la carretera de Yaracuy, torturado,
mutilado y hecho desaparecer su cadáver.

La desaparición de los cadáveres de sus víctimas es práctica sistemática
de los agentes represivos de Betancourt y Leoni. Eso han hecho
recientemente con los integrantes del comando urbano de las FLN-FALN,
Andrés Pasquier y Felipe Malaver, con Donato Carmona, con Angel Guerra,
con Domingo Sánchez y con tantos otros patriotas venezolanos.

En tres ocasiones distintas el Congreso se ha visto obligado a efectuar
inspecciones de la DIGEPOL que, en cada caso, han comprobado la comisión
de asesinatos y torturas por este cuerpo represivo.

Muchos nombres de las víctimas de la represión policíaca de Betancourt
podrían citarse. Es ancho el río de sangre que separa al pueblo de
Venezuela de los lacayos imperialistas que usurpan su gobierno.

Para citar solo algunos nombres: a Samuel Sánchez Alvarez, a Andrés Coba
Casas, Luisa María Cazola, Isabel Acosta, Alexis Rivero, José del Carmen
Chávez, Natalia Ghinaglia, Santos Chaurón, Rosario Mujica, Antonio
Mogollón, Pedro Anián, José Montesinos, Luis Adrián González, Francisco
Losada, Edgard González, Francisco Velázquez, Alejandro Montiel, Isidro
Espinosa, Livia Gutiérrez, Víctor Cesari, Amadeo Sifoni, José Rodríguez,
Alirio Méndez, Juan Gómez, Héctor Trujillo, Leónidas Rojas, Alfredo
Tirado, Pedro Ramos, Juan Osorio Magallanes, Miguel Arviaca, Ernesto
Alvarez, Concepción Orta, Alfredo Carmona, Isaac Velázquez, Ana Lourdes
Pacheco, Aníbal Giménez, Justo Camacho, Carlota de Ochoa, Simón
Caghualga, Esther Flores, OIga de Hernández, Ramón Guevara, Rodolfo
García, Rafael Hurtado, Pilar Ponce, Santiago Figueras, Emilio Dos
Santos, Armando Sánchez, Elías la Rosa, Martín Palacios, Alfredo Tirado,
Ernesto Alvio, Antonio Díaz, José Zurita, Alberto Manzanares, Luis
Saavedra, Francisco Rosales, Valentín Araújo, Daniel Matute, Aquiles
Bellorín, Alvaro Ruiz, Manuel Infante, Rafael Guerra, Enrique Pérez,
Eduvigis Colorado, Eulalia Fuenmayor, Angel Linares, Julio Manzano, José
Vázquez, Esteban Padilla, Carlos Novoa, Enrique Leal, Rafael Villegas,
Manuel Cachutt Sahoudala, Alfonso Rodríguez, Jesús Osuna, Omar Ramones
Prieto, Jesús Manuel Rojas Figueroa, Luis Martínez Añez, Vivian
Hernández, Elvina de Morales, Rafael Clemente Acosta, J. Pfeifer,
Ignacio Díaz Niño, Carlos Martínez, Alejo Celis, Alejandro Sandoval,
Eduardo Mirabal Machado, Iván Alfredo Cordero, Jesús Alberto Trujillo,
Ramón Jiménez, Humberto Méndez Figueredo, Antero Mendoza Angarita,
Francisco Barreto, Manuel Antonio Mujica, Efraín Cordero, Carmelo
Mendoza, Luis Vicente García, Héctor Beltrán Díaz, Nancy Alvarado Palma,
Luis Rafael Tineo Gamboa, Rafael Antonio Briceño, Iván Daza, Alijo C.
Paredes, asesinado en presencia de su propia madre, y un rosario
interminable de patriotas, de combatientes, asesinados todos de manera
cobarde y alevosa. No me refiero, no, a los combatientes que han caído
luchando heroicamente frente a los esbirros o frente a los soldados de
la tiranía. Todos estos nombres son nombres de otros tantos venezolanos
que han caído víctimas de los tiroteos, de las torturas, de los
asesinatos.

¡Esta es la historia de Venezuela en los últimos años! ¡Esta es la
historia de los crímenes de Betancourt! ¡Esta es la historia de los
crímenes de Leoni, de los crímenes que Leoni y Betancourt tendrán a su
vez que responder ante la historia! ¡Estos son los crímenes que quieren
ocultar! Esta es la razón de la cortina de humo por la cual inventan la
patraña, la burda intriguilla de pretender imputarle a Cuba la
responsabilidad de la muerte de Iribarren.

Y son de estos crímenes de lo que tendrán que responder también donde
sea, donde quieran. ¡Y si quieren en las Naciones Unidas, mejor; si
quieren en las Naciones Unidas, magnífico! Que vayan dispuestos a
discutir sus delitos, sus crímenes, sus traiciones a Venezuela, los
miles de millones de pesos que entregan al imperialismo yanki, los ríos
de sangre que han hecho derramar (APLAUSOS).

Son ellos los que tendrán que sentarse ante el banquillo de los
acusados. Y esto sin contar las represiones brutales, la explotación a
que es sometido el pueblo de Venezuela, las suspensiones de garantía,
las violaciones universitarias. Si a esa porquería sangrienta quieren
llamar democracia, yo les pregunto: ¿Cómo es que no pueden reunirse con
los estudiantes universitarios? Nosotros nos reunimos hoy precisamente
para conmemorar aquella fecha gloriosa, aquella fecha heroica, que como
en Venezuela los estudiantes se enfrentaron a la tiranía, que como en
Venezuela unos combatieron heroicamente y otros ---que cumplían otras
misiones--- cayeron abatidos, en unos casos batiéndose como José Antonio
Echeverría con una perseguidora, en otros casos ya prisioneros, ya
heridos, fueron ultimados, fueron acribillados.

Nos reunimos hoy después de haber vivido experiencias como las que hoy
vive el pueblo de Venezuela. Nos reunimos a recordar las glorias de
nuestros combatientes, como un día, mañana, Venezuela se reunirá a
recordar también sus héroes y mártires. Como algún día también en
Venezuela muchos lugares del país y muchas fábricas y muchas industrias
llevarán los nombres de todos estos héroes que cayeron asesinados por
los esbirros de la tiranía (APLAUSOS) .

Sin embargo, nosotros retamos al "demócrata" Leoni, traidor de pueblo,
vendedor de patria, esbirro imperialista, agente represivo del
imperialismo yanki, que pruebe y trate de ir a la universidad de
Venezuela. Porque es tradicional, es aceptado en todo el mundo que en la
juventud se concentra los sentimientos más sanos, que en la juventud de
cualquier pueblo está lo más puro, lo más idealista, lo mejor de
cualquier pueblo. Y entre los estudiantes de Venezuela, como entre los
estudiantes de otros muchos países, está la juventud, está lo mejor del
pueblo de Venezuela.

Y a esa parte del pueblo de Venezuela, rebelde, heroica, digna,
combativa, ¿cómo la trata Leoni? ¡A tiros! ¿Quiénes entran en la
universidad? ¡Los tanques, los esbirros, los policías!

Allá no podrán reunirse con la juventud los traidores a la patria, los
esbirros, los asesinos. Y nosotros retamos al señor Leoni a que vaya a
la universidad, a que se reúna con el pueblo, a que explique su
política. Porque solo donde no hay contradicción entre pueblo y
gobierno, solo en medio de un proceso revolucionario en que se funde la
unidad de todo el pueblo, de sus masas trabajadoras, de sus masas
campesinas, de sus masas jóvenes, de sus masas intelectuales, es posible
no en medio de las sirenas de aquel 13 de marzo heroico, no en medio de
los tiros, sino en medio de un espíritu de optimismo, de fe en el
futuro, de conciencia revolucionaria, de patriotismo; nosotros, los
dirigentes de este pueblo, nos podemos reunir aquí con los estudiantes
como en las montañas con los campesinos, como en las fábricas con los
obreros.

Porque esa es la revolución. También conocimos un pasado oprobioso, de
atropellos, de tiros, de desalojos, de masacres, de asesinatos; también
conoció nuestra universidad aquellas manifestaciones heroicas frente a
los carros de bomberos, frente a las porras, frente a los tiros, pero
perseveró, luchó y alcanzó la victoria, alcanzó los derechos a construir
su porvenir, alcanzó su derecho a ocupar un lugar digno en el mundo,
alcanzó el derecho a ser verdaderamente libre, alcanzó el derecho a ser
verdaderamente independiente.

Y así también estamos seguros de que algún día lo alcanzará Venezuela, y
que se cumplirá esa heroica consigna de:

¡Hacer la patria libre o morir por Venezuela!, que es como nuestra
consigna de:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
