DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EFECTUADO EN JOBABO CON
MOTIVO DE FINALIZAR SUS TAREAS EN LA PROVINCIA DE ORIENTE LA BRIGADA
INVASORA "CHE GUEVARA" y PASAR A REALIZARLAS EN LA DE CAMAGUEY, EL 24 DE
DICIEMBRE DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañero Comandante Maro, Jefe de la Brigada Invasora "Che Guevara";

Compañeros oficiales y operarios de la Brigada Invasora:

La tarea realizada por ustedes antes de cumplirse los dos meses de
iniciadas las actividades de la brigada ---y teniendo en cuenta que se
comenzó aproximadamente con la mitad de los efectivos totales, y que ha
ido recibiendo sobre la marcha la técnica, y que aun falta un número
considerable de máquinas por recibir, y haber logrado en ese período de
tiempo desbrozar 4 236 caballerías de tierra, de tierras absolutamente
improductivas, de tierras prácticamente vírgenes--- constituye sin duda
un esfuerzo extraordinario y una justificación de la confianza que la
Revolución, sus dirigentes y el pueblo, pusieron en ustedes.

Nos impresiona especialmente la sinceridad tan propia de revolucionarios
que no solo señalan las cifras y los éxitos alcanzados, sino que, a
pesar de que nosotros sabemos con cuánto tesón, con cuánto interés y con
cuánto esfuerzo han trabajado en estos dos meses, aun consideran deber
de ustedes señalar hasta qué punto se sienten o no satisfechos con la
calidad del trabajo, y hasta qué punto son capaces de exponer sus puntos
de vista con relación a aquellas cosas que creen que no los satisfacen
enteramente y que se proponen superar, y que, de hecho, han ido
superando sobre la marcha.

Esas son cosas verdaderamente propias de revolucionarios: de
revolucionarios el esfuerzo realizado, de revolucionarios el espíritu
demostrado, de revolucionarios la cantidad de trabajo realizado, y de
revolucionarios la organización, las innovaciones y los resultados que
se están obteniendo.

Debemos decir sinceramente que lo alcanzado hasta esta fecha supera los
cálculos más optimistas. Y ello es de suma importancia para nuestro país
y para todos nosotros, conscientes del enorme esfuerzo que debemos
realizar, conscientes de las enormes tareas que nuestro pueblo tiene por
delante, conscientes de lo mucho que hay que trabajar en este país para
construir el porvenir. Para nosotros ---repito--- estos hechos son
alentadores.

Ustedes han desbrozado 4 236 caballerías. Pues bien: aún restan por
buldocear en el país para ponerlas cuanto antes en producción, con la
urgencia que nuestras necesidades lo imponen, con la urgencia que
nuestros deseos de avanzar el máximo nos exigen, quedan por desbrozar 58
000 caballerías de tierra. Esas 58 000 caballerías, aproximadamente, son
en Oriente, 10 860; en Camagüey, 25 380; en Las Villas, 8 343; en
Matanzas, 5 976; en La Habana, 2 793; en Pinar del Río, 3 041; en Isla
de Pinos, 2 500, que hacen un total de 58 893 caballerías.

Durante los meses de noviembre y diciembre la brigada trabajó
fundamentalmente en el desbrozamiento de tierra para nuevos cultivos de
arroz; aunque trabajó también con relación a otros cultivos, el arroz y
la urgencia que este cultivo impone ---se realizaron un sinnúmero de
actividades antes de la primavera---, se puede decir que fue la
dirección principal del esfuerzo.

Ahora la brigada realizará tareas relacionadas no solo con el arroz sino
también, muy especialmente, con los cultivos de caña. Las tareas que
tenemos por delante en el resto de la isla naturalmente que están
determinadas por, el tipo de cultivo y por la fecha en que cada uno de
esos cultivos debe realizarse.

En la provincia de Camagüey debemos trabajar, por ejemplo, para 500
caballerías de arroz de fomento; también será necesario, a más tardar en
el mes de febrero, realizar tareas de desbrozamiento en la provincia de
Matanzas para 500 caballerías nuevas de arroz, y en la provincia de La
Habana, donde se hace necesario desbrozar 350 caballerías del programa
de siembra de arroz de esa provincia. Pero además en algunas de las
provincias resulta de suma urgencia desbrozar tierras también
relacionadas con los planes de fomento de caña. Tal es el caso, por
ejemplo, de la provincia de Camagüey, donde esta brigada deberá
desbrozar 1 235 caballerías para nuevas siembras de caña en la
primavera.

De manera que en estos próximos meses, puede decirse que en los próximos
dos meses, tanto la caña como el arroz nos exigen el esfuerzo principal.

Las provincias cuentan con diversos recursos. Las tres provincias
orientales, es decir, Las Villas, Camagüey y Oriente, cada una de ellas
cuenta con una brigada provincial de buldoceo. Esas brigadas han estado
realizando distintas tareas. Pero lo que hace posible el cumplimiento de
los enormes planes agrícolas del próximo año es precisamente el trabajo
de la brigada, sobre todo lo que hace posible el cumplimiento en la
fecha oportuna, en el mes oportuno, en la semana y el día oportunos.
Gracias al dinamismo de esta brigada, a su poder de movilidad, es
posible acudir con ella precisamente a aquellos puntos donde resulta el
esfuerzo más urgente. De ahí que cumplidas las tareas que más urgencia
nos planteaban en la provincia de Oriente, y no obstante los trabajos
que todavía deberán realizarse en esta provincia, ahora podrán ustedes
trabajar durante el mes de enero en Camagüey con el grueso de sus
efectivos, ya que una parte permanecerá en la provincia de Oriente
precisamente para desbrozar tierras con vista a los planes cañeros.

Pero al mismo tiempo batallones de la brigada irán como vanguardia en el
mes de febrero a las provincias de La Habana y Matanzas, y en el mes de
marzo entrarán con fuerzas suficientes en la provincia de Las Villas: en
el mes de marzo igualmente podrán estar realizando las tareas más
urgentes de Pinar del Río, y en el mes de abril con el último batallón
que se organice, que completarán precisamente los efectivos totales en
máquinas pesadas de la brigada, estarán trabajando también en Isla de
Pinos.

Naturalmente que el mayor esfuerzo, donde se encuentra todavía el grueso
de las tierras por buldocear, se ha de realizar en las provincias de
Camagüey, en primer lugar, con 25 000 caballerías; la provincia de
Oriente, con 10 860; la provincia de Las Villas con 8 343. Naturalmente
que no será exclusivo de la brigada realizar todo este trabajo, puesto
que contará también con la cooperación de la maquinaria de cada
provincia, y en especial de las brigadas de maquinarias de las
provincias grandes; pero, sin duda, el grueso de la tarea ---puede
decirse el 80% de la tarea--- la deberán realizar ustedes.

Y calculamos de acuerdo con el completamiento que se ha estado
realizando y el aumento de máquinas pesadas (hasta 300 máquinas), y el
ritmo de trabajo alcanzado por ustedes, la enorme productividad lograda
---respecto a la cual nos atreveríamos a afirmar que posiblemente no se
haya alcanzado nunca en un trabajo de esta índole, en ninguna parte, un
grado de productividad tan alto---, y dado esos índices, realmente
creemos que lo más importante de la tarea de desbrozamiento estará
prácticamente realizado para fines del próximo año.

No quiere decir esto que para esta fecha estarán todas las tierras
buldoceadas en todas las provincias, pero sí que prácticamente se habrá
liquidado el 90% en la provincia de Oriente, otro tanto en la provincia
de Las Villas, una parte igualmente considerable en Matanzas,
prácticamente todo o casi todo en la provincia de Pinar del Río; y en
fin, los pequeños espacios que queden en esas provincias, exceptuando
Camagüey, podrán ser ya perfectamente realizados por las máquinas de
esas provincias.

Con relación a Camagüey no nos proponemos erradicar toda la manigua, el
marabú o las tierras que no están aptas para cultivar, en el próximo
año, incluso es posible que ni siquiera en el año 1969. ¿Acaso porque no
podamos? No. Sencillamente que la cantidad de tierra es enorme, la
población de Camagüey es reducida, y naturalmente es la única provincia
donde no sentimos la necesidad inmediata de liquidar todo el marabú en
los próximos 12 meses, sino que se hará el máximo el próximo año y
después lo que quede se irá desbrozando a medida que los planes
agrícolas de la provincia lo requieran. Y posiblemente ---como no
queremos que en ninguna de esas caballerías vuelva a crecer la maleza o
vuelva a crecer el marabú--- en esa provincia, por su enorme extensión,
es en la única donde nos impondremos un plazo mayor, un plazo de
aproximadamente tres años para terminar de buldocear todas las tierras
que requieren ese trabajo. En las demás provincias prácticamente ya no
tendremos grandes tareas de buldoceo por delante y, como les decía,
serán trabajos fácilmente realizables por la maquinaria de las
provincias.

Como les explicamos a ustedes cuando inició sus actividades esta
brigada, la misma pasaría a convertirse en brigada hidráulica para el
año 1969, puesto que nuestro esfuerzo principal ahora era el desbroce, y
ya en 1969 el país acumularía una gran cantidad de recursos para dar un
impulso decisivo al desarrollo de los recursos hidráulicos del país; es
decir: construcción de embalses, drenajes, aprovechamiento de las aguas
subterráneas. De manera que los cultivos principales puedan contar con
regadío, de manera que podamos irrigar una superficie superior a 250 000
caballerías y que nos proponíamos realizar este esfuerzo en un plazo no
mayor de cinco años.

Y ya pronto, el próximo año, comenzarán a organizarse las primeras
brigadas hidráulicas, de manera que ya terminando esta brigada su
trabajo de desbroce, dejará una fuerza reducida en la provincia de
Camagüey, y el resto se integrará en brigadas hidráulicas con recursos
aun muy superiores a los que se cuentan en este momento.

En el orden de prioridades, la política para el próximo año será la de
darle prioridad a un cultivo fundamentalmente, y ese cultivo es la caña;
en el segundo orden de prioridades se le dará especial atención a la
producción de viandas; y en tercer lugar a la producción de arroz. Esto
quiere decir que la caña será el objeto de nuestro principal esfuerzo,
puesto que tenemos por delante una meta alta, que es la meta de 10
millones de toneladas de azúcar para 1970.

Y estamos decididos a alcanzar esa meta por encima de cualquier
obstáculo, por encima incluso de los obstáculos que el clima, es decir,
el tiempo, nos impone en determinados momentos.

Este mismo año en esta provincia ha tenido lugar una de las más grandes
sequías que se recuerdan; hace apenas algunos años tuvo lugar una de las
más grandes inundaciones y este año una de las más grandes sequías, de
manera que muchos cultivos se sembraron en primavera y se perdieron, y
muchos otros se sembraron en el otoño y se perdieron.

Les explicamos a ustedes cuán poca extensión de terreno se irrigaba en
esta provincia, la inmensa necesidad, si queríamos tener una agricultura
segura, de desarrollar los recursos hidráulicos del país de manera que
no tengamos que depender del tiempo, de manera que no tengamos que
depender de factores imponderables. Y así será en los años venideros a
paso de carga.

Tenemos el compromiso, el deber y la necesidad de cumplir las metas de
caña en 1970. Y esa meta será un índice de la capacidad de la
Revolución. Y en el grado en que logremos o no cumplir esa meta servirá
en el mundo para juzgar la capacidad de nuestra Revolución de llevar a
cabo grandes empresas, de llevar a cabo grandes tareas.

Les digo desde ahora que a nosotros no nos cabe la menor duda de que
cumpliremos esa meta. Sabemos que hay escépticos, no propiamente en
nuestro país ---porque cualquiera que vea el clímax de trabajo que hay
en este momento en Cuba no tiene duda absolutamente de nada---, pero
puede haber en el mundo escépticos que piensen que no seremos capaces de
cumplir estas metas.

Y no tenemos solamente ese deber, ese compromiso ---puede decirse
histórico---, esa necesidad de cumplir esa meta, sino también que nos
consideramos en el deber de impulsar al máximo otros cultivos, como lo
estamos haciendo con el arroz, como se va a realizar con las viandas en
tierras de regadío para no depender de los imponderables del tiempo.

Se ha alcanzado un notable incremento en la cantidad y en la calidad del
trabajo a lo largo y ancho del país. Decir que se ha logrado un
considerable incremento no significa ni mucho menos que se hayan
resuelto todas las deficiencias; pero las deficiencias y las debilidades
y los fallos que subsisten serán también superados, serán también
barridos de la misma forma que ustedes con la brigada gigante han estado
barriendo el marabú.

Por estas razones, por estas causas que les explico es que se mantiene
el programa de trabajo de la brigada para 1968 y que se descompone de la
siguiente manera:

En la provincia de Oriente, mes de enero: permanecerán 10
arrastratanques cadeneando, 20 C-250 roturando, 40 CD-8 desmontando, 60
CD-6 roturando; febrero: 20 C-250 roturando, 40 CD-8 desmontando y 60
CD-6 roturando; marzo: 120 CD-6 roturando y 40 CD-8 desmontando.

De las fuerzas mencionadas anteriormente para el mes de marzo en la
provincia de Oriente ---es decir: 120 CD-6 roturando y 40 CD-8
desmontando---, esas máquinas permanecerán en la provincia de Oriente
hasta fines de año.

Provincia de Camagüey, mes de enero: 10 C-250 cadeneando, 140 CD-8
desmontando; febrero: 10 arrastratanques cadeneando, 10 C-250 roturando
y 80 CD-8 desmontando; marzo: 10 C-250 cadeneando, 20 C-250 roturando,
50 CD-8 desmontando y 60 CD-6 roturando. Tanto los CD-8 como los CD-6
permanecerán en la provincia hasta fines de año.

Provincia de Las Villas, mes de marzo: estarán 10 arrastratanques
cadeneando, 50 CD-8 desmontando, 60 CD-6 roturando. Igual que en las dos
provincias anteriores, los CD-8 y los CD-6 permanecerán hasta fines de
año.

Matanzas, mes de febrero: 40 CD-8 desmontando y 30 CD-6 roturando. Estas
máquinas permanecerán en la provincia de Matanzas hasta el mes de agosto
en que serán trasladadas a la provincia de Camagüey.

Provincia de La Habana, mes de febrero: 40 CD-8 desmontando, 30 CD-6
roturando. A fines de mes pasarán a la provincia de Pinar del Río.

Pinar del Río, mes de marzo: 40 CD-8 desmontando, 30 CD-6 roturando.
Permanecerán en esa provincia hasta fin de año.

Isla de Pinos, mes de abril: 30 CD-8 desmontando y 30 CD-6 roturando.
Permanecerán en esa área hasta el mes de agosto en que pasarán también a
la provincia de Camagüey.

De esta forma en Camagüey se concentrarán de nuevo en el mes de agosto
10 arrastratanques cadeneando, 30 C-250 roturando, 130 CD-8 desmontando
y 120 CD-6 roturando, hasta fines de 1968.

En el primer trimestre de 1969 permanecerán en Camagüey un batallón de
CD-8 desmontando, un batallón de CD-6 roturando, apoyados por los
correspondientes arrastratanques y C-250 de roturación pesada, en la
medida en que sean necesarios para apoyar el esfuerzo de los CD-8 y los
CD-6. El resto de las unidades pasarán entonces a convertirse en
brigadas hidráulicas.

Como podemos ver en las diversas tareas, la fecha de cada cultivo y sus
prioridades nos impone un período de cierta dispersión en el trabajo de
la brigada que hará naturalmente más tenso y más complicado el trabajo
de los compañeros que la dirigen. Pero nosotros estamos seguros de que
con la experiencia, la enorme experiencia adquirida tan solo en dos
meses, podrán ustedes perfectamente cumplir las misiones asignadas hasta
el momento en que de nuevo volverán a reunirse la mayor parte de las
unidades.

Desde luego, cuando se vaya a realizar el trabajo hidráulico habrá que
realizarlo en el centro, en Occidente, en Oriente, y naturalmente no
será solo una brigada gigante, habrá más de una brigada gigante en esas
tareas, y habrá varias brigadas medias que deberán realizar el trabajo
en todo el país. Pero en su conjunto actuarán nacionalmente como una
sola organización, como una sola fuerza, aprovechando la inmensa ventaja
de la extraordinaria disciplina y del extraordinario espíritu de trabajo
y del grandioso ejemplo que ustedes están dando en nuestro país.

De modo que ya la influencia del trabajo de esta brigada, su espíritu,
su conciencia revolucionaria, su desarrollo, su organización y su
prestigio están influyendo ya en el trabajo general en todo el país. Así
sabemos ya de muchos lugares de varias provincias donde han estado
adoptando los mismos métodos de trabajo, el mismo método de
organización.

Podemos decir que en realidad ha sido un éxito completo, pero un éxito
que se ha hecho sudando mucho, un éxito que se ha logrado trabajando, un
éxito que se ha logrado haciendo verdaderos sacrificios, un éxito que se
ha logrado en medio de una verdadera batalla por el progreso del país,
una verdadera batalla contra los obstáculos, una verdadera batalla
contra nuestro enemigo que es las tierras sin producir. Porque será
tarea de la Revolución poner a producir hasta la última pulgada de
tierra de nuestro país, y ponerla a producir no solo en extensión sino
también en cantidad. Y cada tierra produciendo lo que debe producir en
consideración a sus características, en consideración a las necesidades
industriales y a las necesidades sociales del país.

Por ejemplo, en años futuros será muy difícil ver una sola hectárea de
tierra, una caballería de tierra en las proximidades de un central
azucarero sin que tenga caña.

Ocurre muchas veces que las cañas de los centrales hay que trasladarlas
desde grandes distancias y, sin embargo, aparece tierra ociosa estatal o
privada en las proximidades de los centrales, y eso va, naturalmente, en
detrimento de los intereses económicos del pueblo.

Se viene realizando en los últimos tiempos un gran esfuerzo: son sumas
enormes de combustible las que se ahorran acercando la caña a los
centrales, sumas enormes de material rodante, de gastos de todo tipo.
Por eso nosotros nos vemos en la necesidad de racionalizar mucho, porque
la agricultura se desarrolló en el pasado en medio del caos, en medio
del caos y de la anarquía propios del capitalismo. Unos centrales tenían
sus cañas en las proximidades de otro central, mientras que aquel otro
central tenía sus cañas en las proximidades de este, porque respondían a
una serie de intereses, a una serie de compromisos. Y naturalmente, de
esa forma caótica no se podía en nuestro país organizar una agricultura
racional. Por eso vemos todavía tantas cañas situadas en lugares
prácticamente montañosos, donde los hombres tienen que arriesgar la vida
para poder cortarla.

En esas condiciones naturalmente, si los centrales existen, si
constituyen una importante base económica para el país, no tenemos otra
alternativa, si queremos poner las cosas en orden, que sembrar caña en
las proximidades de los centrales y en los terrenos llanos. Y
naturalmente que, en perspectiva a largo plazo ---puesto que aspiramos a
la mecanización total de la caña y nos sentimos cada vez más optimistas
en ese sentido---, pensamos que a la larga, en años futuros, habrá que
ir quitando la caña de los centrales donde no se puede mecanizar
sencillamente porque los terrenos son demasiado ondulados. Será nuestro
deber situar en el futuro las cañas de los 10 millones en terrenos
llanos y en los sitios más próximos a los centrales. Y aquellos
centrales donde resulte, por su ubicación, absolutamente imposible
cumplir este cometido, deberán ser desmantelados, *o* deberán ser
trasladados, *o* deberán ser sustituidos por otros nuevos.

Son enormes las posibilidades de nuestro país si nosotros sabemos usar
los recursos humanos, los recursos naturales, los recursos técnicos que
poseemos. Y por ese camino avanzamos resueltamente.

Este año que está transcurriendo o ya finalizando ha sido un año de
grandes esfuerzos en este sentido, pero el próximo año promete ser aún
más intenso, de más esfuerzos, de más avance.

Entendemos que el esfuerzo realizado por este puñado de hombres que día
y noche, incesantemente, han estado al lado de las máquinas, y
trabajando, viviendo en campaña como en una guerra, librando una
verdadera batalla, ese esfuerzo será decisivo ---repito---, decisivo
para nuestro país, decisivo para los programas agrícolas de nuestro
país. Y repito que no se hizo sin mucho sudor, pero no solo sudor sino
también con sacrificios de vidas, como ocurrió con el compañero Gerardo
Moreno González, que infortunadamente falleció en el día de ayer como
resultado de un accidente en su trabajo.

Y es que este esfuerzo, este esfuerzo intenso requiere sacrificios,
requiere riesgos, requiere no solo derramar el sudor sino, en ocasiones
como esta, accidentes inevitables, por más esfuerzos que se hagan a fin
de impedirlos. Pero dejamos constancia también de nuestro reconocimiento
a este compañero, al que con toda razón podemos llamar heroico, que dio
su sangre y dio su vida como los combatientes que lo precedieron, como
los combatientes que en la guerra hicieron posible el presente de la
patria.

El hombre se ve en la necesidad de luchar, de enfrentarse a las
adversidades, de enfrentarse a la naturaleza dura, de enfrentarse
---como en el caso de nuestro país--- a la pobreza, al subdesarrollo.
¡Pero solo con esfuerzos de hombres, con sacrificios de hombres, se
puede marchar adelante!

Y esta verdad es la que eleva la actitud de ustedes ante la conciencia
de todos: el ejemplo de ustedes, de verdaderos revolucionarios, de
verdaderos ciudadanos, que trabajan sin descanso, día y noche, como lo
exigen estos tiempos de la patria, que trabajan con una generosidad
extraordinaria, y que bien pueden presentarse como un verdadero motivo
de vergüenza para aquellos que no son capaces de dar por la patria no ya
una gota de sangre, sino ni siquiera una gota de sudor; para aquellos
que, parásitos o aspirantes a eternos parásitos, solo piensan en sí
mismos y solo piensan en disfrutar del esfuerzo de los otros.

Pero aquí, delante de ustedes, una vez más repetimos que el trabajo de
este pueblo no será trabajo para parásitos, que los frutos del trabajo
que con tanto ardor y con tanto esfuerzo se van a obtener no serán
frutos para que los cosechen holgazanes; y que por este camino
emprendido cada vez será más nuestra patria un pueblo de trabajadores
conscientes y revolucionarios, un pueblo de soldados, un pueblo de
patriotas, un pueblo donde las filas de los que están dispuestos a
cumplir con el deber crecen más y más, un pueblo donde los que se ponen
del lado del honor y de la dignidad son cada vez más, y cada vez menos
aquellos que se quedan en el bando del deshonor, del parasitismo, de la
holgazanería.

Este trabajo que ustedes realizan será trabajo para el pueblo, para
bienestar del pueblo trabajador, para bienestar de sus hijos y para
bienestar de las generaciones futuras.

En nombre de nuestro Partido y de nuestro pueblo les expresamos nuestro
más profundo reconocimiento por lo que han hecho, y les decimos con
satisfacción que han demostrado ser acreedores al nombre dignísimo que
lleva esta brigada, el nombre de Brigada Invasora "Che Guevara".

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
