DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VELADA CONMEMORATIVA DE LA
DERROTA DEL IMPERIALISMO YANKI EN PLAYA GIRON, EFECTUADA EN EL TEATRO
"CHAPLIN", EL 19 DE ABRIL DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Familiares de los caídos en Girón;

Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias:

Se cumple hoy un aniversario más de la histórica batalla de Girón. ¿En
qué circunstancias conmemoramos este VI aniversario?

En 1961 el enemigo llevó a cabo, con la invasión mercenaria de Girón,
uno de los tantos capítulos de su programa para destruir a la Revolución
Cubana. No fue ni el primero ni el último intento. No había transcurrido
mucho tiempo cuando de nuevo la política agresiva contra nuestra patria
dio lugar a la Crisis de Octubre. No ha cesado un solo día en estos ocho
años de Revolución. Contra nosotros ha ensayado todas sus armas
inútilmente. Esos procedimientos han abarcado desde el sabotaje a
nuestra economía, el bloqueo económico, la organización de bandas
contrarrevolucionarias, desembarcos armados, planes de atentados y, en
fin, cuantos recursos han tenido a su alcance para vencer a nuestra
Revolución.

Y hoy, al cabo de ocho años, los problemas del imperialismo yanki no
consisten solamente en cómo aplastar la Revolución Cubana, sino ya cómo
impedir que la Revolución en todo el continente aplaste al imperialismo
yanki (APLAUSOS). ¡Esta es la diferencia sustancial!

Nuestra Revolución se ha ido consolidando, nuestra Revolución se ha ido
haciendo más fuerte, en la misma medida en que el imperialismo se ha ido
haciendo más débil frente a los movimientos revolucionarios. Y no solo
ha crecido la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo, sino que ha
crecido parejamente la conciencia revolucionaria de los demás pueblos
explotados de América Latina. ¡No han transcurrido vanamente estos años!

Este mes, estas últimas semanas se han caracterizado por una serie de
acontecimientos que demuestran esta verdad. Uno de los hechos
importantes, sintomático de esta situación, del fracaso de todas las
conspiraciones imperialistas contra nuestra Patria, del fracaso de todos
los planes imperialistas para contener la inevitable revolución en el
continente, ha sido el resultado de la conferencia de Punta del Este.

Son prácticamente unánimes los criterios en el sentido de que la reunión
de presidentes de Punta del Este constituyó un rotundo fracaso para el
imperialismo y sus cómplices. No es esta una afirmación gratuita de
nuestra parte; hemos traído algunos informes, algunas noticias, que
demuestran esto, empezando por las propias agencias imperialistas. Hay
aquí un cable del 12 de abril, remitido desde Punta del Este, de la AP.
Dice así!

"El presidente Johnson y sus consejeros ayudados por unos cuantos
aliados, están luchando virilmente para dar a la Conferencia
Interamericana una apariencia de éxito, pero parece que es una batalla
que se pierde.

"Si el objetivo de esta conferencia de presidentes que ha recibido tanta
publicidad y es objeto de las medidas más estrictas de seguridad, era
una demostración de la unidad interamericana, esta prueba ni siquiera se
ha acercado a su marca. Si el propósito era ofrecer una muestra de
confianza, el objetivo se ha perdido por un amplio margen.

"La conferencia de presidentes ha tenido el efecto de subrayar las
divisiones antes que la mutualidad de interés. La atmósfera aquí es de
que cada hombre lucha por sus intereses, de que cada región se concentra
en sí misma. Esto puede tener un efecto desconcertante en cualquier
concepto que los norteamericanos pudieran haber tenido de que la América
Latina podría ser tratada como una unidad.

"Existe una pervertida ironía sobre lo que está ocurriendo aquí. Algunos
de los hombres reunidos representan a países de donde ha provenido el
grito más vociferante contra el 'imperialismo' y el 'colonialismo'.

"Y, sin embargo, son estos mismos hombres los que parecen argumentar con
más tesón para que sus naciones sean colocadas en la posición de
excolonias. Desean trato preferencial de Estados Unidos para sus
exportaciones, tomando como modelo el sistema empleado por las que una
vez fueron potencias coloniales en Europa en las relaciones comerciales
con sus excolonias. Pero desean algo más: préstamos de Estados Unidos
con el uso irrestricto de los dólares que reciben, de modo que no tengan
que gastarlos en Estados unidos, sin tener en cuenta los exasperantes
problemas que tiene Washington en su balanza de pagos.

"Estados Unidos quería que el preámbulo mencionara la cuestión de la
seguridad hemisférica, principalmente seguridad contra las intenciones
comunistas. Fue apoyado por la Argentina y el Brasil, dos de las
naciones más grandes y más desarrolladas. Otras se han opuesto a la
mención de consideraciones políticas, por razones internas, y quieren
limitar el preámbulo a un sumario de las intenciones con respecto al
futuro económico del hemisferio. Ahora el preámbulo tendrá diferentes
voces.

"Que el presidente Johnson desea que eso sea incluido lo sugiere el
hecho de que ayer se entrevistó por una hora y 20 minutos con el
presidente Raúl Leoni, de Venezuela, que fue mucho más tiempo que el
dedicado a otros jefes de Estado al iniciar sus conversaciones
bilaterales, extraoficiales. Con el presidente Johnson en la reunión
estaba Walt W. Rostow, su asesor en cuestiones de seguridad nacional."

Otro cable de la AP, de abril 13: "Una decepción general entre los jefes
de Estado latinoamericanos dejó el discurso del presidente Lyndon
Johnson, de Estados Unidos, de quien se esperaba una promesa de mayor
ayuda en una forma u otra para el desarrollo del hemisferio. Ninguno de
los presidentes que asisten a la reunión cumbre quiso comentar
inmediatamente el discurso formal del presidente Johnson. Ya estaban
enterados por sus adelantos informales el día anterior."

Claro está que nadie quedó contento y algunos de los presentes llegaron
incluso a escenificar algún acto discordante. Claro está que no se
reunían allí para discutir el caso del hermano país dominicano, ocupado
todavía por tropas yankis; no se reunían allí para protestar contra el
bárbaro genocidio que practican los imperialistas yankis en Viet Nam. Y
si en un caso se mencionó a Viet Nam, lo mencionó uno de los que más se
atrevió a discrepar, aunque, por supuesto, nadie puede hacerse ilusiones
con ninguno de estos buenos burgueses cuando discrepan.

Por ejemplo, el Presidente de Ecuador en su discurso dijo allí algo que
es revelador: textualmente se expresó así:

"Es impresionante que Estados Unidos de América, al que nos hallamos
unido por ideales afines, tradición y principios inviolables, se
preocupan tanto por la democracia en un pueblo noble pero lejano país,
como el Viet Nam\..."

Son cosas de burgueses esto de decir que Estados Unidos se preocupa por
la democracia en Viet Nam. ¿Pero a qué extremos llegan estos señores que
cuando desean exponer alguna discrepancia son capaces de afirmar
semejante cosa, para después decir en esencia algo que les preocupa?

Continúa así: "\...cuando en sus fronteras y en sus propias puertas se
agolpan y agitan pueblos donde la democracia tiembla al paso insurgente
de las guerrillas, donde la desnutrición arroja un índice alarmante de
muertes cada año, donde los programas de vialidad y de vivienda quedan
truncos y en los que, por fin, la miseria corroe no solamente el cuerpo
sino el alma y el cerebro de los pueblos".

Y también, por supuesto, el alma y el cerebro de estos que se dicen
representantes de los pueblos.

Naturalmente que este señor Arosemena, respecto al cual las agencias
informaron acerca de su posición discrepante y que se negó a firmar en
Punta del Este, se consideró en el deber de decir después que, claro,
que Johnson era muy bueno, que Johnson no tenía la culpa y que los malos
son los del Senado de Estados Unidos que no le dan al "pobrecito"
Johnson ayuda para que el pobre Johnson pueda ayudar a los pueblos de
América Latina.

¿Qué opinión, por ejemplo, emitió un dirigente político colombiano que
no es precisamente un dirigente guerrillero ni es miembro de ninguna
organización que pueda conceptuarse de marxista? Aquí hay un cable de
Bogotá, abril 13.

Dice: "De 'espectáculo para titulares de periódicos' ---y esta es una
agencia inglesa la que informa esto---, más que una contribución
positiva al mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes
del hemisferio, calificó hoy el senador Alfonso López Michelsen la
conferencia de presidentes americanos de Punta del Este.

"López Michelsen, dirigente del Movimiento Revolucionario Liberal (MRL),
facción disidente del Partido Liberal gobernante y opositor al gobierno
del presidente Carlos Lleras Restrepo, dijo que era escéptico en cuanto
a los resultados de la reunión cumbre, como deben estarlo desde los
jefes de Estado latinoamericanos hasta el ciudadano corriente.

"En declaraciones a la prensa, el dirigente político agregó que debería
realizarse un cotejo con el sistema de Fidel Castro en Cuba y verificar
qué países tienen mejores condiciones de vida: si los que gozan de la
protección de Estados Unidos o los que buscan su propio desarrollo con
la cooperación socialista extracontinental.

"El dirigente revolucionario liberal dijo que 'ese es el balance que
debería hacerse ahora: ¿Quién ha hecho más avances en materia de salud,
educación, techo y tierra'?

"Luego, y dando él mismo respuesta al interrogante planteado, acotó:

"'Con estadísticas y objetivamente debería hacerse el cotejo entre los
resultados de uno y otro experimento, puesto que se concibió la Alianza
para el Progreso como la respuesta a un desafío del mundo socialista'."

¿Qué dice la propia prensa norteamericana? Según un cable de ANSA, abril
3:

"El 'New York Times' afirma en un editorial que en el marco de los temas
inscriptos en la orden del día de Punta del Este no parece haberse dado
suficiente importancia a 'uno de los objetivos de la Alianza para el
Progreso' como fue concebida originalmente, es decir, en las reformas
sociales. El diario agrega que la agenda prevé prevalentemente un amplio
debate sobre los problemas comerciales, financieros, de la producción y
la integración económica, pero coloca en segundo plano o quizá la de la
cuestión central de la justicia social, en la que se apoyó el presidente
John Kennedy cuando lanzó la Alianza en marzo de 1961. Según el diario,
'el grande y vital ideal de la justicia social parece haberse olvidado'.

"El problema del progreso social en la América Latina viene también
tratado por el comentarista político Walter Lippmann en un artículo
sobre Punta del Este publicado en el 'Washington Post', diario de la
capital federal. Lippmann afirma que en el terreno del progreso social
hacia la prosperidad no se dieron pasos notables en la América del Sur
en comparación con las regiones industrializadas como Estados Unidos y
Europa. 'No puede sorprender que la persistente pobreza haya creado una
situación revolucionaria'. El éxito de la conferencia 'en el mejor de
los casos' no podrá dar vida a sustanciales cambios a breve plazo. Y si
no se obtienen mejoras sustanciales, si la tasa de desarrollo es muy
lenta, deberán esperarse, según Lippmann, 'desórdenes generalizados,
porque los hombres que desean las reformas radicales se enfrentarán a
quienes pretendan bloquearlas'."

Aquí hay también otro cable de Londres, que refleja la opinión de la
prensa inglesa.

Dice: "Las relaciones entre Estados Unidos y América Latina se subrayan
como un factor decisivo en la historia latinoamericana de los últimos
tiempos.

"The Guardian" ---un periódico inglés--- "recuerda que fue durante los
años de Kennedy que se lanzó la famosa Alianza para el Progreso, y que
los presidentes sudamericanos efectuaron la primera conferencia cumbre.

"Desde entonces" ---según el diario--- "poco se hizo respecto a los
grandísimos problemas del continente. Lo prueba el hecho" ---dice el
diario--- "de que no se registró estabilidad de poder indispensable para
el mejoramiento de cada país.

"Los hombres democráticos que sobresalieron en la época de la primera
conferencia cumbre americana fueron derrocados por golpes de Estado, y
los únicos que quedaron en el poder son dos dictadores: Duvalier y
Stroessner."

Cosas similares publica el "Times", de Londres. Y, por ejemplo,
igualmente hace la prensa de otros países. Aquí voy a citar el caso del
diario católico "La Croix", sobre la conferencia de Punta del Este,
según la agencia ANSA:

"Sin duda alguna" ---dice este diario--- "Johnson habrá regresado a
Washington más informado sobre los problemas de Latinoamérica que en
vísperas de la conferencia, pero no dio la impresión de haber realmente
aprendido su exacta naturaleza. La actitud y las propuestas del jefe del
Estado norteamericano indican, en efecto, que este no vio, o no quiso
ver, que las reivindicaciones de sus 'partners', relativas a cuestiones
comerciales, financieras o sociales, eran en realidad solo formas
distintas de una aspiración fundamental: la voluntad de los países
latinoamericanos de elegir los instrumentos y la forma de su desarrollo.

"La verdad es que Johnson estaba muy poco preparado, desde el punto de
vista sicológico, a enfrentarse a sus socios. Al viajar al Uruguay, el
presidente no pensaba tanto en los problemas económicos y sociales de
América Latina, serios por cierto, cuanto en los problemas que les
plantean a Estados Unidos sus responsabilidades internacionales.

"Los latinoamericanos se han dado perfectamente cuenta de ello y lo han
resentido. Algunos se lo han hecho entender, a veces con cierta
violencia, como lo demuestra la diatriba del Presidente ecuatoriano.

"En Punta del Este, Johnson buscaba un resultado que no ha logrado: un
éxito de prestigio que le permita corregir en la opinión internacional
la imagen que ha dado de sí mismo Estados Unidos en la guerra de Viet
Nam."

Por lo visto, todos los autores burgueses, capitalistas,
norteamericanos, latinoamericanos, europeos, están de acuerdo en que la
Conferencia fue un rotundo fracaso. Y no podía ser de otra forma, porque
el objetivo fundamental, o uno de los objetivos que esgrimieron los
imperialistas yankis para justificar esta conferencia era el propósito
de crear un Mercado Común Latinoamericano.

Solo los ingenuos, solo estos cándidos representativos de la oligarquía,
solo estos ciegos, que cumplieron los mandatos de Estados Unidos cuantas
veces les dio una orden de adoptar una posición contra Cuba, como fueron
las de romper las relaciones diplomáticas, romper las relaciones
comerciales, adoptar acuerdos, conspirar, guardar silencio cómplice en
estos ocho años de agresiones imperialistas contra nuestra Patria,
guardar silencio cómplice frente a los crímenes del imperialismo
americano contra un pueblo de América Latina, apañar, apoyar incluso
esas agresiones contra nuestro país; solo quienes tienen contraída
semejante responsabilidad con la historia por su ceguera, por su miopía,
por su complicidad, se pudieron hacer ilusiones acerca de que algún día
Estados Unidos se interesaría por el progreso de América Latina, sin
ver, sin comprender los irreconciliables intereses y los antagónicos
intereses que existen entre el imperialismo yanki y los pueblos de
América Latina.

Los imperialistas no han estado ni siquiera en el plano de hacer
pequeñas concesiones a esas oligarquías, a esas subdesarrolladas
burguesías que creyeron que el lobo imperialista se convertiría en dócil
cordero. Y ahora, naturalmente, se decepcionan; ahora están recogiendo
los frutos.

Antes a todo decían que sí, sobre todo a todas las fechorías
imperialistas contra Cuba. Y así vendieron su alma al diablo
imperialista, y el diablo imperialista no quiere ni siquiera pagarles el
precio de sus almas. Y esto era lo que ofrecían, esto era lo que
ofrecían cuando condenaban a Cuba; esto era lo que ofrecían cuando
reclamaban los rompimientos de relaciones con Cuba.

¿Y qué han logrado? ¿Qué ha ocurrido? Que cada día el pesimismo y la
desesperanza se apoderan más y más de aquellos que vendieron su alma al
imperialismo, y cada día ven con más temor y preocupación a la realidad.
La realidad que es el resultado de los intereses irrenunciables por el
imperialismo yanki, que se sintetizan en unas cuantas frases muy en boga
en los discursos y en las declamaciones de estos señores: que si la
América Latina tiene que venderles a los imperialistas cada vez más
baratas las materias primas; que si la América Latina tiene que pagar
cada vez un precio más alto por los productos manufacturados que
importa; que si los créditos que le da el imperialismo son onerosos, que
si no alcanzan y que, además, hay que gastarlos en los propios Estados
Unidos; que si las tarifas arancelarias proteccionistas afectan la
economía de los países latinoamericanos; que si los dumping. Y esto
aparte de que estos señores por nada del mundo se atreverían a mencionar
una de las razones de esa miseria, una de las causas de esa sangría, y
que no es solo el problema de las materias primas baratas, el problema
de las mercancías caras, el problema de los préstamos onerosos, sino la
succión anualmente de miles de millones de las economías de los pueblos
de América Latina por conceptos de ganancias, dividendos e intereses de
capitales norteamericanos invertidos en esos países.

Pero, por supuesto, quién en una de esas reuniones va a hablar de la
sacrosanta propiedad capitalista sobre las minas, sobre los recursos
naturales. ¡Cómo concebir que un señor como Leoni se pare allí para
hablar de cómo Estados Unidos está agotando aceleradamente los recursos
naturales de Venezuela, cómo es dueño del petróleo de ese país. Esa que
es la cuestión fundamental, ni mencionarla siquiera; todo lo más que el
señor Leoni se atreve a hablar allí es acerca de que si hay algunos
problemas con el petróleo venezolano en Estados Unidos, que si la tasa
de azufre es alta, y cuestiones que no tienen nada que ver con la
esencia de la cuestión y de los problemas de América Latina. Sin hablar,
por supuesto, de la directa explotación de los recursos naturales y de
los trabajadores latinoamericanos por el capital monopolista de Estados
Unidos. Esas otras cuestiones que se mencionan acerca de los precios
caros para los artículos que ellos importan ---los latinoamericanos---,
el precio cada vez más barato de las materias primas.

¡Cómo pensar que el lobo se volvería cordero! ¡Cómo pensar que el
despiadado explotador imperialista se convertiría en generoso amigo de
los pueblos de América Latina! ¡Cómo pensar que los feroces magnates
monopolistas, en nombre de los cuales se gobierna en Estados Unidos,
iban a estar en disposición de hacer la menor concesión o el menor
sacrificio en beneficio de estos mismos socios!

El imperialismo es demasiado voraz para hacer sacrificios de ninguna
índole, ni siquiera para pagar a sus cómplices.

¿Y cuál es la situación de estos pueblos? ¿Cuál es la situación de la
economía de América Latina?

Aquí están, por ejemplo, algunos datos del estudio económico de América
Latina presentado este año, el 29 de marzo, por la Comisión Económica
Para América Latina de la Organización de Naciones Unidas; entre esos
datos están algunos que son reveladores.

Por ejemplo, "el producto bruto interno de América Latina, considerado
en su conjunto, aumentó en 1966 en solo 3%, tasa que prácticamente
iguala a la del crecimiento demográfico y significa, por lo tanto, que
el per cápita se ha mantenido estacionario.

"Desde 1950 hasta 1964, la producción agropecuaria por habitante de la
América Latina, excluida Cuba, ha bajado casi un 24%. Entre 1960 y 1964,
la producción agrícola per cápita, en lugar de crecer, ha continuado
descendiendo."

Según la CEPAL, "el aspecto más dramático es el de la miseria e
ignorancia en que viven no menos de 70 millones de habitantes de la
población rural de América Latina.

"En algunas partes de América Latina" ---dice--- "los niveles de vida
pueden compararse con los que se registran en las zonas más pobres del
mundo. A pesar de haber crecido las exportaciones de América Latina, la
disponibilidad de divisas en esos países no aumenta, porque el peso de
la deuda externa y la utilidad de las inversiones extranjeras sustraen
lo que entra por el incremento comercial."

Dice la CEPAL que "en la situación adversa de América Latina está
gravitando la insuficiente expansión de los ingresos de exportación, las
pérdidas de capacidad de compra por el deterioro de la relación de
precios, la pesada carga de los servicios, del endeudamiento acumulado,
y la inflexibilidad de que adolecen los mecanismos de financiamiento
externo".

En otra parte dice: "Los planes de reforma agraria marchan muy
lentamente" ---lo que equivale a decir que no marchan en absoluto--- "y
el estancamiento relativo de la producción agropecuaria continúa
frenando el ritmo de crecimiento, promoviendo la inflación y agravando
el desequilibrio de los balances de pagos.

"También durante 1966 se produjo el debilitamiento del ritmo de
expansión de la industria manufacturera, lo que constituye otro signo de
preocupación.

"Las pérdidas del poder de compra que experimentaron los países
latinoamericanos por el efecto del deterioro de la relación de
intercambio con el exterior desde mediados de la década de 1950, fueron
de tal cuantía, que llegaron a igualar el total del financiamiento neto
externo de que hizo uso la región en su conjunto.

"Si se deduce de los movimientos netos de capital ---es decir, los
préstamos e inversiones que recibe América Latina--- los intereses, las
utilidades y otras ganancias de esos préstamos e inversiones, lo que
recibió América Latina en el período de 1961 a 1965 fue un promedio de
solo 430 millones de dólares. Esa evolución anual sigue también un curso
declinante; a tal extremo, que ese saldo neto tendió a anularse en 1965.

"En el año 1966 la América Latina pagó por concepto directo de
utilidades de las inversiones extranjeras, intereses, etcétera, la
cantidad de 2 140 millones de dólares."

Esa es la realidad de la situación económica de la América Latina . Y
esto dicho nadie vaya a imaginarse que por organizaciones
revolucionarias; dicho por comisiones de estudio de las propias Naciones
Unidas; dicho por los propios gobernantes, en algunos casos, de América
Latina ---como la confesión esa que hizo en Punta del Este el Presidente
de Ecuador.

Esto es lo que los imperialistas ofrecen a este continente: ¡Esta
espantosa realidad donde no menos de setenta millones de habitantes
viven en la peor y más dramática miseria e ignorancia!

Crece la población de América Latina, mas no crece la economía, crece la
población, mas no crece la producción de alimentos. Y el imperialismo se
ve obligado a ser cada vez más explotador, se ve obligado a ser cada vez
más voraz, porque como consecuencia de su política de guerra, de
agresión, de represión del movimiento revolucionario, la situación
económica, es decir, las reservas de oro de Estados Unidos son cada vez
menos, y la balanza comercial es desfavorable. Resultado de sus
aventuras, resultado de su política, resultado ---entre otras cosas---
de su criminal guerra en Viet Nam, se ve obligado a sustraer cada vez
más y más recursos de América Latina, y cada vez más incapacitado de dar
la menor ayuda a la economía de esos países.

¿Cuál es el resultado inevitable, y qué significa que en todo un
continente de 230 millones de habitantes crezca más la población que la
producción de alimentos? ¿Cuál puede ser la única salida? ¿Cuál tendrá
que ser la inevitable salida? ¿Cuál puede ser la impostergable salida de
una situación ya de por sí miserable y de hambre, que conduce cada año
que pasa a más miseria y más hambre? ¿Cuál puede ser el resultado de esa
situación? ¿Cuál puede ser la única salida de esa situación, sino la
revolución? y ese es el fantasma. Más que el fantasma, la realidad que
atemoriza a los miopes, a los ciegos, a los que creyeron que esa
situación de miseria y de hambre podría resolverse en cooperación con
los imperialistas, explotadores y responsables principales de esa
situación de miseria.

Estos son los hechos que no pueden ocultarse, y que conducirán a la
única solución, que es la revolución. Y la revolución es el resultado de
una necesidad histórica, no el resultado de los caprichos o de la
voluntad de nadie. Nadie podrá imponer esa revolución, como nadie podrá
ser capaz de evitarla, porque esa revolución es resultado de la
necesidad vital y el único camino de los pueblos de América Latina.

Y eso es lo que nuestra Revolución ha venido planteando desde el primer
día, es lo que nuestra Revolución ha venido planteando en la Primera
Declaración de La Habana, en la Segunda Declaración de La Habana, y en
cada uno de los pronunciamientos durante estos años. Y hemos dicho,
hemos creído firmemente, y hemos defendido apasionadamente que esa
revolución, en las condiciones de América Latina, no podía ser otra que
el resultado de la lucha armada de los pueblos (APLAUSOS PROLONGADOS).

¿Son acaso los pueblos los que escogen voluntariamente ese camino? ¿Son
acaso los pueblos los que tienen la alternativa de optar por uno o por
otro camino? ¡No! Es el propio imperialismo, es la dictadura sangrienta
de los oligarcas y los explotadores, que no abandonan, y que no
abandonarán por las buenas los privilegios, que no entregarán mansamente
a los explotados el destino de la sociedad. Pero, además, los
explotadores dominan no solo los recursos de la economía, dominan todos
los medios de fuerza, dominan los institutos armados, dominan todos los
medios de divulgación del pensamiento, monopolizan la televisión, la
radio, las imprentas, la inmensa mayoría de los periódicos, las
instituciones, la mayor parte de las instituciones docentes, de las
instituciones culturales. Y las organizaciones revolucionarias se
encuentran desarmadas. ¿Qué clase de posibilidad pueden tener? ¿Con qué
clase de arma pueden contar para tratar de llegar al poder
revolucionario por los medios pacíficos, si ni siquiera las armas que
supuestamente se usan en esa contienda están jamás al alcance de los
revolucionarios?

No es solo un problema de represión. Las clases oligárquicas, las clases
explotadoras, crean las condiciones para impedir el acceso al poder de
los revolucionarios y de los explotados. Y la historia nos ha enseñado
hasta hoy un solo camino, la historia nuestra de hoy y de ayer y de
siempre, la historia de los pueblos que han hecho sus revoluciones, que
no es doblando la cerviz, que no es poniendo el cuello para que le
coloquen un yugo, como los pueblos han alcanzado ningún progreso,
ninguna libertad. Y los pueblos se han visto obligados a luchar, y han
tenido que luchar (APLAUSOS). Han tenido que luchar no porque les guste
derramar la sangre, no porque les gusten las guerras, sino porque les
imponen la alternativa de la esclavitud o el sacrificio, les imponen el
precio de tener que conquistar con su sangre y con su sacrificio su
libertad, su justicia.

Y esa alternativa es la alternativa que históricamente los explotadores
han dejado a los explotados, los opresores a los oprimidos, los
esclavistas a los esclavos; la explotación, la opresión, la esclavitud o
el sacrificio. No son los pueblos, señores, los que escogen el camino;
los pueblos solo siguen los caminos que les imponen sus opresores y sus
explotadores.

Y para nosotros es claro, y lo hemos defendido con convicción, con
tesón, con pasión incluso, de que nuestros pueblos, desdichadamente, no
tienen otro camino para su liberación que el camino de la lucha.

Y los hechos nos dan cada vez más la razón, los hechos lo están
demostrando. La conciencia de esta verdad crece en este continente, la
conciencia de esta verdad se hace cada día más palpable. Los pueblos
comienzan a ser temibles cuando empiezan a encontrar sus verdades,
cuando empiezan a descubrir sus verdades.

También nosotros éramos inofensivos vasallos, indefensos oprimidos. Eso
era nuestro pueblo hasta que comenzó a descubrir su verdad, hasta que
comenzó a descubrir su camino. Hoy resulta casi inexplicable para todos
nosotros cómo era posible que toda aquella barbarie, toda aquella
injusticia, toda aquella despiadada explotación se hubiera podido
sostener durante tanto tiempo; cómo era posible que todo aquel orden
social hubiera podido existir defendido por un ejército mercenario,
defendido por escuadritas de soldados dispersos por todos los centrales
azucareros, defendido por parejas de guardias rurales. Cómo era posible
aquello, sino mientras todo el pueblo creía en aquel mito, de que
aquella fuerza era insuperable, de que aquella fuerza era invencible. El
mito, la mentira, era el sostén de aquel sistema mucho más, ¡mucho más!,
de lo que lo era la fuerza real que lo defendía.

Y si a nuestros compañeros más viejos ---no digo en edad, digo más
viejos en la guerrilla---, si nuestros compañeros que participaron en
aquella lucha, si pudiera darse la hipótesis, si pudieran imaginarse una
situación en la cual, con lo que saben hoy, con lo que comprenden hoy,
con lo que conocen hoy, los pusieran con todo eso que conocen aunque
fuera sin una sola bala, sin un solo fusil, en el 11 de marzo de 1952,
después de aquel golpe de Estado, y colocados en esa situación, que solo
puede ser absolutamente imaginaria, les preguntaran: ¿Cuánto tiempo
crees tú que dura esa situación? Y nadie discutiría que no
transcurrirían siete años de opresión y de sangre, y muy pocos dudarían
---prácticamente ninguno dudaría--- que con lo que saben hoy el día 12,
si es que no el día 11, y si es que no el propio día 10, empezaba la
lucha armada revolucionaria en nuestro país (APLAUSOS). Y que bastaba,
¡bastaba! con que se le quitaran los fusiles a una pareja de aquellos
guardias rurales para empezar la lucha revolucionaria; ¡una pareja!\...
De una pedrada, de un pescozón anularían a uno de aquellos esbirritos. Y
sé, tengo la convicción, que con lo que se ha aprendido, con lo que se
sabe y se comprende hoy, la lucha habría empezado al otro día.

Pero eso lo sabemos hoy. Sin embargo, cuánto tardamos en llegar a
conocerlo, cuánto tardamos en llegar a comprenderlo como una verdad;
claro está que eso visto desde el punto de vista revolucionario. Cuando
el mito de la invencibilidad de aquel ejército, cuando la mentira fue
destruida, entonces los contrarrevolucionarios volvieron a caer en otro
mito, volvieron a caer en otra mentira. Fueron incapaces de distinguir
entre el poder de la explotación y de la injusticia, y el poder de la
revolución. Y llegaron a creer que podría ser tan fácil destruir una
revolución, cuanto había sido posible destruir la explotación y la
opresión.

Y entonces costó tiempo, costó años llegar a establecer la otra verdad.
Y es que así como es posible destruir un sistema de explotación y de
injusticia, es absolutamente imposible por ningún medio, destruir una
revolución (APLAUSOS).

Y los imperialistas, la CIA, aprendió eso muy bien. Aprendió que contra
una revolución de nada valen los trucos, las bandas de mercenarios; que
contra una revolución la guerrilla no puede absolutamente nada. Y es que
la revolución se defiende con el pueblo, la revolución se defiende con
los obreros y los campesinos armados. Por eso los imperialistas viven
traumatizados, ¡fantasmas por todas partes!

¿Cómo es posible que ellos, con armas muy modernas y muchos recursos y
muchos equipos, con la absoluta impunidad con que han podido llevar a
cabo sus fechorías en el mundo no pueden promover un movimiento
contrarrevolucionario?, y cómo, sin embargo, por todas partes surgen
movimientos revolucionarios y ellos no pueden aplastarlos (APLAUSOS).

Así surgió el movimiento revolucionario en Viet Nam del Sur (APLAUSOS).
Para aplastarlo organizaron un inmenso, gigantesco; ejército mercenario,
ejército títere, con armas modernas y equipos de todos tipos, para
aplastar el movimiento revolucionario de los campesinos y obreros de
Viet Nam, aplastar las guerrillas. Pero más crecía en número el ejército
contrarrevolucionario y más crecía en fuerza y en poder la guerrilla.
Llegaron a tener un ejército de 400 000 hombres, y no fue suficiente;
comenzaron a enviar tropas especiales, algunos cientos primero, algunos
miles después, y no fue suficiente; comenzaron a enviar decenas de miles
luego, y tampoco fue suficiente; comenzaron a enviar cientos de miles de
soldados yankis, y tampoco ha sido suficiente; han llevado allí tropas
mercenarias de media docena de naciones, y no ha sido suficiente; han
empleado la aviación táctica, han empleado la aviación estratégica,
contra el sur y contra el norte, y, sin embargo, ¿qué han logrado? Pasan
ya de dos años cuando comenzaron sus bombardeos masivos, ¿y qué han
logrado?

Y esa es una lección que los imperialistas, quieran que no, tendrán que
aprender.

Otras veces lo hemos dicho, y tendremos que decirlo muchas veces, que el
pueblo de Viet Nam le ha dado al mundo, a los revolucionarios, pero
también a los imperialistas, una suprema lección, una lección que no
podrán ignorar.

Los imperialistas han visto que su poderío tiene límites; han visto que,
no obstante sus recursos industriales y militares, han sido incapaces de
aplastar el movimiento revolucionario de un país muchas veces más
pequeño que Estados Unidos. Ni con los soldados mercenarios, ni con la
complicidad de ejércitos mercenarios de varios países, ni con sus
propias tropas, ni con sus propios medios navales y aéreos han podido
aplastar la revolución; han causado, sí, mucho dolor, mucho sacrificio y
mucha sangre, pero están lejos y cada vez más lejos de derrotar el
movimiento revolucionario en Viet Nam.

La propia situación de los agresores imperialistas es cada vez peor; las
consecuencias de política interna, las consecuencias morales, las
consecuencias económicas, son cada vez más difíciles de ignorar. La
propia resistencia del pueblo norteamericano que, días atrás, llevó a
cabo una de las más gigantescas manifestaciones multitudinarias que se
hayan realizado jamás en Estados Unidos, precisamente contra la brutal y
criminal guerra que llevan a cabo los imperialistas en Viet Nam
(APLAUSOS).

Y en el propio seno del pueblo norteamericano está surgiendo un aliado
más, por cierto muy estimable, en el seno del propio pueblo de Estados
Unidos, y es realmente interesante desde el punto de vista histórico,
desde el punto de vista del curso que siguen los acontecimientos en los
tiempos contemporáneos, que allí ---en pleno corazón de Nueva York---
cientos de miles de ciudadanos se hayan agrupado bajo esa consigna; allí
estaban en número considerable los representantes del movimiento de
derechos contra la discriminación racial en Estados Unidos, exhibiendo
carteles en los que se decía que aquella guerra que los imperialistas
realizan contra el pueblo de Viet Nam está inspirada en los mismos
sentimientos en virtud de los cuales se oprime al negro en Estados
Unidos (APLAUSOS).

Es decir, los explotados, los discriminados de Estados Unidos, han
comprendido que su propia causa tiene un aliado en aquellos que luchan y
mueren, por su patria, en Viet Nam.

Y es realmente impresionante ver que cientos de miles de norteamericanos
desfilaran por Nueva York y que, entre otros retratos, llevaran con
ellos retratos de Ho Chi Minh (APLAUSOS). Y algo aún más ilustrativo:
que junto a los retratos como el de Ho Chi Minh y de algunos mártires de
la causa por los derechos cívicos, los cables trajeran la noticia de que
aparecían también retratos del Che Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

Esto nos está enseñando a los revolucionarios que en los explotados de
Estados Unidos, en los discriminados por aquel sistema, entre los
explotados, entre los pobres de Estados Unidos, entre los estudiantes de
Estados Unidos, y aun entre los sectores progresistas, entre los
intelectuales norteamericanos ---que los hay muchos capaces de
comprender en toda su magnitud la brutalidad de la política
imperialista---, entre los sectores progresistas de Estados Unidos, y en
el propio pueblo de Estados Unidos ---cuya conciencia se irá despertando
más y más--- el movimiento revolucionario del mundo, y muy especialmente
el movimiento revolucionario de América Latina, tendrá ---más tarde o
más temprano--- un formidable aliado.

Los intereses del imperialismo, los intereses de las reducidas minorías
de monopolistas que gobiernan a Estados Unidos, pretenden hacerle creer
al pueblo norteamericano que la revolución liberadora de los pueblos va
contra sus intereses, pero el pueblo norteamericano comprenderá cada vez
mejor y más claramente quiénes son los que realmente van contra sus
intereses, quiénes son los que comprometen los intereses más vitales del
pueblo norteamericano: si los revolucionarios de los movimientos de
liberación o los imperialistas que gastan casi 100 000 millones de pesos
en las aventuras guerreristas, que gastan cada vez más, porque los
presupuestos de guerra de Estados Unidos ya pasaban de 50 000 millones
años atrás, y con la guerra de Viet Nam y el escalamiento se han
incrementado considerablemente en los últimos años.

¿Quién paga esos gastos? ¿Quién paga esas aventuras? ¿De dónde sale?
Sale, sí, una parte del trabajo de los pueblos explotados por los
monopolistas, pero sale también una gran parte del sudor de los
trabajadores norteamericanos.

Y no solo eso, los imperialistas no solo gastan el fruto del trabajo del
pueblo norteamericano en aventuras guerreras, en crímenes brutales, no
solo se apoderan de una gran parte de los frutos del trabajo del pueblo
norteamericano para acrecentar sus capitales monopolistas, sino también
en llevar a cabo guerras sangrientas defendiendo los intereses de esos
monopolios. Y no solo gastan el dinero del pueblo americano, sino que
gastan también la sangre del pueblo norteamericano y amenazan con
derramar cada día más y más sangre.

Esa conciencia universal revolucionaria, antimperialista, crece fuera de
Estados Unidos y dentro de Estados Unidos.

Claro está que esa lección no la ha aprendido el pueblo norteamericano
como consecuencia de discursos ni de panfletos. ¡No! Esa lección ha
costado cara, ha costado cara a los pueblos; esa lección ha costado
mucha sangre del pueblo vietnamita; esa lección ha costado sangre
dominicana; y esa lección, dolorosamente, costará todavía mucha sangre
de esos pueblos y de otros pueblos.

Es decir, que los pueblos del mundo han tenido que pagar su precio a la
barbarie imperialista para que el propio pueblo de Estados Unidos vaya
abriendo los ojos. Y el pueblo norteamericano abrirá los ojos, y los
abrirá cada vez más, en la medida que la lucha revolucionaria de los
pueblos crezca, y en la medida en que los imperialistas se vean cada vez
más impotentes y cada vez más golpeados por el movimiento revolucionario
no solo en Viet Nam, sino ---como dice el Che--- en dos, en tres, en
cuatro, en cinco ---y puntos suspensivos--- Viet Nam (APLAUSOS).

La prensa imperialista ha querido tergiversar el sentido de algunas de
las ideas contenidas en el formidable mensaje dirigido por el Che a los
pueblos del mundo, haciendo creer que en ese mensaje se plantea la
destrucción de Estados Unidos. Y nada más falso. De una manera muy clara
expresa su idea de que la estrategia revolucionaria es la destrucción no
de Estados Unidos, mucho menos del pueblo de Estados Unidos, sino la
destrucción del dominio imperialista de Estados Unidos de Norteamérica.

No confundir, señores imperialistas, al pueblo de Estados Unidos, a la
nación norteamericana, que no está integrada solo por imperialistas, con
los imperialistas. Y lo que en el mensaje del comandante Ernesto Guevara
se puede apreciar con toda claridad es el planteamiento de que la
estrategia se dirige a la destrucción del dominio imperialista.

Esto quiere decir que, destruido el dominio imperialista, el
imperialismo como sistema desaparecerá; y, sobre todo, destruido el
dominio imperialista en América Latina el imperialismo como sistema
desaparecerá. Esto quiere decir que la liberación de América Latina
significará un paso decisivo en la liberación del mundo de su peor
enemigo: el imperialismo norteamericano.

Y es un hecho claro, evidente, que no solo crece la conciencia
revolucionaria en América Latina, sino que con la conciencia se
desarrollan los hechos, y con el desarrollo de los hechos se desarrolla
la conciencia. Ya no son uno, ni dos, ni tres, ya son cuatro los
movimientos guerrilleros que se desarrollan con creciente fuerza; ya son
cuatro los movimientos guerrilleros donde se ve con claridad que las
oligarquías son incapaces de aplastarlos: el movimiento guerrillero
guatemalteco en Centroamérica (APLAUSOS), los movimientos guerrilleros
de Colombia y de Venezuela (APLAUSOS), y el movimiento guerrillero de
Bolivia (APLAUSOS), todos ellos se desarrollan, al principio más
lentamente, cada vez más enérgicamente, más rápidamente.

El movimiento revolucionario en este continente, los combatientes
revolucionarios han ido adquiriendo experiencia, los pueblos han ido
descubriendo su verdad.

Los reveses que hicieron creer a los pusilánimes, que hicieron creer a
los blandos de espíritu, que hicieron creer a los seudorrevolucionarios
que la revolución era un fracaso, que la lucha armada carecía de
sentido, tienen que ir cada vez más descubriendo la realidad.

Ningún golpe, ningún revés mató la fe, mató la tenacidad, mató la
firmeza de los verdaderos revolucionarios, ni podrá lograrlo jamás, en
ningún país. En algunos casos tendrán un desarrollo más rápido, en otros
tendrán un desarrollo más acelerado.

Es notable ver, por ejemplo, cómo ya en Colombia se libran acciones
importantes, cómo los revolucionarios atacan convoyes militares en
importantes vías ferroviarias, toman pueblos, o sostienen en las
montañas enconados combates que duran horas enteras, combates
victoriosos donde las fuerzas represivas tienen numerosas bajas. Se
puede apreciar la fuerza del movimiento guerrillero en Colombia
indistintamente, en las distintas regiones del país.

Con relación a Venezuela, recientemente el señor Leoni fue el hazmerreír
de la conferencia de Punta del Este cuando dijo que las guerrillas en
Venezuela eran prácticamente un invento de la prensa, y que tales
guerrillas no existían.

¿Cuántas veces han dicho ya que las habían aniquilado? Y es lo cierto
que, a pesar de la férrea censura, se conoce que el movimiento
guerrillero crece en Venezuela, y que ya hay constituidos algunos
destacamentos fuertemente armados, que realmente inspiran miedo al
régimen, que inspiran miedo a sus soldados. Y por mucho que pretendan
ocultarlo, no pueden negar que no solo en la zona de Falcón, sino hasta
en el propio Estado de Lara, se han extendido hasta allí,
victoriosamente, las columnas guerrilleras que dirige Douglas Bravo
(APLAUSOS), y que en El Bachiller se mantienen firmes, pese a las
ofensivas del Ejército venezolano, las fuerzas guerrilleras que dirige
Américo Martín (APLAUSOS).

Recientemente leíamos en los cables que el ejército había instalado
artillería frente a las montañas de El Bachiller y había llevado a cabo
un intenso bombardeo artillero contra las montañas.

Aquí presentes se encuentran bastantes viejos guerrilleros, y no solo
viejos guerrilleros, sino quienes también aprendieron el arte de la
guerra persiguiendo bandas de contrarrevolucionarios. Y todo el que haya
tenido alguna experiencia guerrillera sabe que no puede concebirse nada
más ridículo en el mundo que poner una batería de cañones a disparar
contra las montañas. Si es ridículo disparar desde los aviones, si ya
pueden tirar a veces cientos y miles de bombas, y no le cae ni siquiera
una bomba cerca a un guerrillero, ¿qué será, señores, frente a
guerrillas móviles el empleo de la artillería?

Y cuando uno lee semejantes noticias se pregunta: ¿A quién le estarán
tomando el pelo? ¿Le estarán tomando el pelo a Leoni? ¿O los "boinas
verdes" asesores le estarán tomando el pelo al ejército? ¿O se estarán
tomando el pelo todos unos a otros? ¿O le estarán tomando el pelo al
pueblo? ¡Pero a quién demonios le van a hacer creer que esa ridiculez no
es un acto de desesperación, una cosa absurda, una estupidez increíble!

Eso es señal de impotencia, de incapacidad para aplastar el movimiento
guerrillero.

Y en Bolivia, según las noticias que se deducen por los cables, el
movimiento guerrillero surge con fuerza y combatividad. Y según hemos
podido leer, en pocas semanas les han ocasionado en combates fulminantes
más de 40 bajas entre muertos, heridos y prisioneros, a las tropas
represivas del régimen, a pesar de que están empleando contra los
guerrilleros tropas especialmente entrenadas.

Y es que esas tropas especialmente entrenadas sirven para reprimir al
pueblo en las calles, para asesinar obreros a mansalva, para atacar a
los mineros en las minas; pero cuando tienen que enfrentarse con los
guerrilleros en las montañas son perfectamente inútiles, perfectamente
incapaces, y están llamados ---como los mercenarios en Viet Nam--- a
morir como chinches (APLAUSOS).

"Boinas verdes" en número creciente son empleados en Guatemala, en
Colombia y en Venezuela, y últimamente ---según noticias llegadas de
Bolivia---, los imperialistas han enviado ya a ese país aproximadamente
1 000 "boinas verdes".

Viajeros de las líneas aéreas entre Panamá y Bolivia dan cuenta de
viajes en que hasta 50 turistas yankis ---unos turistas muy raros que
llevan jefes, que los reciben en los distintos aeropuertos sus
compinches--- llegan y llenan los hoteles, y que en el Ministerio del
Interior y Ministerio de Defensa y en los cuerpos represivos y en el
Estado Mayor y en todas partes, con bastante poco disimulo, están
presentes los miembros de las tropas especiales del Ejército de Estados
Unidos.

Claro está que los imperialistas tratan de ocultar la magnitud de su
intervención en Bolivia. Hablaron de aviones que llegaron con armas y de
instructores que llegaron allí en virtud de acuerdos que existían antes
de que surgiera el movimiento guerrillero; pero es lo cierto que en
aviones han llevado las armas y por distintas vías han trasladado cerca
de 1 000 miembros de las fuerzas especiales a Bolivia.

Esto demuestra el pánico de los imperialistas, la desesperación de los
imperialistas, el temor de los imperialistas y el callejón sin salida de
los imperialistas. Porque encima de los cientos de miles de soldados que
ya tienen en Viet Nam, de los miles de soldados que todavía ocupan el
territorio dominicano, se ven ya obligados a movilizar más y más
soldados a los distintos frentes guerrilleros de América Latina, en una
intervención descarada, que es ---como es lógico suponer--- la forma en
que comienzan esas aventuras imperialistas.

Desde luego que no tendrán muchos expertos, porque los vietnamitas han
liquidado a muchos de esos expertos "boinas verdes" (APLAUSOS). Y si los
imperialistas envían cada vez más y más "boinas verdes" contra los
movimientos guerrilleros, ¡peor para los "boinas verdes"!; no solo
porque los revolucionarios van a dar cuenta de ellos, sino también
porque esto acelerará e incrementará la solidaridad de los pueblos, ¡y
por cada "boina verde" que los imperialistas envíen a reprimir al
movimiento revolucionario, habrá en todos los pueblos del mundo muchos
"boinas rojas" dispuestos a combatir junto a los revolucionarios!
(APLAUSOS.)

El alcance y el contenido de esta lucha, el alcance y el contenido
internacionalista de esta lucha, los explica el Che con hermosas
palabras en su mensaje; esta lucha de los revolucionarios de todos los
pueblos contra los imperialistas yankis, que constituyen su enemigo.

La conciencia crece. Las tesis revolucionarias ganan terreno, cada vez
tienen más y más apoyo, cada vez tienen más y más adeptos; mientras que
las tesis conformistas, reformistas, claudicantes y
seudorrevolucionarias, están cada vez más y más aisladas, cada vez más y
más débiles.

Nosotros no tenemos la menor duda de que es una simple cuestión de
tiempo, y que los vacilantes, los claudicantes y los
seudorrevolucionarios serán barridos en esta lucha. A medida que la
verdad de los pueblos se abra paso, no quedará nadie que le haga caso a
ningún charlatán que le esté hablando al oído de doblar el cuello para
que le pongan el yugo. Eso está claro. Los pueblos de este continente
cada vez más y más van descubriendo su verdad.

Para el movimiento revolucionario en todo el mundo, para los que se
enfrentan al imperialismo en Asia, en Africa y en América Latina, el
mensaje del Comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS) ha constituido un
acontecimiento trascendental. No vamos a hablar ya de nosotros los
cubanos; nadie creyó aquí nunca en las intrigas, en las mentirillas, en
las fábulas del imperialismo. Aquí nos conocemos todos y las verdades
las sabemos, porque las oímos o las adivinamos.

En el mundo los imperialistas trataron de sembrar la confusión y la
mentira. Presentaron al Che en numerosos sitios, lo mataron docenas de
veces. Para los imperialistas, en primer término, este documento tiene
que haber sido traumatizante; esta "resurrección" del Che, esta
presencia del Che, tiene que haber sido para ellos profundamente
desalentadora y preocupante. Este Che sin barba y con barba, con barba
que no se sabe si vieja o si nueva (APLAUSOS), y con esta boina que
parece simbolizar algo así como una especie de "boina roja" (APLAUSOS),
tiene que haber producido honda preocupación a los imperialistas yankis.

Este Che en magníficas condiciones de salud, con inigualable entusiasmo
y con más experiencia que nunca en materia de lucha armada guerrillera
tiene que constituir una preocupación para los imperialistas, como
constituyó un aliento para los revolucionarios.

¿Dónde está el Che?, se preguntan los imperialistas. ¿Organizando
movimientos de liberación, o combatiendo en alguno de los frentes de
liberación? ¡Qué dieran los imperialistas por saber esto! Pero aunque lo
supieran, no harían más que satisfacer una simple curiosidad, porque si
de verdad quieren preservar la salud de sus "boinas verdes" que procuren
no encontrarse con el Che (APLAUSOS PROLONGADOS).

Para los que trataron de sacar partido, para los intrigantes y los
calumniadores, que se aprovecharon de la ausencia del Che para tratar de
verter todo tipo de calumnias contra la Revolución, para esos tiene que
haber resultado también una lección esta presencia del Che. Y esos
---¿para qué perder el tiempo en ellos?---, esos ya tienen su castigo, y
es el castigo de la historia, porque con los farsantes, con los
intrigantes, con los calumniadores, la historia se encarga de ajustar
cuentas.

Por eso, aunque nos dolía la perversidad de los calumniadores, no nos
inquietaba. La historia se encargaría una vez más de aclarar las cosas.
Y ese es el castigo de los intrigantes y los calumniadores, que les
hicieron todo el juego posible a los imperialistas con motivo de esta
nueva etapa, que comenzó hace dos años, del compañero Ernesto Guevara.

Todo, naturalmente, no se sabe; pero una vez más dejémoslo a la
historia. Todos hemos recibido con una inmensa alegría este documento, y
ninguno de nosotros tiene la menor duda de que el tiempo, los días, las
semanas, los meses y los años, inevitablemente tendrán que traer nuevas
noticias del Che (APLAUSOS PROLONGADOS).

Hoy llegó también a nuestro país una noticia procedente de Viet Nam
donde se nos comunicaba con relación a un cable que dice textualmente:

"A continuación le transcribo texto de cable recibido de nuestra
embajada en la República Democrática de Viet Nam con relación a la
delegación de la OCLAE que se encuentra en dicho país cumpliendo una
invitación de la Federación de Estudiantes de la RDV, integrada por los
compañeros Enrique Velasco, de Cuba; Danilo Fernández, dominicano; y
José Varona, de Puerto Rico.

"Delegación presidida por Presidente FEU Cuba, heridos graves los tres;
el más grave el portorriqueño. No tenemos más datos. Parto para Than
Hoa. A mi regreso informaré."

Después: "Referente a nuestro cable, portorriqueño grave; cubano ileso;
dominicano sin peligro. Consultar el MPI caso de morir portorriqueño si
su entierro debe ser en Viet Nam. No hay medios para enviarlo. Comunique
a la organización del dominicano estado del mismo. Dice Velasco
comuniquen asunto al compañero Lázaro Mora de la UJC para que lo
trasmita a la OCLAE."

Afortunadamente, en el primer cable se hablaba de graves los tres, y
posteriormente se pudo confirmar que el estado de uno de los tres
miembros es ileso, otro no grave, y lamentablemente parece ser que el
estado del representante de los estudiantes portorriqueños es grave.
Esto demuestra la ferocidad y la criminalidad de los bombardeos yankis,
y que no son fábulas, porque estos estudiantes estaban visitando aquel
país, y aunque no se poseen más datos, con toda seguridad fue como
resultado de alguno de los bárbaros ataques aéreos que llevan a cabo los
imperialistas yankis contra Viet Nam.

Hay aquí otra noticia de interés, porque habla de que "un grupo de
hombres armados, presumiblemente guerrillero, se apoderó ayer por varias
horas de las instalaciones de un aserradero ubicado en la cercanía de la
localidad de San Javier, departamento de El Beni, en el norte del país",
esto es en Bolivia.

"El propietario del aserradero denunció el caso ante las autoridades
militares; se sabe que los desconocidos abandonaron el lugar en horas de
la tarde. Una comisión del ejército y efectivos de la División de
Investigación Criminal se han dirigido al lugar de los hechos por vía
aérea con el propósito de investigar y establecer los móviles del
asalto.

"En caso de que fueran guerrilleros, se trataría de un segundo frente,
teniendo en cuenta la distancia existente entre el punto en que
actualmente se desarrolla el movimiento armado subversivo y el lugar del
asalto al aserradero."

Y por no dejar, un cable aquí trae también una noticia que en un día
como el de hoy tiene que movernos a un poco de burla. Dice así:

"Miami, abril 19.- La utilización por el régimen cubano de inyecciones
intramusculares de una fórmula secreta para enardecer a las fuerzas
armadas en caso de combate (RISAS) fue denunciada hoy a la Comisión de
Derechos Humanos de la OEA.

"La denuncia de este procedimiento para enfurecer a las tropas y
milicias en caso de combate, resistencia y operaciones suicidas,
creándole un estado de furia homicida, la formuló el presidente de la
Comisión de Derechos Humanos y presos políticos del Agrupamiento Cívico,
doctor Miguel Angel Olba Benito. En el documento presentado que califica
este hecho de delito internacional, se pide á la Organización de Estados
Americanos que formule una enérgica advertencia al gobierno comunista
cubano, en el sentido de que los hechos denunciados constituyen crímenes
internacionales de lesa humanidad, condenados por el Derecho
Internacional Penal y las conveniencias, de las cuales Cuba es
signataria."

Hay cables que se entretienen en escribir estas cosas, organismos que se
entretienen en atender estas cosas. Pero uno se pregunta: ¿Por qué?,
¿por qué precisamente hoy 19 de abril esto? Y esto tiene que ser por
algo, y es porque deben estarse acordando de Playa Girón (APLAUSOS). Y
ellos recuerdan lo que les pasó, fulminantemente, y se preguntarán: ¿Qué
tiene esa gente, qué come esa gente, qué hace esa gente? Y alrededor de
esto a algún traumatizado se le ha ocurrido semejante ridiculez.

Y no, señores. Las inyecciones que aquí este pueblo tiene son
inyecciones de moral, de conciencia y de dignidad revolucionarias
(APLAUSOS). Son las mismas inyecciones que usan los vietnamitas
(APLAUSOS), las mismas inyecciones que usaron los coreanos contra los
yankis (APLAUSOS), las mismas inyecciones que usan los guerrilleros en
América Latina (APLAUSOS). Y si por casualidad realmente existen
inyecciones de otro tipo, les aconsejamos que las usen e inyecten a los
mercenarios para que puedan hacer un papel un poco más decente, o se
puedan morir un poco más rápido y un poco más a gusto (APLAUSOS).

Ahora resulta que eso se llama inyecciones intramusculares, secretas
(RISAS). Cosas propias de los imbéciles, de los desesperados, de los
fracasados.

Claro está que esa dignidad y ese valor tradicionales de nuestro pueblo
preocupa a los imperialistas.

Girón fue para ellos una inolvidable lección. Y no solo en Girón: en
cada una de las circunstancias, nuestro pueblo ha sabido estar a la
altura de la situación. De Girón acá nuestra fuerza ha crecido; de Girón
acá nuestros combatientes son mucho más numerosos, nuestras armas más
eficaces, nuestra experiencia mayor; de Girón acá la capacidad defensiva
y combatiente de nuestro pueblo ha crecido.

Alguien preguntó sobre el sentido de una frase pronunciada el día 13 en
la escalinata universitaria. Me parece que era 3,6. ¿Era 3,6? Les
pregunto porque no quiero ponerme a sacar la cuenta ahora otra vez. Que
se iban a encontrar 3, 6 Viet Nam y un Stalingrado. Y lo que queríamos
decir es que el volumen de fuego y la capacidad de combate que se van a
encontrar equivalía a más de tres veces el volumen de fuego de los
combatientes revolucionarios de Viet Nam del Sur. Hablo en cuestión de
volumen de fuego, de armas y de número de combatientes; es decir que, a
juzgar por lo que tienen allí, en Viet Nam, para que tengan una idea de
lo que se van a encontrar aquí. Esto descontando, descontando además, un
Stalingrado.

Si nosotros nos comprendemos ya un poquito mejor con estos datos y
ustedes consideran que son suficientes, son suficientes. Los demás que
se enteren si la circunstancia lo llega a exigir (APLAUSOS).

Los imperialistas tienen que enfrentarse con Viet Nam, más los varios
Viet Nam que se desarrollan en este continente, más los Viet Nam que se
van a encontrar aquí dentro si nos atacan (APLAUSOS).

Desde luego, no pretendemos meterles miedo. Es ingenuo eso de estar
asustando a los imperialistas; además, bastante asustados están ya
(RISAS). Es infantil y es ingenuo que vayamos a asustarlos, ni siquiera
advertirlos. Sabemos que los imperialistas son cretinos, imbéciles,
estúpidos, suicidas (RISAS). Se han cansado de cometer fechorías en todo
el mundo, y las continuarán haciendo. Lo importante es que nosotros
sepamos que este continente está viviendo una etapa decisiva, que
nosotros no perdamos de vista el odio que hacia nosotros sienten los
imperialistas, la feroz hostilidad que sienten hacia esta Revolución,
hacia este acontecimiento histórico, hacia este pueblo, a su postura, a
su dignidad, a su línea política. El profundo odio que sienten los
imperialistas y los oligarcas hacia este pueblo.

Y en Punta del Este vean cómo se reunieron allí Johnson con Rostow y
durante una hora y veinte minutos estuvieron discutiendo con el títere
de Leoni que no ha ocultado sus trajines y sus maniobras para promover
agresiones contra nuestra patria.

Y esa es la posición de todos estos gobiernos serviles, lacayos,
cobardes, incapaces de enfrentarse al movimiento revolucionario, que
sueñan con agresiones contra Cuba, que coinciden con los imperialistas
en el odio hacia nuestra patria. Y que por eso nosotros debemos estar
conscientes de que sobre nuestra patria pesarán grandes peligros, años
de peligros y de riesgos. Eso no nos desalienta. La Revolución hoy
trabaja con más optimismo que nunca, con más confianza que nunca. No es
necesario hacer propaganda.

Sabemos que todo lleva hoy un ritmo mucho más acelerado, un paso mucho
más seguro. Eso lo comienzan a comprender muchos en el mundo.

Ya se habla de cifras. Pero no hay que apurarse: de cifras tendrán que
hablar mucho más y mucho más pronto. No tardará mucho tiempo sin que los
éxitos de nuestra patria lleguen a causar profunda impresión en el
mundo.

Nuestro pueblo trabaja hoy con más entusiasmo, con más conciencia, con
más seriedad. Batallas importantísimas se están ganando; vicios que
parecían difíciles de derrotar se están derrotando. Se incorpora cada
vez más nuestra juventud y nuestro pueblo todo al trabajo creador.
Marcha bien la zafra, y pensamos cortar hasta la última caña. Y si
importantes son ya los resultados este año, cuáles no serán el próximo
año cuando esta vez se está aplicando a la caña aproximadamente medio
millón de toneladas de fertilizantes y se está aplicando desde ahora, en
condiciones que jamás se ha hecho en este país. Se están fertilizando 40
millones de cepas de plátano, 4 millones de matas de cítricos. Y eso no
es nada: 4 millones quiere decir el total de cítricos en producción que
hay en el país, pero lo interesante es que estamos sembrando ---entre
este y el próximo año--- aproximadamente 70 millones de matas en este
solo renglón; como se está haciendo con el café, como se está haciendo
con una serie de renglones de la agricultura.

Es decir, trabajamos con optimismo, trabajamos con entusiasmo, y nos
hemos propuesto todos como una cuestión de honor llevar adelante esos
planes.

Queremos que nuestro trabajo se vuelva en riqueza y bienestar para
nuestro pueblo y para otros pueblos. Queremos trabajar para nosotros y
para ayudar a los demás. Sin embargo, sabemos los peligros, pero tales
peligros no nos desalientan, no restarán un átomo de nuestro entusiasmo.
Importante es nuestra patria, importante es nuestro pueblo, importante
es nuestro porvenir, ¡pero más importante todavía es el pueblo de 230
millones de nuestros hermanos latinoamericanos! (APLAUSOS.) Importante
es la América entera, importante es el porvenir de este continente, ¡y
más importante todavía es el mundo!

Y si ya alguien en el siglo pasado, cuando las ideas marxistas no se
habían hecho conciencia de cientos de millones de seres humanos dijo que
"antes que la patria está la humanidad", nosotros, revolucionarios
internacionalistas, también diremos siempre: amamos nuestra patria,
amamos el bienestar de nuestro pueblo, amamos las riquezas que creamos
con nuestras manos, ¡pero antes que la patria está la humanidad!
(APLAUSOS.)

¡Vivan eternamente los héroes que cayeron en Girón luchando por la
patria y luchando por la humanidad! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Vivan!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
