DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO OBRERO
DE SUELOS, FERTILIZANTES y ALIMENTACION DEL GANADO "RUBEN MARTINEZ
VILLENA", EL 30 DE ENERO DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros y compañeras de los institutos tecnológicos agropecuarios
(APLAUSOS):

Hace algunas semanas, cuando nos reunimos en la escalinata universitaria
con motivo de la graduación de los primeros alumnos de este plan, les
explicaba cómo en nuestra concepción era absolutamente imprescindible la
combinación del trabajo y del estudio.

Les explicaba el tipo de técnicos que deseábamos formar. Les explicaba
también la idea perspectiva de cuando decenas de miles, y aun cientos de
miles de ciudadanos ---ciudadanos, por supuesto jóvenes---hayan
adquirido el dominio de la técnica; y cómo cuando ese instante se
presentara en nuestra sociedad, el trabajo manual e intelectual de todos
los hombres y mujeres capaces de producir en nuestro país sería una
realidad.

Les explicaba que en estos años es una necesidad económica la
incorporación de los jóvenes todos, de los estudiantes todos, a la
producción; que en años venideros no sería una necesidad económica,
puesto que con el incremento de la productividad del trabajo a través de
las máquinas no serían necesarias estas movilizaciones masivas, mas
cuando ese instante llegara y no existiera una necesidad puramente
económica, habría una necesidad pedagógica de incorporar a los
estudiantes a las actividades de trabajo físico productivo.

En estos años prevalece la necesidad en su carácter económico. Habíamos
planeado incorporar los institutos tecnológicos de este plan en el mes
de marzo; sin embargo, se presentó la imperiosa necesidad de hacerlo ya
desde el mes de febrero. Esto significaba alterar en parte los planes,
esto introducía cierto trastorno en nuestra programación. Sin embargo,
estas escuelas se caracterizan por su espíritu dinámico, por su
flexibilidad; y por eso, al presentarse la necesidad, lo planteamos a
los compañeros de la dirección de este plan: les planteamos la necesidad
de hacer un esfuerzo rápido, emergente; plantearles el problema a los
estudiantes, y adoptar las medidas pertinentes para promover esta
movilización ya desde el mes de febrero.

Serán igualmente movilizados no solo los estudiantes de los institutos
tecnológicos obreros, agropecuarios, sino también los estudiantes de los
institutos tecnológicos del Ministerio de Educación. Y serán igualmente
promovidos a este esfuerzo los estudiantes del instituto de educación
física del "Manuel Fajardo" (APLAUSOS). Es decir, todos los institutos
tecnológicos, bien de carácter agropecuario o bien de carácter
industrial, o de otro tipo. Esto significa ya la puesta en marcha, en un
grado alto, de las ideas que expresábamos en la escalinata
universitaria.

Tal vez algunos piensen, aquellos que son una especie de "tecnócratas"
en la educación, que esto podría tal vez afectar el aspecto de la
formación técnica. Nosotros no lo creemos así.

Ayer conversábamos con el conjunto de profesores de la primera escuela
rural integral que recién inauguramos en la provincia de Pinar del Río.
Y les explicaba cómo en nuestro concepto si lográbamos en aquellos
muchachos y muchachas que dedicaran un 50% al estudio, un 30% al trabajo
productivo y un 20% a la educación física y actividades deportivas y
recreativas, en general, habríamos logrado lo que no ha logrado nunca
ninguna escuela. Jamás antes, en ninguna escuela, nunca, los estudiantes
emplearon en estudiar el 50% del tiempo.

Es que la misma concepción de la escuela resultaba repelente para los
estudiantes; y la permanencia en el aula. Por razones que no
comprendíamos, porque éramos incapaces de comprenderlas, porque eran
incapaces de explicárnoslas, y porque no nos las podían explicar, puesto
que habría que decirle en aquella época a una parte de los niños:
"Métanse todo este tiempo en esta aula y escuchen a estos profesores, y
olvídense del trabajo, porque hijos de ricos no tendrán que trabajar
nunca"; o "métanse en esta aula los que vengan a estas escuelitas
'zarrapastrosas' y escuchen si les da la gana a este maestro que viene
dos o tres veces a la semana, porque ustedes no importa que estudien y
si no estudian, mejor, porque tendrán toda la vida que trabajar como
esclavos para los burgueses y los terratenientes." A unos por ser hijos
de ricos y a otros por ser hijos de pobres.

Y para vivir en una sociedad dividida en estas dos categorías no había
por qué instigarlos gran cosa al estudio, ni había forma de explicarlo,
ni había gentes capaces de explicarlo, ni había nadie capaz de
comprenderlo.

Y veíamos por eso el aula como una prisión, el libro como un enemigo, el
maestro como un personaje antipático e insoportable. Por eso nunca,
nunca, en ninguna escuela estudió ningún estudiante más del 50% ni llegó
al 50%, tal vez ni al 30%. Y las horas la pasaban los muchachos en
babia, lo mismo en las horas de clases; la disciplina era una cosa
obligada, no podía ser consciente.

La concepción de las vacaciones ustedes saben cómo era: tres meses
"mataperreando" el maestro y los alumnos (RISAS). ¿Haciendo qué?
¿Deportes? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿Teniendo realmente vacaciones? ¿Dónde? ¿Cómo?
Y luego para Navidad otras vacaciones, y luego para Semana Santa otras
vacaciones, y luego el sábado y el domingo completos, vacaciones, y
luego muchas veces el lunes y el martes, el jueves y el viernes (RISAS).
Y entre los días en que el maestro no iba y los días en que el muchacho
no iba\... Y no iba el maestro porque no quería, o estaba muy lejos; y
no iba el muchacho porque no quería, o porque no podía. De lo contrario
no habrían tenido que empezar los alumnos de estos institutos
tecnológicos por el segundo grado, o por el tercer grado. Y eso después
de la alfabetización y de los cursos de superación; porque hay muchos en
estos institutos tecnológicos, ya avanzados en los estudios, que eran
analfabetos al triunfo de la Revolución.

Nosotros también explicábamos a los maestros y profesores de la escuela
de Pinar del Río cómo el concepto de vacaciones hay que cambiarlo por
verdaderas vacaciones, de manera que la escuela organizara las
vacaciones de los muchachos, y si les daba un mes, pues tendría que ser
un mes organizado en que irían o a las playas, verdaderamente de
vacaciones, o en excursiones por los bosques, o a realizar actividades
que constituyeran verdaderas vacaciones. Y entonces no harían falta tres
meses, bastaba con un mes, y una semana y media a fin de año, y una
semana intercalada, entre fin de año y el verano: unos 50 días de
verdaderas vacaciones, y además actividades deportivas y recreativas los
sábados.

Es cierto que si usted se pasa toda la semana con el libro, por muy
consciente que esté de la importancia del libro, siente una vez a la
semana el deseo de no abrir un libro (APLAUSOS); como cuando está muchos
días sin abrir un libro, siente deseos de abrir un libro (APLAUSOS). Y,
en la medida que avancen y en la medida que adquieran más preparación y
más cultura, sentirán cada vez más esa necesidad de los libros.

Es decir que se puede y se debe organizar los estudios y la vida de los
niños y los jóvenes, de manera que la combinación del trabajo, del
estudio, del deporte, de las vacaciones, de las actividades recreativas,
de la educación física, haga incomparablemente más feliz y más
entusiasta la actividad del niño y del joven.

Desde luego, nuestra conversación de ayer versaba sobre escuelas donde
comienzan a los 10 años, no son este tipo de institutos. Estos
institutos tecnológicos en el futuro se nutrirán ya de esos alumnos, en
un futuro lejano, porque estas instituciones son demasiado voluminosas
para que hoy puedan nutrirse de aquellas escuelas que son todavía muy
pocas. Se nutrirán, sí, de las escuelas primarias, que nosotros llamamos
las escuelitas aisladas, o más gráficamente ---o no sé si gráficamente,
pero sí más peyorativamente---, las escuelitas "zarrapastrosas" del
campo. Son esas escuelitas aisladas donde no puede haber, como en esas
escuelas integrales, el profesor de educación física, el profesor de
secundaria, la biblioteca, la discoteca, el salón para pelarse, la
asistencia del médico, los campos deportivos, todas esas cosas que hay
en esas escuelas, y donde está todo el mundo uniformado, bien vestido,
bien alimentado; al revés de la escuelita aislada donde llega por la
mañana cada uno, unos sucios, otros limpios, unos descalzos, otros con
zapatos ---porque a veces aunque tengan los zapatos tienen la costumbre
de no ponerse los zapatos---, unos bien alimentados, otros mal
alimentados ---porque en algunos casos son muchos en la casa y no
alcanza la comida, y en otras no son muchos, pero no es mucha la
diligencia de los que los atienden, o porque son demasiados y no hay
quien pueda lavarles la ropa y cocinarles a tantos muchachos.

Y, naturalmente, en estas escuelas integrales como la de San Andrés hay
una cocina con todos los equipos modernos donde el cocinero multiplica
su productividad también, y una lavandería muy moderna donde las
lavanderas multiplican su productividad también considerablemente. Y la
vida va cambiando y la batea va siendo abolida. Pero a la batea todavía
le queda bastante tiempo, desgraciadamente, en este país; porque
podremos ---y esto si nos apuramos mucho y si trabajamos duro, y si
triunfamos frente al burocratismo, y si creamos una conciencia cada vez
más de estudio, de trabajo y una mejor organización y una mayor eficacia
en todo--- en 10 años posiblemente haber desterrado la batea; y
tendremos por lo menos en ese tipo de escuelas integrales un millón de
alumnos. Entonces todo eso se hará ---el lavado, el planchado, la
cocina---fundamentalmente con máquinas.

Mientras tanto han crecido y crecerán mucho más estos institutos
tecnológicos. Y ha sido posible porque nos hemos instalado a veces en
casas de campaña, no siempre hemos podido construir unas instalaciones
tan modernas como esta, aunque las llegaremos a tener iguales en
dondequiera.

Pero vamos hacia un cambio total, progresivamente, en nuestra pedagogía.
Y no creo que le quede duda a nadie ---y si alguien se para aquí ahora y
mira, se da cuenta de que es verdad---, no le quede duda a nadie, de que
nosotros marcharemos a la vanguardia del mundo en materia de formación
de las nuevas generaciones.

Y eso significará ---lo digo sin ningún temor, sin chovinismo, por
supuesto, y sí con una gran convicción---, significará ponerse a la
vanguardia en las ideas revolucionarias, significará ponerse a la
vanguardia en el camino del socialismo, y significará ponerse a la
vanguardia en el camino del comunismo (APLAUSOS).

Y no es que nos hayamos propuesto dejar atrás a los demás; pero si los
demás se quedan rezagados, nosotros no tenemos la culpa; si nos
convertimos sin proponérnoslo, y sí simplemente queriendo hacer bien las
cosas, en una vanguardia revolucionaria e ideológica, nosotros no
tenemos la culpa.

Pero, sin dudas, por lo que vemos y por lo que oímos y por lo que leemos
y vemos, muchos se están quedando atrás. Y nosotros avanzamos y este es
el camino, y los hechos justifican nuestro optimismo.

Y ustedes son dentro de esa vanguardia, o deben ser dentro de esa
vanguardia, vanguardias.

Nosotros tenemos una gran confianza depositada en este plan y en estas
escuelas. ¿Lograremos que los de las escuelas integrales en el futuro
sean mejores que ustedes? No lo sabemos, pero lo esperamos. Pero sabemos
que ustedes, en su inmensa mayoría, como obreros que son, en su inmensa
mayoría ---repito---, como hombres que han conocido esto de que les
hablo, que han conocido de la vida los rigores, y los rigores de una
vida sin esperanza y sin futuro, ustedes tienen derecho a comprender
esto, ustedes tienen posibilidad de ser vanguardias, ustedes tienen
posibilidad de saber jugar ese papel. Y nosotros ---aunque, como hemos
dicho otras veces, esperamos a que siempre los nuevos sean mejores---
podemos decir que pensamos que los de ahora, es decir, ustedes, son
buenos.

¿Qué significa la incorporación de ustedes desde esta fecha a la
actividad productiva como resultado de la necesidad, y de dónde surge
esa necesidad? Surge de la contradicción entre el enorme esfuerzo
educacional de la Revolución, el enorme esfuerzo en una serie de
frentes, sobre todo en el frente de la educación, en el frente de la
defensa, en el frente de las construcciones y, a la vez, los planes
económicos de la Revolución que han de servir de base a este desarrollo,
fundamentalmente los planes agrícolas que constituyen el eje de nuestro
esfuerzo en estos años de aquí a 1970.

Como consecuencia de esto tenemos ya, por ejemplo, en este plan, cerca
de 20 000 obreros estudiando, todos procedentes del campo, de las
montañas, bien hijos de pequeños agricultores o bien hijos de obreros u
obreros jóvenes.

Y si crece por un lado esa masa, crece la masa de hombres que se
encargan del manejo de nuestras armas, cada vez más abundantes; crece el
número de hombres que se dedican a la construcción de viviendas, de
escuelas, hospitales, carreteras, almacenes, fábricas y construcciones
económicas en general. Y crecerá más cada año. Y parejamente crece la
producción agrícola, crecen las cantidades de cañas a cosechar, las
cantidades de caballerías a cultivar.

Y ese crecimiento de esa producción, tanto en la construcción como en la
agricultura, por ejemplo, no va acompañado todavía de un grado de
mecanización que se traduzca en una productividad duplicada, triplicada,
cuadruplicada o quintuplicada, y en muchos casos centuplicada. ¿En qué
caso se centuplica la productividad agrícola? Cuando un hombre, en vez
de regar el fertilizante a mano, lo riega en un AN-2 como se puede hacer
con la urea. Pero no la centuplica sino que la miliplica, porque hace un
piloto el trabajo de 1 000 hombres. Y ya en este año más de 50 aviones
trabajarán intensamente en la fertilización de las cañas y también de
los pastos.

Pero todavía no está resuelto el problema porque no es tan fácil ---ni
mucho menos--- la cosecha a máquina de las cañas, no de cualquier caña
sino de las cañas de alta productividad por caballerías que vamos
desarrollando. Y todavía el problema de cortar campos de caña de 80 000
ó de 100 000 arrobas, donde la caña además de su altura tiende a caer,
no está totalmente resuelto. Y se trabaja en varias direcciones: cañas
de poca paja, cañas que crezcan erectas y no tiendan a acostarse, y a la
vez tengan mucho azúcar y mucha caña por caballería; mucho azúcar por
caña y mucha caña por caballería o por unidad de superficie que a la vez
no se acuesten, como les decía.

Esa es una de las direcciones donde se trabaja. Pero se trabaja también
en las máquinas para el desarrollo de máquinas que corten cañas que sean
altas y a la vez se acuestan. Y en ese sentido se avanza. Han trabajado
técnicos soviéticos, trabajan técnicos cubanos; algunas de las máquinas
desarrolladas ya por los técnicos soviéticos ---sobre todo las
últimas--- han avanzado en la tarea de cortar cañas altas y que se
acuestan hasta cierto grado. Por nuestra parte, la introducción de los
centros de acopio contribuirá considerablemente a resolver el problema
de la mecanización de la cosecha de caña, porque ya no tendrá que tener
cada combinada los ventiladores arriba, y bastará resolver el problema
de cortar caña alta y caña que se acuesta para llevarla a los centros de
acopio.

Los centros de acopio ---de los cuales tenemos ya este año más de 50---
han demostrado algunas cosas muy interesantes. Han demostrado que
permiten fácilmente duplicar la productividad del cortador de caña; han
demostrado que se eleva en un 10% el rendimiento industrial, es decir,
la capacidad industrial de los centrales cuando procesa la caña que pasa
por los centros de acopio; han demostrado que se aumenta la capacidad
del transporte, pero, además, el centro de acopio lo mismo puede servir
para caña cortada a mano que para caña cortada a máquina con paja. De
manera que hoy lo hacemos y elevan nuestra productividad a mano, pero el
día de mañana nos ayudarán a resolver lo de la máquina, porque podrá
cortarse con combinadas y enviar la caña con paja a los centros de
acopio.

De manera que en materia de combinadas el problema principal por
resolver es: máquinas que corten cañas de alto rendimiento y máquinas
capaces de cortar cañas que se acuestan o tienden a acostarse. Y aun
cuando eso esté logrado, vendrá después de 1970 un período ulterior en
donde toda la caña que está en lugares montañosos y que no pueda
mecanizarse sea trasladada a lugares llanos donde hoy pueden haber pasto
u otros cultivos que como el mismo pasto pueda sembrarse y explotarse
perfectamente bien en terrenos ondulados. Vendrá un problema de
racionalización de las plantaciones, de manera que queden las
plantaciones cañeras en áreas que puedan ser mecanizables.

Ustedes comprenden perfectamente bien que esta tarea es compleja y
llevará años. Pero, sin embargo, en estos años tendremos que cortar cada
vez zafras mayores. Este mismo año tenemos ya en la provincia de Oriente
un estimado de la posible cantidad de caña, que se eleva a 1 500
millones de arrobas de caña. Esto significa la existencia, en la
provincia de Oriente, de más caña de la que jamás hubo en esa provincia.
Es decir que ya en esa provincia deberá producirse este año más azúcar
que el máximo de azúcar que se produjo en aquella zafra de siete
millones y tantos.

No es así todavía con relación a toda la caña del país, y no rebasaremos
todavía este año esa cifra que fue la más alta ---aquella vez cuando
cortaron los terratenientes todas las cañas, porque comenzaban otra vez
las zafras restringidas---; pero deberemos, el próximo año, rebasar ya
esa cifra ampliamente.

Y ya desde ahora un enorme trasiego de fertilizantes se ve por todo el
país: fertilizantes para el café, fertilizantes para la caña. Ya desde
ahora ---lo que jamás se hizo--- se están fertilizando las cañas recién
cortadas; de manera que, terminada la zafra, casi toda la caña ya habrá
recibido el fertilizante completo, de una fórmula de mucho mejor calidad
que la que se ha empleado en los años anteriores. Y, además, toda la
caña ---estatal y privada--- recibirá la fertilización temprana. A eso
habrá que añadir varias aplicaciones de urea foliar en avión para la
caña estatal, y aplicaciones de nitrato de amonio adicional para la caña
de los privados, donde no resulta tan racional emplear la aviación,
puesto que está dividida en parcelas aisladas.

Esto, unido al incremento en la superficie ---que deberá ser
aproximadamente de 90 000 caballerías a cortar el año que viene---,
deberá permitirnos rebasar ampliamente ya la zafra famosa en que toda la
caña fue cortada, y que rebasó los 7 millones.

Y esto, unido a un inmenso plan de desarrollo de los pastos ---puesto
que ha crecido la ganadería y no ha crecido proporcionalmente la siembra
de pastos---, más el desarrollo de otra serie de cultivos, planes de
todo tipo en la agricultura ---incluyendo los forestales---, requiere,
naturalmente, la presencia de una gran masa de trabajadores, sobre todo
en estos meses de zafra y en los meses de primavera.

Cuando se aproxime la primavera movilizaremos entonces, también, a los
estudiantes de las secundarias y de los preuniversitarios (APLAUSOS).
Esa será la reserva que nos quede para ese momento. Pero, como les
decía, es mucha la caña que hay que cortar.

En Oriente\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Y la universidad?") También.
Oportunamente también; está en la reserva.

Les decía que en Oriente teníamos 1 500 millones de arrobas; terminarán
este mes con unos 300 millones cortados; habrá que cortar todavía cerca
de 1 200 millones. Es decir, habrá que cortar, desde los primeros días
de febrero, aproximadamente 12 millones de arrobas diarias; que es
precisamente en esos meses de febrero, marzo y abril cuando más
rendimiento tiene la caña.

Y en Camagüey habrá que rebasar los 10 millones diarios para terminar la
zafra temprano, para poder cumplir los planes de primavera, para poder
sembrar la superficie de caña, de pastos, de viandas, de arroz y, en
general, de los diversos cultivos en esa provincia que tiene metas
considerablemente altas.

En Oriente todavía no han llegado a los 10 millones diarios; en Camagüey
todavía no han rebasado los 7 millones por día. De ahí la necesidad de
movilizar esta reserva para Camagüey y de movilizar la de la ciudad
escolar para Oriente; que marcharán también los alumnos que ya llevan
más tiempo, desde los primeros días de febrero, y los alumnos que se
incorporaron este año a aquel centro irán a los cortes de mediados de
febrero. Yo pienso que ellos también estarán impacientes por participar,
igual que ustedes, de este gran esfuerzo.

¿Pero qué significa para este plan la contribución eficaz e importante
de los estudiantes de los tecnológicos a nuestras zafras en estos años?
Significará la posibilidad de ampliar el plan. Si no hacemos esto,
habría que frenar aquí, y decir: "¡Ni un obrero más con posibilidad de
estudiar y convertirse en un técnico!" Ni un obrero más de nuestros
campos, de nuestras montañas, podría ingresar en estos planes. Sin
embargo, este esfuerzo de ustedes les abrirá el camino ilimitadamente a
nuestros trabajadores; nos permitirá, ya para el año que viene, alcanzar
la cifra de 40 000 estudiantes en este plan. Nos permitirá crecer
indefinidamente este plan, puesto que desaparecerá la contradicción
entre estos planes ---que se nutren principalmente de jóvenes del
campo--- y el incremento de nuestra agricultura; porque en el momento en
que hace más falta la fuerza de trabajo, estarán ustedes ahí.

Se pensaba alcanzar 40 000 estudiantes en 1970. Pues, bien: ¡los
alcanzaremos ya a fines de este año! (APLAUSOS.) y el compañero Lionel
me hablaba ya de las cifras de 1968, de 1969 y de 1970, y yo tuve que
decirle: " Lionel, me has ganado la emulación (RISAS y APLAUSOS), porque
ya tus cifras son cifras que van ampliamente por encima de lo que los
más optimistas ---como era mi caso--- habíamos imaginado."

¿Qué nos enseña esto? Que los propios problemas de la Revolución, lejos
de retrasar la Revolución, lejos de dificultar nuestras aspiraciones,
nos enseñan a superar las dificultades e incluso superar esas
aspiraciones. Ha sido este problema precisamente, y su solución, lo que
nos permitirá un incremento de estos planes. Y esto sí que es
dialéctica. Y cuando a ustedes les enseñen cuestiones de materialismo
dialéctico y materialismo histórico, cuando quieran un ejemplo claro,
este es un ejemplo: la contradicción, cómo esta contradicción entre el
crecimiento de nuestros planes educacionales y el crecimiento de
nuestros planes económicos nos plantea un problema, y cómo la solución
del problema nos permite ampliar esos planes. De manera que si no
hubiese surgido la contradicción no nos habríamos desarrollado tanto.

Y nuestros planes se van a desarrollar como resultado de la
contradicción.

Naturalmente que no se incorporarán absolutamente todos ustedes, porque
una parte, los que se van a graduar este año, la necesidad que tenemos
de la conclusión de sus estudios nos obliga a poner el acento con
respecto a ese grupo en el esfuerzo que están haciendo para terminar
este año y asignarles otro tipo de actividades; están también los de
algunos de los institutos tecnológicos que han ingresado, como el de
forestal, que habrán de prestar ese servicio más adelante en las
plantaciones de bosques; están los alumnos de los institutos
tecnológicos de café y de frutales; están los que tienen que permanecer
---mínimos--- en las escuelas. Y, por último, movilizaremos a las
compañeras a otros planes, en este caso fundamentalmente a Isla de Pinos
(APLAUSOS), donde hay que recoger enormes cantidades de semilla de kudzú
para plantar en la próxima primavera (APLAUSOS). Y los de Oriente ya
expliqué cómo se incorporarán una parte a principios de febrero y otra
parte a mediados de mes.

También se están incorporando miles y miles de jóvenes a la agricultura,
a distintos planes. Pienso que es posible que muchos de esos jóvenes que
se incorporen a la agricultura, les gustará ulteriormente incorporarse a
este programa de formación de técnicos, a este programa que adquiere
dimensiones cada vez mayores.

Se han incorporado decenas de miles de soldados, y el año que viene ya
tendrá que ser una consigna general, se incorporarán ya el máximo de
hombres de las Fuerzas Armadas, se incorporarán los estudiantes de los
institutos tecnológicos todos. De manera que prácticamente todos
nuestros jóvenes, en la zafra y en la primavera, se incorporarán a los
planes agrícolas.

Esto nos convierte cada vez más en un pueblo de trabajadores, de
estudiantes y de soldados. Porque ustedes además de estudiantes son
soldados y son trabajadores. Ustedes simbolizan esta idea, y simbolizan
una consigna imprescindible de este país en los años futuros: la
necesidad de ser un pueblo de todos trabajadores, todos estudiantes y
todos soldados (APLAUSOS).

Y para esto hay que continuar profundizando en la conciencia,
profundizando en la ideología; para esto hay que continuar barriendo con
el espíritu pequeño burgués; para esto hay que ir barriendo cada vez más
con las ideas conservadoras y reaccionarias, hay que ir barriendo cada
vez más con las ideas anacrónicas en todos los órdenes, hay que ir
barriendo cada vez más con el espíritu burocrático.

Y este movimiento de ustedes, y ese movimiento de jóvenes hacia la caña,
y esta contraofensiva antiburocrática, todo forma parte de la misma
cosa. La batalla contra el espíritu burocrático es casi una batalla tan
difícil como la batalla contra el imperialismo. Y, por supuesto, más
difícil que la batalla contra los terratenientes, porque los grandes
terratenientes eran menos, y los que tienen mentalidad burocrática en
este país son muchos más.

No es esto menoscabar la importancia de las tareas administrativas.
Cuando nosotros decimos burocracia ---entiéndase bien--- no decimos
administración, sino hipertrofia de las tareas administrativas,
concentración masiva e inútil, parasitaria e improductiva, en tareas no
productivas. Cuando decimos luchar contra el burocratismo significa
reducir al mínimo necesario el número de hombres y mujeres dedicados a
actividades no productivas de bienes materiales directamente. Y la única
manera de dignificar el trabajo administrativo es liberando al trabajo
administrativo de la concepción burocrática y del lastre burocrático, de
manera que cada vez sean menos en proporción y cada vez más en eficacia.
Esto exige la superación incesante de los que tengan que dedicarse a
actividades netamente administrativas, porque muchas veces la burocracia
es consecuencia de la ineptitud. La ineptitud no es, desde luego, la
única causa, pero es una de las causas; aunque la causa principal es el
espíritu pequeñoburgués, es la falta de conciencia de lo que significan
los recursos humanos de un país, la falta de conciencia de lo que
significan los recursos materiales de un país.

Crear burocracia es echar por el vertedero recursos humanos, es
convertir un hombre o una mujer en un ciudadano inútil y parasitario; es
echar por la borda la energía y la inteligencia humanas, que deben
emplearse en cosas útiles a la sociedad, en cosas útiles a los seres
humanos.

Por eso debemos ser inflexibles contra ese derroche criminal, antisocial
e injustificable, de los recursos humanos, mal que existía en el
capitalismo y no ha desaparecido en el socialismo. Y lo mismo el
despilfarro de los recursos materiales: los que no se ocupan de las
máquinas y de su mantenimiento; los que no se ocupan de ahorrar las
materias primas, el combustible, el aceite, es que no tienen conciencia
de lo que valen las cosas, y no tienen conciencia porque militan en la
ideología de una clase que nunca se vio en la necesidad de producir
bienes materiales y, por lo tanto, no saben el esfuerzo que cuestan, la
energía que cuestan, el sudor que cuestan.

Y en esta batalla contra la burocracia, que forma parte de la formación
de la conciencia y de la profundización de nuestras ideas
revolucionarias, ustedes juegan un importante papel, porque cada hora
que transcurra en esos cañaverales donde el trabajo es duro, cada hora
bajo el sol dando el máximo esfuerzo ---más que sudando la camisa
bañándose en sudor---, cada hora, cada minuto estará formando en la
conciencia de ustedes ---que son la generación que avanza, que son el
futuro de la patria y de la Revolución--- la importancia que tiene cada
centavo, cada peso; la importancia que tiene cada bien material del
hombre, cada recurso material y natural de nuestra sociedad y, sobre
todo, la importancia que tienen los recursos humanos de una sociedad.

Y el camino que necesita andar una sociedad para ganarse el pan ---que
no cae del cielo---, el esfuerzo que vale cada bien material que se
produce, y la necesidad no solo de ser ahorrativos de los recursos
humanos y materiales, sino la necesidad de elevar la productividad del
trabajo para que, con el mismo mar de sudor de hoy, produzcamos océanos
de bienes materiales y espirituales en el mañana, mediante la
multiplicación por dos, por tres, por cuatro, por cinco, por diez, de la
productividad del trabajo.

Y si algunos necesitan tener conciencia de la necesidad de elevar la
productividad del trabajo son ustedes ---masa gigantesca de técnicos del
futuro--- que estarán al frente de las unidades productivas y que
participarán como técnicos, pero además como trabajadores físicos, en la
producción.

Y este trabajo duro, sí, también paradójicamente, también
dialécticamente, será lo que ayude más a crear en ustedes la conciencia
de la necesidad del estudio, la conciencia revolucionaria proletaria, la
conciencia del ahorro de los recursos materiales y humanos, la
conciencia de la necesidad de elevar la productividad del trabajo, ¡la
conciencia socialista y la conciencia comunista!

Los jóvenes de nuestra generación dieron prueba de una alta conciencia y
abnegación en la lucha en las montañas; dieron prueba de abnegación en
las largas marchas de día y de noche, con hambre y con sed, comiendo
muchas veces una vez al día cualquier cosa; ¡dieron prueba
sacrificándose! Ganaron glorias y honores en aquel empeño. Muchos de
aquellos hombres continuaron ---prácticamente todos--- superándose,
manteniendo aquel mismo espíritu.

Hoy, o al menos en este momento, las glorias que ayer se ganaban con
aquel esfuerzo hay que ganarlas en la producción. En esos campos de caña
estarán ustedes escribiendo parte de la historia de hoy. Y digo parte
porque no sabemos si tenemos que escribir también de la otra historia:
¡de la historia de Girón, de la historia de la Sierra con las armas en
la mano! (APLAUSOS.) En los campos de caña estarán escribiendo parte de
la historia abnegada y estoica de hoy; estarán escribiendo la historia
de ustedes, la historia de los años presentes y estarán echando los
cimientos del futuro.

Porque ya ustedes recibirán parte considerable de los frutos de ese
esfuerzo. Los que hace 8 ó 9 años luchaban en las montañas, muchos ni
siquiera vieron el fruto de la victoria, es decir, los que cayeron ni
siquiera vieron la victoria; otros sabían que los frutos de la obra de
la Revolución estaban muy distantes todavía y poco sería lo que
disfrutarían de esos frutos. Mas ustedes estarán llamados a recibir gran
parte de los beneficios de esta obra.

Cuando ya se habla de una economía desarrollada, de una elevada
productividad, es algo que en años no muy lejanos los beneficiará a
ustedes directamente, beneficiará a todo el pueblo, beneficiará, eso sí,
más que nada a sus propios hijos, beneficiará a los que hoy entran en
esas escuelas integrales en un grado mayor, y mayor todavía a los que
ingresan en los círculos infantiles.

Pero ya ustedes trabajan para ustedes, trabajan para el porvenir de
ustedes mismos. Yeso los alentará en el trabajo, cada vez que alcen el
brazo en medio del calor y del esfuerzo riguroso para cortar una caña,
pensarán ---y pensar esto los alentará--- que están trabajando para
ustedes mismos, que están trabajando para un porvenir y para una
sociedad cuyos beneficios materiales y, sobre todo, cuyos beneficios
morales disfrutarán ustedes ampliamente.

Y por eso apelando a esa conciencia, apelando a esta verdad, esperamos
de ustedes que se diga lo que ya se ha dicho otras veces y que se diga
en un grado más alto: ¡que los de los tecnológicos son magníficos
trabajadores, que los de los tecnológicos cortan caña de verdad!
(APLAUSOS.) Aspiramos de ustedes a que conserven e incrementen este
prestigio.

Cuatro grandes centrales de Camagüey quedarán en manos de ustedes
(APLAUSOS). Ya no será, como otras veces, caña mala siempre; ahora les
tocará caña buena o caña mala, les tocará en cuatro centrales. Pues
bien: que de esos centrales se oiga decir que están al tope de la
producción; que de esos centrales se oiga decir que no pueden cortar más
caña o que no pueden moler más caña de la que ustedes son capaces de
cortar.

Y que para el 1ro de Mayo, ¡para el Primero de Mayo!, esa meta de 200
millones, entre ustedes y los tecnológicos de ciudad escolar, esté
cumplida (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION)
