DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCUELA DE FILOSOFIA y
LETRAS DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 4 DE AGOSTO DE 1967, \"AÑO DEL
VIET NAM HEROICO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queríamos ver cómo marchaba la cosa, porque a las 12:00 del día, más o
menos, nos plantearon los compañeros de la universidad que ya tenían 3
500 estudiantes. Entonces tuvimos que llamar al Ministerio de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias para que nos resolvieran el problema del
transporte, porque, además, es el único organismo que dispone de medios
de transporte que están en la reserva con los cuales poder realizar este
movimiento, y nosotros queríamos cerciorarnos de que todo estaba
marchando bien; por eso pasamos por ahí. Ustedes nos cercaron, nos
trajeron para acá, y me parece que sería bueno que les diera una idea
del trabajo que van a hacer y por qué, incluso, cómo surgió esta idea.

Estábamos recorriendo La Habana, haciendo un plan para toda la
provincia. Lo primero que descubrimos fue algo que no parecía probable,
y es que en la provincia de La Habana hay suficiente tierra para
resolver todos los problemas de abastecimiento.

Como aquí existía una contradicción entre las necesidades de agua de una
ciudad grande como La Habana y las necesidades de agua para la
agricultura, y siempre había inicialmente una gran preocupación por
parte del instituto hidráulico de que no se usara para la agricultura el
agua de La Habana, pues existía la creencia de que para abastecer La
Habana iba a ser necesario traer viandas de Pinar del Río, de Matanzas,
de distintos sitios.

Actualmente ya se han hecho estudios mucho más serios y se demuestra que
no obstante la necesidad de agua de la ciudad, hay posibilidades de
irrigar más de 5 000 caballerías de tierra sin quitarle una gota de agua
a la ciudad de La Habana; son cuencas que no intervienen para nada en el
abastecimiento de La Habana.

La provincia de La Habana tiene 28 000 caballerías de tierra. Ahora,
¿qué ocurría con La Habana? Es lamentable que haya que estar
transportando plátano desde el Cauto hasta La Habana, y está el
sempiterno problema de que si falta una vianda, falta la otra o faltan
todas porque hay sequía, o porque pasó un ciclón, o porque llovió
demasiado, y no es posible que nuestro país vaya a seguir dependiendo de
la sequía, de los ciclones, de todo. Claro está que para los ciclones
tenemos un remedio.

Cuando el año que viene pase un ciclón por La Habana, tendremos
necesidad de acudir a las plantaciones que están en Matanzas, en
Las Villas, en Camagüey y en Oriente para algunos tipos de cultivos,
porque no todos los cultivos se pierden cuando hay un ciclón, y frente a
la sequía, el problema de la irrigación.

Ahora, ¿qué ocurría con La Habana? La Habana ---como ustedes saben---
creo que padece de unos cuantos problemas, uno de ellos es tener una
ciudad grande ubicada en la región más estrecha del país, donde se ha
hecho una concentración enorme de población. Segundo, en ella había una
enorme cantidad de tierra dedicada a fincas de recreo; entonces, es
absurdo que alrededor de una ciudad de 2 millones de habitantes hubiera
miles de caballerías dedicadas a fincas de recreo. En tercer lugar, La
Habana ha creado en su población una mentalidad cosmopolita, con una
ignorancia total del resto del país; hay una increíble ignorancia acerca
de todo el país, incluso acerca de la propia provincia de La Habana.

Entonces nos decidimos a convertir la provincia de La Habana en un
jardín agrícola. Lo primero que observamos fue toda una gran área, la
que está entre la avenida Monumental y la ciudad, porque a La Habana le
falta de todo. Empezando porque en la zona de la ciudad faltan los
árboles, es una ciudad desprovista de árboles; eso no solamente es feo,
sino que es insalubre.

Segundo, los campesinos más atrasados de este país son los campesinos
que están alrededor de La Habana, que se dedican a una agricultura de
autoconsumo y de especulación.

Tercero, unas tierras que están siendo destruidas progresivamente.

Cuarto, hay un contraste tremendo cuando se atraviesa la ciudad de La
Habana, se ve el edificio del Focsa, todas las construcciones, todos los
edificios de apartamentos, y cuando se llega a la avenida Monumental se
encuentra un bohío desvencijado y una agricultura pobrísima que es una
vergüenza para este país, que no es reflejo de lo que se está haciendo
en el país.

Entonces, estábamos observando el fenómeno de que la agricultura de La
Habana se estaba quedando más atrasada que la del resto del país.

Otro factor es que la mayor parte de las tierras son de propiedad
privada y, lógicamente, siendo una ciudad grande, donde mucha gente
tiene facilidad de medios de transporte, la ciudad ha ejercido una
influencia negativa sobre el campesinado de las proximidades de La
Habana, porque van los privados en automóviles, carros de alquiler, y
están constantemente comprando cosas allí; y al campesino no le interesa
producir mucho más, si vende un saco de arroz en 200 pesos, porque aquí
hay quienes ganan 5 000 y 6 000 pesos mensuales y pueden pagar 200 pesos
por un saco de arroz.

Eso no solamente crea un vicio, sino que perjudica la producción. Ese
campesino no tiene ningún interés en la técnica. Otra cosa: se les
entrega a los campesinos, por ejemplo, fertilizantes para la caña y el
campesino se pone a sembrar arroz, maíz para sus gallinas, les echa el
fertilizante de la caña, no le importa que haya un central en las
proximidades, y entonces vende en bolsa negra muchas veces los pollos y
todas esas cosas.

Entonces, decidimos hacer un plan integral de esta provincia. Empezamos
primero por la ciudad ---nos proponemos llenar de árboles todos los
espacios vacíos que haya en ella, y más o menos desde la calle 100 hacia
adentro--- creando un área que es ornamental, es decir, para árboles
ornamentales, a todo lo largo de la avenida de Rancho Boyeros, en todas
las avenidas, en todos esos espacios.

Terminada el área ornamental de La Habana viene un área de frutales. Es
nuestro propósito sembrar unas 1 000 caballerías en todo el perímetro
que está desde Cojímar hasta la Carretera Central por la Monumental, o
Vía Blanca, o Circunvalación, tiene como tres nombres. Entonces de ahí
por Cuatro Caminos hasta Rancho Boyeros o Santiago de las Vegas; de
Santiago de las Vegas se toma la carretera que va desde la avenida de
Rancho Boyeros, pasa por el Wajay y todos esos lugares hasta la Central.
Después de la Central hacia Punta Brava y hacia el mar. En esa área hay
unas 1 500 caballerías de tierra.

En muchos de esos lugares había gente que había ocupado las tierras
ilegalmente, o gente que fue y se metió; otras eran tierras estatales,
otras las tenían distintos organismos, y otras las tenían legalmente sus
dueños. En toda esa zona había una gran pobreza. Hay también algunas
áreas de pastos en esa región, de ellas las que están bien organizadas
se van a mantener, pero quedarán unas 1 000 caballerías que se van a
sembrar todas de frutales.

Eso tiene por objeto crear una zona de condiciones climáticas mejores
alrededor de La Habana, una zona de árboles que tienen distintas
utilidades. Primero, para mejorar toda la atmósfera de La Habana,
rodearla de un área de árboles; segundo, es mucho más bonito; tercero,
va a tener mucha más productividad; cuarto, va a permitir conservar el
suelo mucho mejor que hasta ahora. Hay algunos lugares que están tan
pobres que no se puede sembrar ni un árbol frutal, allí habrá que
sembrar madera. Quedarán unas 1 000 caballerías de los frutales varios:
mango, guanábana, lichtí, mamey, marañón, según el tipo de tierra; es
decir teniendo en cuenta el suelo e intercalando en todos esos frutales
el café.

En el futuro, la provincia de La Habana se autoabastecerá de café. Hoy
día el café se trae hasta de Gran Tierra para el consumo de La Habana,
porque igualmente todas las áreas frutales de La Habana, fuera de esas
zonas, se van a sembrar también de café. Los campesinos tienen, por
ejemplo, la costumbre, donde hay un aguacatal, de romper la tierra todos
los años para sembrar maíz, plátano, malanga, y lo que hacen es ir
destruyendo las plantaciones.

Ya tenemos disponibles varios millones de matas de café, y como el café
resulta un cultivo que les atrae, vamos a sembrar en todos los frutales
café para preservar todas las áreas.

Entonces, inmediatamente después de esta área de frutales, donde se les
construirá la vivienda a todos los campesinos que viven y a todos los
obreros que trabajan en esa área, si nos encontramos un caso de un
ilegal que quiere trabajar allí, le hacemos la casa entonces con tal que
se vuelva obrero de aquella tierra que no le pertenece, que pertenece a
las tierras nacionales, y también a todos los obreros agrícolas que
están dentro de esa área. Además, les hacemos ese trabajo absolutamente
gratis, no les cobramos un centavo ni por la casa, ni por los muebles,
ni por la siembra; lo único que queremos es que la atiendan.

Si nosotros logramos que esas tierras que no están produciendo nada
produzcan cinco veces, diez veces más de lo que estaban produciendo, se
preserve la tierra, se cree un área de salud alrededor de La Habana, los
frutales no tengamos que traerlos de Camagüey, ni de Guane, ni de Isla
de Pinos, los frutales de este tipo los tengamos aquí, entonces, es el
gran negocio hacerles todo eso, no cobrarles nada con tal que los
atiendan, y esa es la política que se está siguiendo con ellos.

Hay algunos que son recalcitrantes; los dejamos. Vamos a ver el efecto
moral que hace toda esa región ya bien sembrada, bien organizada. Hay un
caso, por ejemplo, la casa donde se escondió el asesino Betancourt;
ellos tienen dos caballerías allí y no quieren nada con el plan.
Nosotros hemos respetado la voluntad de todos esos señores. Cuando se
termine el plan, ya veremos, porque entonces empezaremos a discutir si
alguien tiene derecho a hacer lo que le da la gana con una tierra de la
cual tiene que vivir todo el país (APLAUSOS).

La inmensa mayoría de los campesinos tiene un entusiasmo extraordinario;
en realidad, aquello cambia de la noche a la mañana que no hay quien lo
conozca, porque los compañeros que están haciendo ese trabajo a veces
hacen una casa en una semana. Por la zona de Capdevila hicieron las
casas, hicieron las plantaciones, hicieron microrrepresas, lo hicieron
todo en varias semanas movilizando compañeros de aquí de La Habana.

Pensamos, en el mes de septiembre del año que viene, tener absolutamente
terminadas esas 1 000 caballerías con todas las casas construidas. Pero
ya no estamos trabajando solo en las zonas ornamentales y en el huerto
frutero. El huerto frutero comprende 500 metros más allá de la
circunvalación, después terminaremos el área de circunvalación, y en
todas esas zonas fruteras estamos trabajando con Planificación Física
para hacer una serie de caminos por todos esos sitios donde la población
de La Habana tenga derecho a pasear, los muchachos a montar bicicletas,
y crear todas las condiciones para que en esas 1 000 caballerías haya un
área de expansión para la población de La Habana, con caminos y todas
esas cosas bien organizadas.

Después viene un área lechera. El área que va después del círculo
frutero es lechera, que empieza, por ejemplo, por el Valle de la
Victoria, como le pusieron los compañeros. Es una zona de terreno
ondulado que está entre Guanabacoa y Canasí, entre las alturas que están
a la orilla de la costa y las lomas que están cerca de Tapaste, donde
está la Cueva del Cura, un área de más de 1 000 caballerías. En general
los campesinos se dedican a la producción de leche. Allí se les están
haciendo todos los establos a las lecherías, creando condiciones
higiénicas y sembrando pastos artificiales, porque prácticamente ninguno
tenía pastos, casi todos eran pastos naturales. Se están fertilizando
las palmas reales, se han fertilizado unas 300 000 palmas reales en esa
área que será lechera hasta llegar al valle de la zona de Jaruco y de
Aguacate, un valle de tierra agrícola.

El área lechera sigue por los alrededores de La Habana en zonas que
efectivamente no se pueden ligar, porque son zonas donde están los pozos
que abastecen de agua a La Habana ---si no tenemos agua, entonces no
mejora el pasto---, además, con un porcentaje de un 15% a un 17% con
regadío para buscar un equilibrio entre los períodos de seca y períodos
de lluvia.

La característica de la tierra roja de La Habana es que es tierra de
secano y una tierra muy buena para la agricultura, pero a la vez
La Habana está situada dentro del país en una región de microclima. Es
decir que las lluvias de La Habana en esta provincia no responden al
estado general del tiempo.

Por ejemplo, las provincias de Oriente, Camagüey y Las Villas responden
al estado general del tiempo en la región del Caribe. Puede ocurrir que
los vientos alisios que pasan por el norte de Africa en algunos años
crucen por esta región más cerca de nosotros o más lejos; cuando cruzan
más cerca de nosotros son años de sequía, porque esas regiones del país
dependen de las condiciones generales del tiempo, en cambio las de La
Habana dependen de una región de microclima.

Al sur de La Habana, entre esta provincia e Isla de Pinos, parte de
Pinar del Río y la Ciénaga de Zapata, hay 20 000 kilómetros cuadrados de
plataforma con una profundidad de unos tres o cuatro metros; esa zona se
calienta mucho en el verano y como consecuencia produce una evaporación
muy alta. Por eso, cuando las condiciones generales del clima son malas
no llueve en La Habana hasta julio, pero ya en el verano llueve por la
gran evaporación que hay al sur.

Estas tierras son óptimas; con agua se pueden obtener grandes
rendimientos, y depende del cultivo que sea. El pasto se puede mantener
bien fertilizado con un 15% de regadío. Es decir, esas tierras que están
alrededor de La Habana, inmediatamente después del área frutera, en
zonas de ondulaciones o zonas donde no hay agua, nosotros pensamos
llegar a tener unas 6 000 caballerías de pastos. Esas 6 000 caballerías
de pastos pensamos que lleguen a albergar de 200 000 a 250 000 vacas.
Las vacas en La Habana, por la gran concentración de población que hay,
serán las únicas que reciban alimento concentrado también. De manera que
se supone que en una caballería debamos sacar unos 12 000 quintales de
leche, si se incluye el pasto que se produce aquí más el pienso que se
le da al ganado.

Si usted tiene que trasladar 12 000 quintales de un producto es
preferible que ese producto esté cerca de la ciudad; en cambio la
malanga ya está un poco más lejos porque son 3 000 ó 4 000 quintales por
caballería. Es preferible tener la leche más cerca, la malanga más
lejos. Y aquí coincide, primero, la proximidad, el peso total de la
leche que hay que transportar, la circunstancia de que no hay agua en
esa región. Es decir que en esa región de ondulaciones y de mesetas,
quedarán unas 6 000 caballerías para la leche.

Inmediatamente detrás queda un valle que tiene una cuenca hidráulica
magnífica y, además, tierras muy buenas. Al norte hay una parte de
tierras de ese tipo que es la zona de Aguacate ---en esa zona por ahí
también hay un valle---, esa forma parte del área agrícola. Luego están
los frutales, la leche, y en las tierras de regadío, las viandas:
plátano fruta y viandas de todos los tipos. Además, la provincia tiene
varios centrales azucareros\... (INTERRUPCION EN LA GRABACION)

**\...Y** cada uno por tener una cultura superior a la cultura que tiene
la gente que vive allí. Ustedes se van a percatar mucho más fácilmente
de todo lo que está mal, de todo lo que no se está haciendo de una
manera técnica, de todo lo que esté mal organizado, todo lo que esté
descuidado, todo lo que sea irracional. Van a descubrir algunas cosas
allí, como les ocurre a los estudiantes de letras cuando van a Baracoa
que descubren el subdesarrollo y se horrorizan. Dicen: \"Miren qué
problemas, falta esto, falta lo otro, y los caminos están muy malos.\"
Alguien me dijo un día ---y creo que anda por aquí cerca---: \"Oigame,
¡y a pesar de eso son revolucionarios!\" Digo: \"¿Cómo que a pesar de
eso son revolucionarios? Son revolucionarios porque a pesar de lo
horrible que está todo eso, la situación de esa gente era tan terrible
que es indescriptible.\"

Ahora a las montañas se llevaron las escuelas, se llevaron los
hospitales, se están haciendo los caminos, y luego se irán haciendo las
viviendas y muchas más cosas; pero lógicamente este es un país pobre. El
vecino de La Habana cuando va al campo descubre el subdesarrollo; pero
no solo el subdesarrollo económico, descubre el subdesarrollo cultural,
descubre el subdesarrollo técnico, descubre el subdesarrollo
administrativo, descubre el subdesarrollo político. Todas esas cosas las
van a ir descubriendo ustedes en contacto con el campo. Y el trabajo de
ustedes, mejor todavía, más útil que el trabajo físico que realicen, es
la influencia que por tener ustedes una cultura muy superior a todos
aquellos que viven allí y trabajan o administran aquello, puedan ejercer
sobre todos ellos.

Y ustedes tienen que proponerse que todo lo que se pueda hacer
relacionado con la técnica, todo lo que se pueda mejorar de organización
en esos lugares, se logre. Es decir que nosotros esperamos que ustedes
ejerzan una influencia no solo en la producción, sino en la calidad del
trabajo, en las técnicas que se aplican, en la organización.

Eso es como si fuera una región de ustedes, les hemos asignado una
región, que es la región de Ariguanabo, para que los estudiantes de las
distintas facultades universitarias desenvuelvan todo su trabajo en
aquella región de Ariguanabo. Y creemos, sinceramente, que ustedes se
deben proponer una cosa: si La Habana va a ser un jardín agrícola, que
la parte que le corresponda a la universidad sea la mejor de todas
(APLAUSOS). Se va a poner a prueba nuestra universidad, y se va a poner
a prueba la capacidad creadora, organizadora, desarrolladora de la
Universidad de La Habana; se va a poner a prueba, incluso, la cultura.
Veremos si la masa de miles de jóvenes, con un nivel de cultura como
tienen los estudiantes universitarios, puede o no influir decisivamente,
puede o no lograr que sea la mejor zona agrícola del país.

La universidad tiene ingenieros agrónomos, estudiantes de ingeniería,
tiene estudiantes de economía, tiene estudiantes de sociología, tiene
estudiantes de historia, tiene estudiantes de periodismo (APLAUSOS).
Vamos a ver si los estudiantes de periodismo, y si los estudiantes de
historia, de letras en general, son capaces de recoger con la pluma todo
lo que aquí se va a hacer con los músculos y con la inteligencia. Vamos
a ver si ustedes son capaces de narrar todas sus impresiones desde que
lleguen allí, desde el primer día hasta dentro de dos años, cuando
prácticamente eso va a estar plenamente, porque no van solo los jóvenes,
van las máquinas. Ahí están. Están incorporando máquinas en todo este
trabajo. Nosotros pensamos en el trabajo físico de ustedes, pero
pensamos, sobre todo, en el trabajo de la inteligencia de ustedes, y ahí
se va a poner a prueba una región.

Ese es un tipo de trabajo que antes se hacía de una manera un poco
festiva, que íbamos a las 8:00 de la mañana, que levántate temprano, que
el correcorre, que hoy aquí, que mañana allá, el caos aquí, el desorden
allí, la falta de taller en el otro lado. No sé si el primer día
encuentren todo bien organizado, es posible que el primer día encuentren
muchos desajustes entre las fuerzas de ustedes, es posible que incluso
el uso que le den a su fuerza no sea el mejor; pero ya desde el primer
día ustedes tienen que empezar a observar, a analizar, no deben hacer
juicios ligeros. Siempre deben preguntarse dos o tres veces cada cosa,
porque a veces las apariencias engañan, a veces uno puede tener una idea
errónea de algo; pero sin duda de ninguna clase, y posiblemente, se
encuentren con que no les están haciendo el trabajo más racional. Deben
preguntar qué se está haciendo, por qué se está haciendo, cómo se está
haciendo; si aquello está mal, por qué se hace este trabajo y no se hace
aquel otro. Entonces, desde el primer día ustedes tienen que ir anotando
todo eso y anotando las impresiones.

Hemos hablado de estos temas en general de la agricultura para que
tengan una idea global. Sé que ustedes van a terminar interesándose
extraordinariamente por todo ese trabajo; sé que ustedes algún día se
van a parar delante de la maqueta y allí van a buscar el rinconcito
donde fertilizaron el plátano, sembraron el café, y lo van a ir viendo
en la medida en que se familiaricen con todo esto.

Sé que un día se van a pasear por el parquecito donde va a estar la
maqueta de La Habana, y un día se van a interesar no solo por eso, se
van a interesar por todo el país; se van a interesar no solo por el
trabajo de ustedes, sino por el trabajo de todo el pueblo.

Realmente es muy alentador para los que tenemos fe en la Revolución,
para los que creemos que la sociedad humana puede avanzar hacia etapas
superiores, para los que creemos de verdad en las posibilidades del
hombre de vivir comunistamente, es muy alentador ver cuál es la actitud
de los estudiantes universitarios.

Este es un buen índice de lo que ya es hoy nuestra universidad, de lo
que ya es hoy el estudiantado universitario, de cómo de manera unánime,
con sus profesores, profesores y estudiantes, habiendo desaparecido ya
los problemas de edad, de rango, de todas las cosas ---porque yo estoy
seguro de que los profesores están tan contentos como lo están
ustedes---, se han entusiasmado con el trabajo.

Es muy alentador, de veras, ver que la universidad responde de esta
forma, y creo que si podemos hacer esto, qué es lo que no podremos
hacer. Por eso el lema de: \"Siempre se puede más\", siempre será una
verdad, ¡siempre será una verdad! Estos ocho años de la Revolución nos
lo han enseñado. Incluso, ya hacemos cosas en que decimos: \"Eramos
idiotas, por qué no se nos ocurrió esto antes.\" Claro, hay que mirar
las cosas dialécticamente; el pensamiento evoluciona. Había cosas que no
se nos podían ocurrir antes; si se nos hubieran ocurrido antes, quizás
se nos hubieran ocurrido extemporáneamente, fuera de tiempo. Si hace tal
vez seis años se plantea esto, dentro de los estudiantes universitarios
no habría habido esta respuesta, no habría habido esta actitud. Pero de
todas maneras cada día tenemos la lección de que infinitos recursos
humanos, infinitos recursos naturales, infinitos recursos de la
inteligencia están a nuestra disposición para emplearse, para hacer una
Revolución de verdad en toda la extensión de la palabra, para convertir
de verdad a nuestro país, a nuestro pueblo en un ejemplo; y no solo
tenemos ejemplos de heroísmo, no solo el valor para morir en los
combates, sino el valor y la inteligencia para crear también y para
transformarlo todo.

En materia de transformación de la naturaleza, no solo estamos pensando
en represar las primeras bahías, sino que ya tenemos unos cuantos
lugares de roca viva que los hemos convertido en lugares de magníficas
tierras agrícolas. Al sur de Pinar del Río hay 5 000 caballerías de
roca, y allí ya hay una hectárea de un pueblo construido sobre las
rocas, por el sencillo procedimiento de transportar turba de la ciénaga
esta de aquí, destruir las rocas con explosivos, incorporarle 1 000
toneladas de materia orgánica a la hectárea, y ya en este momento la
hectárea debe estar sembrada.

Hay muchas tierras en la provincia de La Habana que ustedes verán que
tienen rocas, pero llegará el día en que les hayamos sacado todas esas
rocas y les hayamos sacado todas esas piedras. En muchos de esos
terrenos hoy no se pueden emplear máquinas; pero hay piedras, por
ejemplo, ni con buldóceres se pueden apilar, tienen que cargarse con
tres cabitos y transportarlas con camiones de volteo. Y eso ya lo
estamos haciendo también.

Es decir que podemos transformar la naturaleza de este lugar, lo creo
sinceramente. Y yo fui estudiante igual que ustedes, veo con tristeza
que esos tiempos van quedando cada vez más atrás (RISAS); pero les digo
que realmente me alegra mucho esa tristeza, pero en esa época **\...**
(INTERRUPCION EN LA GRABACION) ninguna de esas cosas, y de veras, porque
he vivido dos épocas: aquella y esta, aquella de estudiante y esta en
otras tareas; y si a mí me preguntaran qué quisiera ser, yo diría:
\"Varias cosas pudiera querer ser, entre otras cosas, ser uno de
ustedes; sería una de las cosas que me gustarían si estuviera en mis
manos. A lo mejor querría estar en un círculo infantil (RISAS).

(LE PIDEN QUE HABLE SOBRE ALGO.)

Otro día, compañeros, porque he hablado hoy de cosas de agricultura y
cosas de economía. He soltado dos o tres tiñosas (RISAS). El problema es
que se discuta el colonialismo, la economía mercantil, todas esas
teorías.

Nosotros podemos también, por este terreno, seguir meditando y reunirnos
con ustedes en alguna otra ocasión (APLAUSOS PROLONGADOS).

Por demás, cuando era estudiante de la universidad\... Porque las ideas
tienen una importancia muy grande. No sé cuántas veces ustedes se han
preguntado cómo en la práctica se puede llegar a una distribución
comunista de los bienes que el hombre produce. Sobre eso hay muchas
teorías, sobre eso hay muchos escritos, sobre eso hay muchos folletos y
mucha bobería (RISAS). Ahora, nosotros tenemos que escribir la nuestra.
Esa teoría nuestra no la va a escribir un científico, no la va a
escribir una élite intelectual. Las élites intelectuales han pasado ya.
La cultura dejará de ser cuestión de élite cuando pertenezca a todo el
pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Ustedes podrán ser llamados durante un tiempo con ese calificativo de
trabajadores intelectuales. Mañana, a esta hora, serán algo más que
trabajadores intelectuales, algo más que trabajadores manuales. Y algún
día toda la sociedad participará en el trabajo intelectual, toda la
sociedad participará en el trabajo manual.

Uno se pregunta cómo puede ser que el trabajo intelectual no sea una
especialidad; pero cuando se ve en la práctica que un hombre que trabaje
intelectualmente puede hacer mucho, siempre hace menos que diez hombres,
un técnico hace menos que diez técnicos, y diez técnicos hacen menos que
1 000 técnicos; 1 000 inteligencias desarrolladas siempre harán menos
que un millón de inteligencias desarrolladas. Eso lo vemos cuando
llegamos a un lugar donde no hay técnicos. Allí hay uno.

(INTERRUPCION EN LA GRABACION)
