DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL DESFILE MILITAR y CONCENTRACION EFECTUADOS EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, CON MOTIVO DEL VIII ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO DE 1967, "AÑO DEL VIET NAM HEROICO". 
===============================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros del Comité Central de nuestro Partido (APLAUSOS);
Trabajadores:

Hoy la naturaleza ha sido más benévola, aunque si bien privándonos de la
posibilidad de ver desfilar a nuestra fuerza aérea, nos ha dado un día
bastante fresco y con bastante sombra que, en lo que se refiere a
ustedes, hará que pasen un poco menos de calor. Porque algunos me
preguntan cómo es posible el soportar mucho tiempo en una tribuna, y
todavía sería mucho más interesante saber cómo se puede soportar tanto
tiempo dentro de una multitud tan grande como esta (APLAUSOS), por parte
de personas que en muchas ocasiones nosotros sabemos que vienen a la
Plaza de la Revolución antes del amanecer, para ocupar un lugar en las
proximidades del desfile o de la tribuna.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Desde anoche")

Hay uno que dice que está aquí desde anoche y, por lo que veo, hay
bastantes que están desde anoche. Bueno, no se vayan a dormir los que
están desde anoche.

(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!")

Hace hoy ocho años de la toma del poder revolucionariamente (APLAUSOS), es decir, ocho años de poder revolucionario. Muchos de ustedes recordarán aquellos días de enero; muchos de los que están presentes también, evidentemente jóvenes, posiblemente no hayan podido vivir personalmente la experiencia de aquellos días y de los tiempos que la precedieron. Pero cuando aquel hecho tuvo lugar hace ocho años, en el mundo tal vez muy pocos podían imaginarse cuanta trascendencia habría de tener en los tiempos que sobrevendrían. Tal vez creyeron muchos que se trataba de una de las tantas "revoluciones" ---entre comillas---; mas tal vez pensaron muchos que aquello terminaría como por lo general terminaban muchas de las llamadas revoluciones en los países de nuestro continente, que el aburguesamiento se apoderaría de los revolucionarios, que el entusiasmo duraría solo algunos meses, y que no tardarían en claudicar, enriquecerse y dedicarse a la politiquería los hombres que habían promovido e impulsado aquella revolución. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Al cabo de ocho años es que podemos tener conciencia de cuánto se
diferenciaba aquella revolución de las demás llamadas "revoluciones",
cómo iba a tener lugar una verdadera revolución en todo su sentido. Y
hoy ese hecho tiene ya trascendencia que rebasa las fronteras de nuestro
país, tiene trascendencia en toda la América Latina y trascendencia en
todo el mundo.

En estos ocho años ha habido una doble influencia de la Revolución:
primero, una influencia en el propio pueblo y, luego, una influencia en
otros pueblos.

Por lo general la Revolución no se detiene a hacer recuentos de obras,
porque si en el pasado cualquier alcalde municipal inauguraba un parque,
le hacían más propaganda que lo que la Revolución le hace a cualquiera
de las incontables obras, cuyo valor es de millones o decenas de
millones de pesos, que constantemente se terminan.

### Pero es que para el político tradicional una obra no la hacía el pueblo, la hacía él; para la Revolución una obra no la hacen los gobernantes, la hace el pueblo (APLAUSOS). Y el pueblo trabaja sin detenerse a contemplar lo que se ha hecho, sino pensando en lo que todavía falta por hacer. 

Pero si hacemos, si pasamos la vista sobre las cosas, los cambios y los
hechos ocurridos en estos ocho años, desde el punto de vista de las
cuestiones que interesan y afectan directamente a la vida del pueblo, ha
sido grande el trecho recorrido, tanto en el campo de la economía, como
en el campo de la cultura, o como en el campo de los servicios.

Hay algunas cifras que resultan muy elocuentes acerca de lo que una
revolución puede significar para la vida de un país. Es, por ejemplo, el
índice de personas que mueren anualmente por cada millar de habitantes.
Y aquí hay unas cifras que ningún calumniador ni detractor de nuestra
Revolución podrá negar, y es el hecho de que en nuestra patria morían,
anualmente, 13 personas por cada mil habitantes. Esto, según los datos
aceptados en las Naciones Unidas. Y actualmente en nuestro país esta
cifra de mortalidad por año ha disminuido a 6,8 por millar de habitantes
(APLAUSOS). Esto significa que, como consecuencia del fenómeno
revolucionario y del cambio en las condiciones del pueblo, cada año que
pasa se salvan ya más vidas que todas las vidas que se perdieron durante
el largo período de la lucha revolucionaria (APLAUSOS).

Pero no solo eso, sino que el índice es ya el más bajo de toda la
América Latina, y es ---incluso---, según tenemos entendido, más bajo
que el de Canadá, un país cuyo considerable desarrollo ustedes conocen.
Otros países de los que están más próximos a nosotros, pero ya con un
nivel más alto, es decir, con una cifra de mortandad más alta, son:
Argentina, con 8; Costa Rica, con 8,9; Chile, por ejemplo, tiene 12. Es
decir, que de 13, uno de los países que tenía una cifra alta, se ha
reducido a 6,8.

Algo similar ha ocurrido, por ejemplo, con los niños que perecen en el
primer año de edad; que antes de la Revolución eran más de 60 cada 1
000, y que en la actualidad se ha reducido a 37. Otros países de los que
estaban más próximos a nosotros eran: Costa Rica, con 77,6; Argentina
tiene 61; Chile tiene 111 por 1 000 ---es decir, una cifra tres veces
mayor que la de Cuba.

Como consecuencia de las mejores condiciones de vida del pueblo, del
increíble desarrollo de nuestra medicina; como consecuencia de la cadena
de hospitales que se han ido construyendo y desarrollando en todo el
país y que han elevado el número de camas de 20 000 a más de 40 000 en
estos años de Revolución; como consecuencia de campañas sistemáticas
contra las epidemias y de las medidas preventivas ---que ya es un saldo
neto de la Revolución---, cuenta nuestro país hoy día, cuenta nuestro
pueblo, con el mejor servicio médico de entre todos los países de
América Latina (APLAUSOS).

Cualquier ciudadano del pueblo, no importa donde viva, sea un obrero,
sea un campesino que viva en apartados rincones, siente con esto una
inmensa seguridad: la seguridad de que en cualquier hospital creado por
la Revolución recibirá la asistencia médica más esmerada que pueda
brindarse, superior a la que antes recibía una minoría privilegiada del
país.

Los servicios educacionales, no solo la erradicación total del
analfabetismo, los cursos de seguimiento, los cientos de miles de
obreros en todo el país luchando por alcanzar el sexto grado\...
Podríamos preguntar aquí, por ejemplo, en esta multitud, cuántos están
haciendo estudios de superación, cuántos están luchando por alcanzar el
sexto grado (EXCLAMACIONES). Es que, prácticamente ---como dijo un
compañero---, todo el mundo. Porque otros habrán aprobado ya el sexto
grado, otros estarán haciendo otros estudios.

No quedó un solo lugar del país sin escuela ni maestro, no quedó un solo
niño sin esa oportunidad, sin esa bella posibilidad de educarse.

Nuestras universidades crecen. El número de institutos tecnológicos que
se han creado es impresionante también. Y decenas y decenas de miles de
obreros y de estudiantes jóvenes cursan estudios técnicos. La
composición de nuestra masa estudiantil cambió. El número de estudiantes
que se dedican hoy a las carreras técnicas y científicas es un
porcentaje considerablemente superior al que lo fue en el pasado. El
número de estudiantes becados que reciben todos los gastos para
estudiar, para hacerse ingenieros, para hacerse médicos, o para hacerse
técnicos de nivel medio, o para cursar los estudios secundarios y
universitarios, y en muchos casos enseñanza primaria, rebasa ampliamente
la cifra de 150 000, y alcanzará aproximadamente, en este año de 1967,
unos 200 000 jóvenes y niños (APLAUSOS).

¿Acaso podría compararse semejante realidad educacional con el pasado,
donde unos pocos cientos de niños o de jóvenes recibían esta
oportunidad, y eso, con mucha propaganda? En algunas escuelas y, por
supuesto, en la famosa Casa de Beneficencia, había que ser huérfano,
había que ser huérfano para recibir una beca, para recibir alguna ayuda.
Y, desde luego, no todos los huérfanos ni mucho menos, sino una
insignificante parte de los huérfanos, podían recibir esos beneficios.

Por eso, hoy podemos afirmar que en nuestra patria no hay ya huérfanos
(APLAUSOS), como en nuestra patria no hay ya pordioseros, nadie se
encontrará ---como en tiempos pasados--- decenas, cientos, miles de
ancianos durmiendo en los portales, extendiendo la mano para vivir de
una limosna, ni se encontrará niños vagabundos y abandonados por las
calles.

¿Cómo podría compararse esto, cómo podría compararse el sistema antiguo
de formación de maestros, con el sistema creado por la Revolución, que
ya en estos últimos dos años ha graduado los primeros contingentes, que
ya en estos últimos años recibe en número no inferior a 7 000, todos los
años, a los jóvenes que comienzan a estudiar la carrera del magisterio?
Igualmente, miles y miles de mujeres se han convertido en enfermeras, o
auxiliares de enfermería, y el número de personas que trabajan en la
salud pública, que se han formado en las escuelas de la Revolución, ha
incrementado en varias veces el número de los que había antes de la
Revolución.

Los servicios, en general, de comunicaciones, de transporte, se
desarrollan. Hablando de transporte, nuestro país puede ya exhibir
prácticamente una flota mercante (APLAUSOS), cuyo tonelaje es más de
seis veces superior al que había antes de la Revolución, porque siendo
nosotros una isla que depende esencialmente del intercambio de sus
productos con el resto del mundo, esta isla no tenía, prácticamente una
flota mercante.

Y hoy día, un número considerable de mercantes de gran tamaño, llevando
la bandera de nuestra patria navegan por todos los mares del mundo
(APLAUSOS).

Y ese programa seguirá adelante, seguirá desarrollándose hasta el máximo
de nuestras posibilidades.

Pero no solo se ha desarrollado una marina mercante, se está
desarrollando una gigantesca flota pesquera (APLAUSOS). Y hay algunos
indicios, algunos hechos que resultan alentadores, como por ejemplo este
mensaje que hemos recibido ---que es uno de los mensajes recibidos---,
de la tripulación de uno de nuestros arrastreros, y que dice así: "La
tripulación cubana de la moto-pesquero 'Guasa', en unión de los
especialistas soviéticos (APLAUSOS), que en tan señalada fecha nos
encontramos a más de 4 700 millas de nuestra patria, saludamos a usted y
a nuestro pueblo por el nuevo aniversario de nuestra irreductible
Revolución socialista, y sentimos cómo, después de concluir nuestra
faena frente a la Patagonia, arrancándole a las entrañas del mar
alimentos para que nuestro pueblo sea el mejor alimentado del mundo,
nuestros corazones, en un día como este, nos abandonan y se sitúan allí,
en medio del calor de la magna asamblea del pueblo de Cuba (APLAUSOS),
para decirle con orgullo a todos que hemos sobrepasado nuestra meta de
450 toneladas de pesca (APLAUSOS) en menos del tiempo planificado, y
para asimismo ratificarle a usted que nuestra invencible bandera ondeará
en los mares del mundo, pregonando a todos que los hijos de un país
chiquito, pero valiente, sabemos cumplir con nuestro deber donde nos
sitúe la patria (APLAUSOS), para obtener mediante nuestro sacrificio un
alimento más para nuestro pueblo.

"Sepa usted que nosotros, en nombre de todos los marinos cubanos y los
especialistas soviéticos que laboramos juntos, le decimos: "Cuando sea,
como sea, donde sea, lo que sea, ¡Comandante en Jefe, ordene!

"¡Viva el Partido Comunista de Cuba!

"¡Viva el VIII aniversario de nuestra invencible Revolución socialista!

"¡Patria o Muerte! ¡Pescando también venceremos!" (APLAUSOS)

¡Pescadores cubanos frente a la Patagonia, a casi 5 000 millas de la
patria, al cabo de solo ocho años de Revolución!

¿Quién iba a decirlo?

¡Pescadores cubanos en arrastreros cubanos, pescando bacalao en las
proximidades de Groenlandia, en los mares glaciales, al cabo de solo
ocho años de Revolución! (APLAUSOS.) ¿Quién iba a decirlo?

¡Pescadores cubanos en el Océano Pacífico! ¿Quién iba a decirlo?

¡Quién iba a decirlo de un país que, a pesar de su condición insular,
solo poseía barquitos, en su inmensa mayoría de remos, para pescar en la
plataforma de nuestras costas! Muchos pensaban que como no había una
tradición pesquera de mares abiertos, una tradición pesquera oceánica,
sería imposible que nuestro país llegara a tener rápidamente
tripulaciones, trabajadores del mar capaces de adaptarse a estas faenas
y cumplir estas tareas.

Por eso el optimismo más que justificado, porque todo, todo lo que se
quiera, todo de lo que pueda ser capaz cualquier pueblo, cualquier
hombre, por difícil que parezca, de eso será capaz también nuestro
pueblo, nuestros trabajadores.

Y por eso en estos días decenas de barcos con sus tripulantes ---se
calcula unos 2 000--- han pasado esta Nochebuena y este fin de año
pescando en los océanos (APLAUSOS). Mas no solo pescando, sino pescando
con qué espíritu, con qué fervor, con qué orgullo, con qué conciencia
revolucionaria. Y en la misma medida, en estos días numerosas unidades
de nuestra marina mercante se encontraban prestando sus servicios en
distintos océanos.

Por eso, en nombre de todo el pueblo, a nuestros pescadores oceánicos y
a los tripulantes de nuestra creciente marina mercante, nuestra
felicitación más calurosa en el día de hoy (APLAUSOS). Y que aunque
ellos se encuentran lejos de la patria, que aunque como ellos dicen sus
corazones están aquí con el pueblo, hay que decirles que el corazón del
pueblo está también con ellos en el día de hoy (APLAUSOS).

El deporte es hoy, al cabo de ocho años, una actividad de prácticamente
la inmensa mayoría del pueblo que participa directamente en él, y de la
totalidad del pueblo en el sentido de disfrutarlo de una forma o de
otra. Algunos auguraban que la desaparición del deporte profesional
liquidaría el deporte, le arrancaría los mejores estímulos al deporte.
El estímulo al deporte era la posibilidad de adquirir un contrato en el
extranjero por decenas de miles de dólares, de adquirir grandes sueldos
como profesionales. Se erradicó el deporte profesional y, sobre todo, se
erradicó en aquel deporte, que era uno de los más populares, la pelota.
Y jamás se soñó que una masa tan enorme de ciudadanos practicara ese
deporte, que se pudiera alcanzar en tan breve tiempo tan extraordinaria
calidad. Pero lo más interesante es que jamás ningún deportista
profesional, cuyo negocio era el deporte, jugó con tanto entusiasmo, con
tanta entereza, con tanto coraje, como el que llevan a cabo nuestros
deportistas, que no son profesionales.

Y esto es una lección, una lección no solo deportiva; es también una
lección política que demuestra cómo se puede desarrollar un hombre mejor
sin que necesariamente tengamos que meter en la cabeza de cada hombre o
mujer del pueblo la idea vulgar del dinero. Porque este hecho en el
deporte lo demuestra. Y demuestra que el hombre que nosotros debemos
tratar de formar en la Revolución, no es ese hombre semejante al
capitalista, que todo lo que hacía, bueno o malo, lo hacía siempre con
la idea del peso en el cerebro. Y nosotros tenemos que formar un pueblo
que cada día se aparte más de ese tipo de hombre, o no llegaremos a
formar ese hombre superior capaz de vivir en el comunismo (APLAUSOS).

Y la comprensión que las masas tienen cada vez mayor de este problema es
alentador. En el deporte ---prosigo--- se han obtenido enormes éxitos.
En el año que acaba de transcurrir tuvo lugar la olimpiada
centroamericana, y es conocido de todo el pueblo el papel destacadísimo,
sorprendente, de nuestros atletas en esas olimpiadas. Se efectuaron
también competencias en Ciudad México, y fue brillante el papel de
nuestros deportistas. Y ya a nuestros deportistas se les respeta y se
les toma en cuenta en cualquier evento internacional.

Ultimamente se efectuó la olimpiada de ajedrez, y a juzgar por la
opinión de todos los participantes, ningún evento de esa naturaleza
había tenido tanta organización, había habido tanto entusiasmo, que
jamás en ningún sitio se encontraron una participación tan masiva del
pueblo en ese deporte, o lo que pudiéramos llamar deporte mental.

La educación física se enseña ya prácticamente en todas las escuelas. Y
del Instituto de Educación Física del INDER saldrán miles de
instructores deportivos, que seguirán impulsando hasta sus infinitas
posibilidades a los deportes y a la educación física en nuestro país.

Nuestras fuerzas armadas, que ustedes acaban de ver desfilar hace unos
minutos con increíble perfección y marcialidad, con absoluto dominio de
las armas y de las maniobras; ese ejército era, hace apenas ocho años,
el ejército de barbudos guerrilleros, que llegó a la capital en el mes
de enero (APLAUSOS); era el ejército de barbudos guerrilleros cuyas
primeras columnas, al mando de nuestros gloriosos comandantes, Camilo
Cienfuegos y Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS) ocuparon aquel
primero de enero en nombre de la Revolución las dos fortalezas más
poderosas que sostenían a aquel régimen, Barbudos entre los cuales no
había uno solo que hubiese estudiado en alguna academia militar.

Ese ejército, en estos ocho años de constante desarrollo, de constante
enfrentamiento, de constante tensión, a través de sus cursos, a través
de sus escuelas, ha ido formando miles y miles de cuadros, ha ido
desarrollando una eficientísima organización, ha ido creando la
concepción revolucionaria de la defensa de la patria, que es la
concepción de que todo el pueblo debe ser y es guardián de la patria,
soldado de la patria; es el ejército hoy capaz de encuadrar en sus filas
y dirigir, en caso de agresión, a todo el pueblo combatiente. ¡Eso tan
solo en ocho años!

En ocho años grandes cambios de orden social han tenido lugar. En ocho
años, como consecuencia de las leyes primeras de la Revolución, una
inmensa parte de la población ya no paga alquiler por la vivienda
(APLAUSOS). Y nosotros también podríamos preguntar aquí cuántos de los
aquí presentes, en virtud de las leyes de Reforma Urbana, dejan ya de
pagar el alquiler. Entre los que están aquí presentes, que levanten la
mano (UNA GRAN CANTIDAD DE PUBLICO LEVANTA LA MANO). Es, prácticamente,
una mayoría de la población.

Y en los años venideros, como hemos explicado en otras ocasiones, en
virtud de esa misma ley y en virtud de nuevas leyes que se proyectan en
el futuro, ya para 1970 ninguna familia ---me refiero, naturalmente, a
las familias que cumplen con las disposiciones y las leyes--- (APLAUSOS)
pagará alquiler.

Es decir, que vamos cambiando totalmente la concepción individualista de
la vida, la concepción individualista de los bienes necesarios al
hombre, la concepción individualista del dinero, por una concepción
superior, por una concepción que aportará a la sociedad humana
incomparablemente mayores beneficios, por una concepción colectiva de
las necesidades y de los bienes.

¿Y el pueblo por qué comprende mejor la Revolución cada año? ¿Por qué el
entusiasmo no decae al cabo de estos ocho años? Porque lejos de decaer
---y esto es lo más impresionante y alentador de nuestro proceso
revolucionario--- ¡cada año que pasa, en vez de disminuir el interés, el
entusiasmo y el fervor revolucionario, crecen! (APLAUSOS)

Y si nuestros actos multitudinarios no son mayores es porque resulta
físicamente imposible, es porque no hay lugar donde pueda reunirse una
muchedumbre mayor ni hay forma de poderle hablar a una muchedumbre
mayor. Muchas veces nosotros, aquí, vivimos una curiosa experiencia, y
es que al cabo de unos segundos, o de un segundo después de pronunciar
algunas frases desde esta tribuna, la escuchamos de regreso de los
altoparlantes que están en el fondo. Tengo entendido que el sonido
camina a una velocidad, si mal no recuerdo ---creo que los compañeros de
la aviación que manejan equipos supersónicos me lo pueden recordar---,
de unos 330 metros por segundo\... (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)
Trescientos cuarenta dijo un obrero que seguramente está en la
superación, en los cursos de superación; a lo mejor está ya en la
universidad estudiando ingeniería (APLAUSOS). Y como de aquí al fondo,
donde están los últimos micrófonos, habrá tal vez algo más que esa
distancia, a los dos segundos de terminar aquí vuelve el eco hacia acá.

Y se hace difícil, muchas veces es un milagro técnico lograr una buena
audición, porque es que me imagino que todas esas bocinas participan
casi simultáneamente, pero cuando esta de aquí está pronunciando el
comienzo de una palabra, la de allí va por la mitad de la palabra
anterior.

Pero este esfuerzo que hemos estado señalando carecería de base sin el
esfuerzo en aquel campo ---mucho más difícil--- de nuestra economía. Y
también podemos decir que apenas a ocho años del triunfo de la
Revolución nuevas y gigantescas plantas termoeléctricas se han
inaugurado y están ya prestando servicios en nuestro país (APLAUSOS).

Nuestra industria textil, nuestra industria siderúrgica, nuestra
industria mecánica, en estos años ya ha podido contar con nuevas y
enormes unidades.

Y en otros muchos campos numerosas inversiones se están llevando a cabo,
como en la industria del vidrio, la industria del cemento, la industria
de fertilizantes, y otros renglones que en los años venideros podrán
contar también con modernas unidades de producción.

Y esto, no obstante que uno de los problemas más difíciles para la
industrialización es la falta de personal técnico, la falta de
ingenieros, la falta de obreros altamente calificados, en cuya formación
ha trabajado arduamente fa Revolución en estos años.

Para el año 1968 estarán terminadas unidades de producción de cemento,
tan indispensables para el desarrollo social y económico de nuestro
país, que prácticamente duplicará las cantidades de cemento que se
producían cuando triunfó la Revolución. Estas fábricas han llevado años
en construirse, desde los proyectos, la adquisición de las máquinas y
las instalaciones, tanto civiles como militares; pero no está lejano el
tiempo en que ya podremos contar con el doble del cemento con que
habíamos estado contando hasta hoy. Con cemento se hacen todo tipo de
construcciones sociales, económicas y familiares; las viviendas están
limitadas por las cantidades de cemento; las instalaciones agrícolas
están limitadas, y necesitamos cemento para todo eso, además del que
necesitamos para la defensa de nuestro país en fortificaciones.

Grandes obras, como el puerto pesquero que ustedes conocen, con todos
sus talleres, a un costo de 37 millones de pesos, están terminadas
(APLAUSOS). Ya tenemos una base donde apoyarnos para el desarrollo de
nuestra flota pesquera. En otros puertos, como el de Cienfuegos, se
construyen gigantescas instalaciones para embarques de azúcar a granel;
ciudades como Cienfuegos y Nuevitas están siendo transformadas y
convertidas en importantes centros industriales del país como
consecuencia de las inversiones que allí se están haciendo, teniendo en
cuenta las características de esos puertos.

Pero el más grande esfuerzo, el más gigantesco esfuerzo, es el que se
está haciendo en el campo de la agricultura. Ya algunos de los logros
son considerables. Ustedes recordarán que para el año 1965 se lanzó la
consigna de alcanzar una producción de 60 millones de huevos con 4
millones de gallinas productoras. Todos los cálculos, sin embargo,
quedaron cortos; se sobrecumplió esa meta y sin embargo todavía, a pesar
de haber 4 millones de gallinas en las granjas estatales y la producción
estar por encima de los 60 millones como promedio, en el año 1965, al
final del año hubo que establecer cierta limitación. Sin embargo, ya
este año en ningún mes hubo que establecer limitaciones de ese tipo,
porque este año, en este momento, hay ya 5 800 000 gallinas ponedoras
(APLAUSOS), sin contar la avicultura de los campesinos; es decir, 5
millones que mantendrán una producción promedio por encima de los 90
millones de huevos mensuales, y que en algunos meses del año alcanzará
entre 110 y 120 millones, como demostración de lo que se puede hacer con
una buena organización, con el empleo de la técnica, con un personal
calificado, en cualquier renglón de la economía.

### En la ganadería se han alcanzado también logros impresionantes en la aplicación de la técnica. Hace apenas 20 meses solo había 60 000 vacas en el plan de inseminación artificial, y a fines del mes pasado, al concluir el año, había 1 200 000 vacas en este plan (APLAUSOS). Plan que continuará en desarrollo, que mejorará increíblemente en pocos años nuestra masa ganadera, y que nos permitirá alcanzar niveles de producción de leche y de carne verdaderamente altos, emulando con los pescadores que se esfuerzan en elevar los niveles de producción de ese alimento. Posiblemente, si en los mares hay enormes riquezas todavía no explotadas, de donde los pueblos pueden obtener alimentos, las riquezas potenciales sobre nuestra tierra, que en nuestros campos poseemos, son increíblemente grandes. 

Esto, al cabo de ocho años de Revolución. Porque creíamos que al triunfo
de la Revolución había unos 203 técnicos inseminadores, y según me
informaron recientemente los compañeros que están al frente de ese
trabajo, al triunfo de la Revolución no había un solo técnico
inseminador, y ya tenemos 2 000 en este momento (APLAUSOS), y tendremos
5 000 en 1970. Y el número de vacas en el plan para fines de este año
deberá aproximarse a los 2 millones de vacas (APLAUSOS).

Y naturalmente que los efectos de ese esfuerzo no se ven de manera
inmediata. Tampoco podía hacerse un esfuerzo de esta magnitud en los
primeros tiempos de la Revolución puesto que no había personal técnico.
Se han formado los técnicos, y ya en ese campo, con esa fuerza, se ha
incrementado muchas veces el programa, se ha multiplicado, y ya en
tiempos no lejanos comenzaremos a percibir los frutos de ese trabajo.

En nuestros campos, en estos próximos dos años, para obras hidráulicas,
para desbrozamiento de terreno y para construcción de caminos, entrarán
más equipos en solo dos años, que todos los que habían entrado
anteriormente desde que se fundó la república (APLAUSOS).

Calculen ustedes lo que eso significa en el impulso que tomará nuestra
agricultura; calcúlenlo por el hecho de que, por ejemplo, en el próximo
año se sembrarán unas 15 000 caballerías de caña y unas 20 000
caballerías de pasto artificial. Es decir, solo en dos renglones 35 000
caballerías, sin contar los incrementos en todos los demás renglones de
la agricultura. Algunos de ellos, como la fruticultura, calcúlenlo por
el hecho de que solo en Isla de Pinos tendremos plantados ya, el año que
viene, más cítricos de los que tiene Israel, que es uno de los mayores
exportadores de cítricos del mundo (APLAUSOS). Y que un plan similar se
está llevando a cabo, un plan de la misma magnitud, en el occidente de
la provincia de Pinar del Río. Es decir, dos planes de la misma
magnitud, aparte de los planes que se están llevando a cabo, en este
renglón, en el resto de la isla.

### Las cantidades de nuevas tierras que se pondrán en producción en el próximo año rebasarán amplísimamente cualesquiera de los años anteriores; las cantidades de fertilizantes igualmente. ¡Y no quedará una sola caballería de caña sin fertilizar! Mas no solo las cañas: los pastos, las viandas, recibirán fertilizantes. 

Las cantidades que en un solo producto, el café, se aplicarán en este
período, en el período de este año, rebasan la cifra de 100 000
toneladas. Antes de la Revolución ningún campesino aplicaba
fertilizante, antes de la Revolución ningún cafetal conocía lo que era
una libra de fertilizante. Hoy ya es una práctica generalizada, hoy ya
los campesinos han adquirido conciencia de su importancia. Ante los
efectos increíbles del fertilizante en el café, ¡cómo han rejuvenecido
sus cafetales! ---según dicen ellos---, y cafetales que ya prácticamente
eran improductivos, ellos expresan que parecen como nuevos.

Mas no solo se trata de los cafetales que van a recibir esas 105 000, o
están recibiendo desde el pasado mes de octubre hasta el próximo mes de
junio esas 105 000 toneladas de fertilizantes, sino que entre 1967 y
1968 se sembrarán tantas matas de café como el total de matas que hay en
todos los cafetales del país actualmente (APLAUSOS).

De manera que no solo podremos abastecer nuestras necesidades a un nivel
que será el doble de lo que se consumía antes de la Revolución, sino que
dispondremos de excedentes para crear una divisa más, la divisa
cafetalera.

Y esto es posible por otro fenómeno de la Revolución, que es la
incorporación de la mujer al trabajo (APLAUSOS). Sería imposible llevar
a cabo este plan sin las decenas de miles de mujeres que atenderán los
viveros de café, porque en esos viveros de las plantaciones que se van a
hacer en 1967 y en 1968 ---se hacen ahora los viveros--- tienen que
trabajar decenas de miles de mujeres. ¿Y cómo podríamos en medio de la
zafra llevar a cabo semejante programa sin la incorporación de la mujer
al trabajo? Eso que tardó en verse, pero que se vio, eso que es otro de
los fenómenos de la Revolución, nos permite el desarrollo de muchos
otros planes para los cuales careceríamos de fuerza de trabajo.

En ocho años de Revolución se han plantado más de 300 millones de
árboles maderables, ¡más de 300 millones!, en un país donde el
capitalismo arrasó con las maderas, donde el capitalismo no plantó un
solo árbol. De manera que en estos tiempos tenemos que ser importadores
de grandes cantidades de madera, importar pulpa de madera también para
nuestros libros, para nuestros periódicos.

Sin embargo, con estos planes, ya tampoco estarán lejanos los tiempos en
que empezaremos a cortar los primeros de esos árboles, cuyo crecimiento
vamos a acelerar mediante la aplicación de fertilizantes. Y pensamos de
aquí a 1970 aproximarnos a los 1 000 millones de árboles maderables
(APLAUSOS), que la Revolución siembre en estos años 1 000 millones, que
serán cerca de 50 000 caballerías, cerca de 50 000 caballerías de tierra
repobladas de nuevo, donde no había quedado un solo árbol (APLAUSOS).

Y si bien es cierto que en estos instantes todavía no podemos recibir
los frutos de algunos trabajos como este, en los años venideros, el
pueblo, los niños y los jóvenes de hoy comprenderán y agradecerán el
esfuerzo que en ese sentido, para enriquecer nuestra tierra, para
aumentar nuestros recursos naturales, para preservar nuestros suelos, ha
hecho la Revolución, y lo mirarán con agradecimiento, de la misma manera
que, nosotros miramos hoy con tristeza, con dolor, cómo nadie se ocupó
de sembrar un árbol en este país, de manera que hoy, que tantas
necesidades tenemos de madera, una gran parte de esas maderas hay que
importarlas, y a veces cuesta trabajo conseguirla en el mercado.

Nuevos renglones, cultivos que nunca se habían hecho en nuestro país en
gran escala, como la fresa, uvas, espárragos, cebolla, están
desarrollándose con increíble ritmo. Y seguiremos desarrollando los
demás renglones de la agricultura, algunos de ellos, para mantener
ciertas tradiciones, como es el cultivo de granos y, especialmente, el
cultivo del arroz.

También se incrementa considerablemente el cultivo de algodón, se
introducen las leguminosas en la agricultura, en la ganadería; se
incrementará notablemente también, con técnicas nuevas, la producción de
frijoles y, en fin, no quedará un solo renglón de nuestra agricultura,
en la medida de nuestras posibilidades naturales, sin desarrollar.

En las montañas de Oriente se sembrarán ya, en la próxima primavera, en
total, 200 caballerías de vegetales de verano, de esos vegetales que no
aparecían, porque en el llano no se pueden producir sino en estos meses.

Todos ustedes han podido ver cómo el tomate y otros vegetales se
presentaban en estos meses, y es porque en el llano no se pueden
cultivar en los meses de primavera. Pero se han escogido tierras con
microclimas especiales, y ya se verá abundantemente los vegetales en el
próximo verano, como consecuencia de ese esfuerzo.

Este año ya tendremos una zafra buena, este año ya superaremos en la
producción de azúcar a cualquiera de los cinco años anteriores. Los
compañeros del MINAZ y, en general, hacen cálculos conservadores sobre
eso, porque si se equivocan prefieren que haya más azúcar de la
calculada a que vaya a haber menos de la calculada. Pero es alentador el
hecho de que ya en el mes de diciembre se han producido más de 300 000
toneladas de azúcar (APLAUSOS); es alentador el hecho de que aún
habiendo empezado la zafra a fines de noviembre, el porcentaje de
rendimiento en azúcar ha estado por encima de diez, lo que nos demuestra
que trabajando con una buena fertilización, escogiendo las variedades de
madurez temprana adecuadas, podremos comenzar la zafra prácticamente a
mediados del mes de noviembre, porque hubo cañas que a fines de octubre
tenían ya más de diez, cañas de algunas variedades.

Esto nos permitirá usar nuestras instalaciones azucareras, nuestro
transporte azucarero, aproximadamente seis meses y nos permitirá, a la
vez, cumplir nuestra meta ambiciosa de producción de azúcar para 1970.

#### Unos 50 centros de acopio nuevos ya comenzarán próximamente a funcionar en Camagüey, incrementando el rendimiento. Es decir, en todos los renglones de la agricultura hay un enorme incremento, y esto garantizará el éxito total de nuestra Revolución. 

Esperamos ya para 1970 duplicar, tener el doble de producción agrícola
total de lo que había en 1959, al triunfo de la Revolución; producción
agrícola cuyos frutos, cuyos recursos, los recibirá toda la población
por igual.

Se me olvidaba señalar el especial esfuerzo que se está haciendo también
en el cultivo del tabaco, cuya producción se incrementará notablemente,
y para el cual existen magníficos mercados en todo el mundo. Las
perspectivas de este orden son óptimas para nuestro país

Y, junto al desarrollo de la agricultura, el desarrollo de la industria
mecánica, de la industria de maquinarias agrícolas, para ir mecanizando
cada vez más nuestra agricultura, de manera que nunca nos falte la
fuerza de trabajo, nunca nos falte la fuerza de trabajo necesaria para
llevar a cabo estos planes.

Hay que decir algo que nos contaba el compañero Carlos Rafael Rodríguez
(APLAUSOS), que representó a nuestro país en la conferencia de la FAO en
Uruguay, y es que todos los países de América Latina han recibido, como
préstamos para la agricultura, préstamos exteriores para la agricultura,
125 millones; todos los países juntos. Y Cuba sola, Cuba sola ha
recibido, de préstamos exteriores para el desarrollo agrícola, una
cantidad igual a todos los demás países de América Latina (APLAUSOS):
equipos que nos llegan del campo socialista y equipos que nos llegan
también de algunos países del campo capitalista.

Ahora, ¿qué ocurre en América Latina? Que hay en los últimos años un
retroceso en la producción de alimentos, de manera que ahora tienen un
4% menos per cápita de lo que tenían hace algunos años. Es una triste
realidad la que sufren muchos de esos pueblos hermanos, un verdadero
retroceso en algo tan fundamental como es la agricultura, como es la
producción de alimentos.

Calculen ustedes invirtiendo nosotros en maquinaria agrícola, en
inversiones agrícolas en general, recursos exteriores iguales a los de
todos los demás países de América Latina juntos, cómo no lograremos,
cada año más y más, reducir el índice de mortalidad infantil, el índice
de mortalidad por millar de habitantes, la prolongación de los promedios
de vida de cada ciudadano.

Y les decía que, junto a ese desarrollo agrícola, el desarrollo de la
maquinaria agrícola y de la industria de los fertilizantes. Les
explicaba a los estudiantes de los tecnológicos hace unos días cómo
nosotros, para 1971 aproximadamente, o 1972, estaremos aplicando a
nuestra agricultura más nitrógeno que el total de nitrógeno que aplica
hoy día a su agricultura uno de los países agrícolamente más
desarrollado de Europa, que es Francia, con una población como de siete
veces más habitantes que nosotros.

##### ¡Calculen qué niveles de técnica, qué niveles de productividad alcanzaremos en nuestros campos! Y considérenlo más, si se tiene en cuenta, unido a un vasto programa de construcción de obras hidráulicas, de embalses para incrementar la superficie de regadío, de manera que nuestra agricultura se independice cada vez más de las eventualidades del tiempo. 

Y este dato lo doy, tomado del profesor de Mauleon, que es un competente
autor francés y experto en cuestiones agrícolas, y del cual hemos
extraído nosotros las cifras del total de nitrógeno sintético que se
aplica en ese país.

Ahora, ¿qué hace el enemigo? ¿Esto acaso podemos hacerlo así,
cómodamente, sin problemas, sin tropiezos? ¡No! Lo hacemos venciendo
montones de dificultades, lo hacemos encontrando montones de procesos
derivados de la política criminal del imperialismo yanki.

Y para dar una idea, traje un cable aquí de hoy, de hoy, que se refiere
al problema de la industria de fertilizantes, y que dice así:

> "Por Lewis Gulick ---me perdonará ese señor si no sé pronunciar mejor
> su nombre en inglés---, Washington 1, AP.- Se informó hoy que los
> británicos están considerando el ofrecimiento de una garantía de
> crédito para la adquisición por Cuba de una gran planta de
> fertilizantes de la Gran Bretaña. Los círculos oficiales de Estados
> Unidos dijeron que se está tratando el asunto con los británicos y, al
> parecer, no se ha llegado a una decisión final.
>
> "Estados Unidos se opone enérgicamente a dicha transacción, porque
> estima que abriría una gran brecha en el esfuerzo continuo que realiza
> para aislar al régimen comunista de Fidel Castro.
>
> "Washington, tratando de mantener una intensa presión económica sobre
> Castro, a fin de promover el descontento interno contra su régimen y
> hacer que resulte más oneroso para el bloque comunista apoyarlo,
> convenciendo a otros países latinoamericanos de que el comunismo no es
> el camino que lleva a un nivel de vida más elevado\..."

¡Qué cinismo! ¡Qué cinismo! Creen que con eso, es decir, presionando,
bloqueando, entorpeciendo al máximo el esfuerzo de un pequeño país
subdesarrollado como el nuestro, van a demostrar que el comunismo no
eleva el nivel de vida. ¡Lo que demuestran es el cinismo y la
desvergüenza, el espíritu criminal de los imperialistas, el descaro de
los imperialistas! (APLAUSOS PROLONGADOS.) Lo que demuestran es
precisamente todo lo contrario: cómo el enemigo del nivel de vida de los
pueblos es el imperialismo, cómo el enemigo del desarrollo de los
pueblos subdesarrollados no es el comunismo, sino el imperialismo, ¡ese
imperialismo que practica abiertamente una política tan criminal como es
esforzarse por todos los medios para impedir que un pequeño país
subdesarrollado, que explotaron durante 50 años, alcance niveles de
alimentación más altos para el pueblo! (APLAUSOS y CONSIGNAS
REVOLUCIONARIAS) Demuestran que no es el comunismo quien se opone al
desarrollo del intercambio comercial entre los distintos países, tan
beneficioso para todo el mundo. No es el comunismo quien obstaculiza el
desarrollo económico.

Porque estas plantas de fertilizantes nunca se preocupó de establecerlas
en nuestro país el capitalismo. Porque todo lo que hicieron, en uno de
los tantos negocios de los batistianos, fue, el intento de hacer una
fabriquita de nitrógeno, de 30 000 toneladas de nitrato de amonio, que
no la terminaron, y que recién ahora, después de muchas dificultades
para adquirir los equipos adecuados a esa fábrica y a la tecnología de
esa fábrica, comenzará a producir este año. Treinta mil toneladas de
nitrato de amonio era toda la aspiración del capitalismo; un millón de
toneladas es la aspiración de la Revolución como mínimo, es decir, más
de 30 veces (APLAUSOS).

No se ocupó el imperialismo ---ni podía ocuparse--- de desarrollar
industrias de fertilizantes para que se alimentara nuestro pueblo, y se
ocupa ahora de hacer lo indecible, presionar enérgicamente, para
imponerle su política a otro país que necesita del comercio, a fin de
evitar que en Cuba, para la alimentación de nuestro pueblo, se
desarrolle esta industria.

El cable sigue diciendo:

> "Los británicos, que necesitan el comercio internacional para
> sobrevivir, siguen una política general de disociar el comercio
> exterior de los fines políticos, y en el pasado vendieron a Cuba
> autobuses y otras cosas. Se cree saber que los círculos oficiales
> norteamericanos fueron informados por los británicos hace una semana
> de que la Gran Bretaña está considerando un crédito de garantía de
> cinco años para la planta de fertilizantes que el Gobierno de Cuba
> está interesado en adquirir.
>
> **"**Se ha dicho que el Gobierno de Castro trata de destinar hasta una
> suma de 30 millones de dólares para facilidades de abonos químicos que
> reforzarían la producción agrícola del país. Desde el punto de vista
> británico, la hacienda de Cuba puede ser lo suficientemente fuerte
> para justificar una operación de este tipo.
>
> "De modo general, los círculos oficiales de Estados Unidos, que han
> tenido éxito hasta ahora en sus esfuerzos de disuadir la concesión de
> créditos de países no comunistas a Castro, sostienen que dicho trato
> con la Gran Bretaña tentaría a otras naciones occidentales también, a
> la apertura de créditos al Gobierno de La Habana.
>
> "Dichos círculos estiman que si los gobiernos occidentales ofrecen
> garantías sobre dichos créditos, el régimen de Castro hallará mucha
> mejor disposición, por parte de las firmas de occidente, para venderle
> lo que necesita."

¡Créditos a Castro! Como si Castro fuera a consumir el abono químico que
produzca una fábrica de fertilizantes (EXCLAMACIONES). Pretenden
disimular con eso la verdadera intención, que es privar al pueblo de
esos recursos, privar a nuestro pueblo de esos recursos. ¡Qué les
importa si un niño tiene menos leche de la que debe tener, o un anciano
cubano tenga menos de lo que una buena dieta necesita y que nosotros con
nuestra agricultura y nuestro trabajo podemos brindarle! Esta es la
cínica concepción de una política que consiste en tratar de llevar el
hambre a las masas con el bloqueo, para destruir un régimen
revolucionario.

Pero eso creen los imperialistas: que van a llevar el hambre a las
masas, ¡y se equivocan! En primer lugar, no la llevarán; y, en segundo
lugar, antes que morirnos de hambre ---que no nos moriremos---
preferimos morirnos combatiendo contra el imperialismo en cualquier
lugar del mundo (APLAUSOS).

Y los que no entiendan por qué los pueblos tienen que solidarizarse, por
qué los movimientos revolucionarios tienen que solidarizarse, esta es
una buena prueba. Porque ningún país podrá vivir en paz, ningún país
podrá disfrutar de su esfuerzo, de su trabajo, ningún país podrá aspirar
a construir en paz un porvenir, si el imperialismo yanki no es derrotado
(APLAUSOS).

Porque hoy a uno, mañana a otro, el imperialismo yanki nos ha ayudado a
los pueblos a adquirir conciencia internacionalista. En la misma medida
que tenemos un enemigo común, en esa medida adquirimos conciencia del
deber y de la necesidad de la práctica del internacionalismo consecuente
y el porqué la política de Cuba, y el porqué la política exterior de
nuestra Revolución, y el porqué esa firme e invariable política de
apoyar al movimiento revolucionario en Asia, en Africa y en América
Latina (APLAUSOS).

Y sabemos que esa política interpreta el sentimiento de nuestro pueblo
revolucionario, la vocación revolucionaria internacionalista de nuestro
pueblo. Y si hiciera falta una prueba, a esta multitud le podríamos
preguntar si está o no de acuerdo con esa política, la política
exterior, la política internacionalista de nuestro pueblo, de nuestro
gobierno y de nuestro Partido (APLAUSOS PROLONGADOS).

Es decir, que nadie podrá pretender que un grupo de hombres desde el
poder le imponemos esta política ---que entraña riesgos--- a nuestro
pueblo, sino que un grupo de hombres, sólidamente integrados con el
pueblo, los dirigentes de la Revolución absolutamente identificados con
el pueblo, interpretan los sentimientos, la voluntad y la conciencia de
ese pueblo.

Y es para nosotros una gran suerte que nuestro pueblo, en solo ocho
años, haya adquirido esta conciencia. Por eso, si nos preguntaran cuál
ha sido el efecto más importante de la Revolución, cualesquiera de estas
cosas y éxitos que hemos enumerado anteriormente, diríamos: ¡La más
extraordinaria consecuencia de esta Revolución es la increíble
conciencia revolucionaria que ha desarrollado en el pueblo! (APLAUSOS.)

Y los imperialistas hoy atacan a uno, mañana atacan a otro, o a varios a
la vez, y son enemigos jurados de los pueblos, enemigos jurados del
bienestar de los pueblos.

¿Lograrán persuadir al gobierno inglés? Lo dudamos. No creemos que por
muchas presiones que ejerzan puedan obtener ningún resultado. ¿Por qué?
Porque ningún pueblo puede prescindir del comercio, porque esa política
es criminal, porque esa política es absurda, esa política crea
conflictos y problemas en el mundo y ninguna nación soberana se dejará
imponer semejante presión. Y a título de información debemos decirles
que estuvieron presionando también al gobierno italiano, estuvieron
presionando a firmas italianas. Porque nosotros estamos haciendo
gestiones en varios países y hay que decir que son muchos los
interesados en vendernos plantas de fertilizantes (APLAUSOS), y que
pensamos instalar por lo menos tres en los próximos 4 ó 5 años, de no
menos de 200 000 toneladas de amoníaco por año, independientemente de la
planta que se construirá en Nuevitas, adquirida en Francia a través de
la Unión Soviética (APLAUSOS).

Europa quiere ser cada vez más independiente de Estados Unidos y son
muchos en Europa los que tienen confianza en Cuba, son muchos los que
quieren venderle sus productos a Cuba.

y precisamente esas 100 000 toneladas al café, ese programa de
aplicación de fertilizante a todos los cañaverales este año, con vistas
a la producción de 1968, es posible por firmas europeas que nos venden
fertilizantes, nos dan créditos para adquirir fertilizantes, e incluso
ha habido conversaciones sobre la posibilidad de dar créditos no a un
año sino a dos años. Y dispondremos de fertilizantes para todo, para la
caña, algo para los pastos, para los frutales, para las viandas, para
los granos. Y no nos moriremos de hambre, porque esa torpeza
imperialista, esa criminal política imperialista no podrá más que la
necesidad vital de Europa de comerciar con el mundo.

Y hay algo que el caso de Cuba les está enseñando a los países europeos,
y es que si hay revoluciones en América Latina, ellos tienen muy poco
que perder y mucho que ganar (APLAUSOS), porque el imperialismo yanki
mantiene un dominio económico sobre este continente, posee tarifas
preferenciales y es el que pone las condiciones, y muchos de estos
países tienen que ir a buscar dólares a Europa para pagar mercancías
yankis, para pagar intereses yankis. Y el ejemplo de Cuba le está
enseñando a Europa que lo que más conviene a Europa industrializada es
la independencia revolucionaria, es decir la revolución independentista
y liberadora de los pueblos de América Latina (APLAUSOS). Y hay que
decirles a los países europeos: no se dejen engañar por los
imperialistas. La revolución en América Latina a quien afecta
verdaderamente es a los intereses de los monopolios imperialistas de
América Latina, no al pueblo; a los monopolios imperialistas de Estados
Unidos, no al pueblo de Estados Unidos. Porque el pueblo de Estados
Unidos es víctima de esos monopolios, de sus guerras, de sus barbaries,
de sus crímenes. No digo el pueblo. El pueblo de Estados Unidos sin
imperialismo podría beneficiarse también del proceso revolucionario en
el mundo subdesarrollado, pero el pueblo de Estados Unidos es víctima de
ese imperialismo.

Y si el pueblo de Estados unidos no está en condiciones todavía de
liberarse de ese imperialismo, Europa sí está en condiciones de
liberarse del odioso y repugnante tutelaje yanki. Porque no en balde les
tienen tanto odio en cualquier parte del mundo. Cualquiera diría: odian
a los imperialistas yankis en Cuba, en Viet Nam, en Corea\... Pero no:
es un odio universal. Habla uno con un griego y odia a los imperialistas
yankis, habla con un francés y odia a los imperialistas yankis, habla
con un español y sienten un odio feroz hacia el imperialismo yanki.
Están cansados de humillaciones, de marines, haciendo horrores e
injurias en todas partes.

Y por eso nosotros estamos serenos, tranquilos, porque sabemos que
Europa no podrá ceder en estas cuestiones a las presiones de los
imperialistas yankis.

Un poco de agua nos está amenazando (EXCLAMACIONES), pero ustedes dirán
si termino\... (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¡Bueno, entonces nos mojamos!
(APLAUSOS.)

#### Esto es lo que la Revolución ha hecho, cómo lo ha hecho, con qué métodos, cómo se ha creado esta conciencia, cómo se lleva a cabo la obra, por qué caminos. En estos ocho años se produjo la unión de todo el pueblo revolucionario. En estos ocho años se fundieron\... 

##### (COMIENZA A LLOVER\... EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE QUITA LA GORRA y LA CHAQUETA. EL PUBLICO COMIENZA A PEDIRLE QUE SE LAS VUELVA A PONER) 

#### No hay que preocuparse, porque si llueve voy a tener una situación más privilegiada que ustedes. En todo caso, si me mojo, me pueden traer un coñac aquí. 

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE PONE LA GORRA)

##### Vamos a ver los que resisten ahí a pie firme el aguacero (EXCLAMACIONES). Vamos a ver los de "Patria o Muerte" ahora aquí frente a este aguacero (EXCLAMACIONES). Está bien que los aviones no puedan volar por un aguacerito, pero que nosotros no vayamos a tener nuestra concentración por un aguacero, eso sí que es inaceptable. Además, eso le viene bien a los pastos, porque estamos en un período de seca (EXCLAMACIONES). 

Les decía que esto se había logrado por la unión del pueblo. ¿Tenía
acaso el país una organización que comprendiera todas las fuerzas
revolucionarias? No. Una de las cosas importantes de la Revolución en
estos ocho años es que unió en una organización a todas las fuerzas
revolucionarias, y creó para el pueblo un aparato de unión y de
dirección revolucionaria. Y así en nuestro Comité Central están
representados los hombres no de las organizaciones, porque ya nosotros
no hablamos de antiguas organizaciones, sino los hombres que en uno y
otro frente lucharon por la Revolución y lucharon por las ideas
revolucionarias.

##### Se unió el pueblo, se unieron sus fuerzas, se creó una organización, se creó esa organización a la vez que una conciencia en las masas. 

Y eso ha sido una de las cosas que ha hecho posible el avance del
pueblo.

#### Nunca en la historia de nuestra patria se había logrado una unión mayor, una unión revolucionaria, de clase, es decir, una unión de los humildes, la unión de los oprimidos, la unión de los explotados por primera vez en la historia de nuestro país. Y este ha sido un factor importante y lo será cada vez más en el futuro. Se ha establecido una verdadera alianza obrero-campesina. 

¿Por qué? Porque se hizo sobre bases revolucionarias, sobre bases
marxistas, sobre bases leninistas. Y a los campesinos se les liberó de
la explotación y no se les impuso ningún modo de producción por encima
de su voluntad. Recibió las tierras gratuitamente, dejó de pagar rentas
de cualquier tipo. Y ese campesinado, compuesto de más de 100 000
familias en los campos y sobre todo en las montañas del país, es una
clase sólidamente unida a nuestro proletariado.

La Revolución los ha ayudado por todos los medios posibles: les ha dado
créditos, les construye caminos, les da facilidades, les da técnica, les
brinda asistencia médica, los educa, educa a sus hijos.

Y hay que decir al cabo de ocho años que nuestra clase obrera tiene un
magnífico aliado, un magnífico compañero de lucha revolucionaria en
nuestros campesinos. Son esos campesinos cuya mejor representación son
esas milicias serranas que liquidaron a los bandidos organizados por la
CIA (APLAUSOS), y que también desfilaron hoy por aquí en una de las
unidades. Esa alianza sólida es indestructible porque se basa en una
política revolucionaria, en una política verdaderamente
marxista-leninista.

Y esos campesinos a los que trataban de confundir los grandes
terratenientes y los burgueses diciéndoles que les iban a quitar la
tierra, saben y tienen absoluta confianza en la Revolución; saben que,
ya se hicieron las dos leyes agrarias que había que hacer y saben que en
los años venideros habrá un proceso evolutivo.

¿Qué hacemos con un campesino que está viejo ya y no puede trabajar? Le
compramos; en muchos casos le damos una parte y además le damos una
pensión. ¿Qué hacemos cuando un campesino tiene ya todos sus hijos que
están estudiando técnica? Le compramos, lo ayudamos. ¿Qué hacemos en el
caso de un campesino de las montañas cuyas tierras han perdido toda su
fuerza por la erosión? Le compramos también, y en muchos casos si es
viejo le damos una pensión y repoblamos de árboles esas tierras.

Nos explicaba el compañero Pepe Ramírez que en la Sierra Maestra han
adquirido más de 1 000 pequeñas fincas en esos casos, de campesinos
viejos, campesinos cuyos hijos ya están todos estudiando, campesinos
cuyas tierras no les producen nada porque han sufrido mucho con la
erosión.

¿Cuánto durará este proceso? Veinte, 30, 40, 50 años. Con el tiempo,
progresivamente, cada vez que un campesino venda iremos adquiriendo esas
tierras, se irán incrementando las tierras nacionales. Y sobre la base
de un respeto absoluto a la voluntad de los campesinos, a su modo de
producir.

Nosotros hemos hecho una reforma agraria diferente, nosotros hemos hecho
una reforma agraria nueva. Las tierras comprendidas por las granjas del
pueblo, es decir, las tierras nacionales, las tierras que pertenecen a
toda la sociedad, las tierras donde se llevan a cabo esos planes de
repoblación forestal, donde se realizan en gran escala grandes planes,
constituyen el 70% de las tierras.

#### Nosotros no dividimos las tierras de los latifundios. Eso habría sido suicida para la Revolución, ninguno de los planes en gran escala que hoy hacemos habría sido posible. Pero tampoco íbamos a convertir al proletariado agrícola en campesino, eso habría sido un paso atrás. Y esa medida es la que nos permite hoy día, es la base social que nos permite pensar en los planes que estamos llevando a cabo. Pero, a la vez, trabajamos con el pequeño agricultor, le damos créditos, le damos ayuda técnica, tratamos de elevar su productividad; en algunos renglones como el tabaco o el café tienen un peso muy grande, en la ganadería también tienen una parte considerable de la masa ganadera del país. 

Ahora, no hemos promovido la unión de las tierras de los campesinos. Se
han promovido, espontáneamente, las cooperativas de créditos y servicios
para el uso de la técnica, el empleo de maquinarias, pero se ha
respetado, de una manera absoluta, la voluntad de esos campesinos;
subjetivamente su conciencia mejora, su conciencia se desarrolla.
Nosotros hemos tenido un ejemplo reciente en Pinar del Río. En un plan
que estamos llevando a cabo en un valle de 300 caballerías, donde viven
900 familias, estamos haciendo un programa de tecnificación de la
producción y estamos construyendo escuelas y círculos infantiles para la
totalidad de la población infantil: para los recién nacidos, los de la
enseñanza primaria, los de la enseñanza secundaria.

Ya el día 28 de enero tendremos la satisfacción de organizar, de
extender el plan ya, es decir, de inaugurar varios círculos y dos
escuelas del plan---plan que se terminará ya para fines de este año---,
de manera que toda la población infantil ya estará en la escuela,
desayunará, almorzará y comerá en la escuela; dormirán en la escuela los
de primaria y secundaria, es decir, de lunes a viernes; irán a los
círculos infantiles (APLAUSOS)\... Es decir, que esa comunidad estará a
nivel de 1975.

Y cosa curiosa: hacía falta un pedazo de terreno para construir un
círculo en determinado lugar, un pedazo para construir las lavanderías
de los círculos o un pedazo mayor para construir una escuela más grande,
y ha sido imposible convencer a ninguno de que acepte que se le pague el
pedazo de tierra que brindan para eso (APLAUSOS). Han tomado conciencia
de lo que esa obra beneficia a sus hijos, beneficia a toda aquella
colectividad. Y es increíble el efecto subjetivo que ha creado en esos
campesinos.

Porque hay cosas dentro de la sociedad humana que todavía están por ver,
y hay que ver cómo se comporta una sociedad humana donde las necesidades
vitales de la familia estén absolutamente resueltas de manera óptima y
el dinero vaya perdiendo cada vez más sentido.

Hay quienes creen\... Porque hay dos tipos de seres humanos: los
optimistas y los pesimistas. Muchos de los revolucionarios, por lo
general, estamos afiliados al partido de los optimistas; los escépticos,
los que no creen mucho en el hombre, se afilian al partido de los
pesimistas. Hay quienes creen que cuando una comunidad reciba todo eso:
vivienda gratuita, luz eléctrica gratuita, que sus hijos reciban la
ropa, los zapatos, la alimentación, todo, en las escuelas, esa comunidad
donde el dinero tenga cada vez menos y menos valor, reaccionará
convirtiéndose en abúlica, indiferente, perezosa.

#### Hay quienes piensan que solo el látigo de la necesidad, solo el látigo del hambre, hace que el ser humano trabaje, hace que el ser humano produzca. Nosotros, sinceramente afiliados al grupo de los que creen en el hombre, al grupo de los optimistas, pensamos que ese es un concepto muy pobre del ser humano y que los que así piensan ignoran toda la inmensa capacidad de desarrollo moral del hombre, que por algo es hombre, ¡que por algo es hombre y no animal! (APLAUSOS.) 

Y nosotros creemos que se irá variando el concepto del trabajo, y
creemos que el hombre será cada vez mejor. Y creemos que en la medida en
que el trabajo deja de ser una necesidad para que no se mueran de hambre
los hijos, la mujer; en la medida que el trabajo deje de ser para el
hombre ---como ya dejó de serlo en nuestra patria--- un medio de
explotación; en la medida en que el hombre vea el trabajo como esa
maravilla que crea el bienestar, que crea las riquezas, que crea la
felicidad, tendrá un concepto superior del trabajo y sentirá por el
trabajo un amor cada vez mayor.

Por eso nosotros no tememos, por eso seguimos este camino. Y tenemos
derecho a ser optimistas, porque ¿qué dicen los que no creían en el
pueblo?, ¿qué dicen los que creían al pueblo guiado por instintos
primarios?, ¿qué dicen de ese sentido y esa conciencia de la
solidaridad?, ¿qué dicen de esa generosidad capaz de hacerlos ofrecerse
para dar la vida por otros pueblos, como por ejemplo el pueblo de Viet
Nam? (APLAUSOS PROLONGADOS)

#### De ese sentimiento noble y generoso, de ese sentimiento solo es capaz el hombre. ¿Y qué no puede esperarse del hombre que es capaz de dar hasta la vida ---el don más preciado de una criatura viva---por algo, por un sentimiento de justicia, por un sentimiento moral? ¿Cómo no esperar las cosas mejores y superiores? Y los revolucionarios cubanos, los que hemos participado en esta Revolución, tenemos sobrados derechos a ser optimistas, tenemos sobrados derechos a enfrentarnos a los pesimistas; porque la experiencia ha confirmado que el optimismo no era infundado, que el optimismo tenía una base en la condición humana, en la capacidad de desarrollo moral e intelectual del ser humano. 

Nosotros hemos dicho que somos marxista-leninistas (APLAUSOS). Y ser
marxista-leninista implica, en primer lugar, tomar del marxismo su
esencia creadora, su esencia dialéctica, sus principios fundamentales, y
aplicarlos con un criterio revolucionario, aplicarlos con un sentido
dialéctico también a una realidad concreta. Nosotros respetamos las
interpretaciones que otros den a sus realidades en cuanto a la forma y
al modo de construir el socialismo y el comunismo; en cuanto a la forma
y al modo de aplicar las ideas marxistas.

Cuando nosotros decimos marxista-leninistas como revolucionarios, es que
adoptamos una posición profundamente revolucionaria y desarrollamos
nuestras vías, desarrollamos nuestros caminos, aplicamos las ideas a
nuestras situaciones. Y hay que decir que estamos optimistas, hay que
decir que estamos satisfechos de la forma en que marcha la Revolución,
de la forma en que se desarrolla la conciencia, de la forma en que se
demuestra que es correcta nuestra interpretación de las ideas
marxista-leninistas. Como demuestra también la importancia que ha tenido
para esta Revolución el contacto con el pueblo, el contacto estrecho de
la dirección con las masas, que es condición indispensable para la
marcha óptima de un proceso revolucionario. Eso nos ha enseñado mucho.

#### Tenemos un pueblo que ha adquirido una gran conciencia; un pueblo que ha adquirido un gran espíritu y lo desarrolla; un pueblo que participa activamente de los problemas, de las inquietudes; un pueblo con una extraordinaria vocación revolucionaria y con una extraordinaria vocación internacionalista, que se desarrolla más cada día. 

#### Estos actos han contribuido, en estos ocho años. Es bueno también hablar de esto; es bueno que analicemos, conforme marcha la Revolución, también nuestros actos multitudinarios. Estos actos no se prestan mucho para el razonamiento sereno, es muy difícil, no siempre se logra; esta tribuna multitudinaria se presta mejor para agitar que para razonar. Se razona mejor en un teatro, se razona mejor en un acto como el de la escalinata universitaria; no es fácil razonar, crear las condiciones que se requieren para ir al análisis profundo en un acto de esta magnitud. 

Hacemos muchos actos grandes; unas veces son los jóvenes, enormes
movilizaciones en Artemisa, en distintos lugares; y tenemos que ir
modificando algunos de los métodos acorde con las situaciones nuevas.
Voy a poner un ejemplo: los desfiles militares. Estamos considerando la
conveniencia de hacerlos cada dos años o más. ¿Por qué? Ustedes lo
comprenderán, porque se los voy a explicar. Nosotros estamos enfrascados
en un esfuerzo enorme por el desarrollo económico del país, concentrado
fundamentalmente en la agricultura. En la próxima primavera
movilizaremos 150 000 jóvenes seis semanas a los campos; pero
movilizaremos decenas de miles de soldados, movilizaremos tecnológicos.
Este mismo año movilizamos casi 30 000 soldados y milicianos de Oriente,
después del ciclón que nos pasó por la provincia, que si bien no fue
como el "Flora", atravesó las zonas cafetaleras cuando todavía estaban
\~n plena cosecha; no nos ocasionó un desastre, afortunadamente, pero
hizo algún daño, hizo algún daño a las plantaciones. No queríamos que
eso afectara nuestro programa. ¿Qué hicimos? Movilizamos casi 30 000
soldados y milicianos para un plan de rehabilitación inmediata, de
limpia y fertilización de los cafetales.

El año que viene, o este año, en todos estos planes de siembras de
árboles maderables, de café, en las distintas tareas, necesitamos mucha
fuerza de trabajo. Y los soldados están participando cada vez más; los
compañeros de la fuerza aérea serán responsables de fertilizar unas 70
000 caballerías de caña en avión con nitrógeno; los compañeros de
ingeniería del ejército están haciendo ahora los caminos de Las Villas,
están incluso ayudando con sus equipos durante esta sequía a desbrozar
terreno. Ya el año que viene tendremos más equipos, los equipos de
fortificaciones seguirán en fortificaciones; pero ahora los equipos de
fortificaciones de las fuerzas armadas han estado en la agricultura
también haciendo caminos y desbrozando terrenos.

Los compañeros de las fuerzas armadas tienen que invertir mucho tiempo
preparando su desfile para lograr esa marcialidad, esa coordinación,
todas las unidades; numerosos cuadros tienen que invertir mucho tiempo.
Destruimos muchas calles, esos tanques son muy pesados; en las prácticas
los tanques destruyen mucho el pavimento; hay desgaste de material, de
piezas; hay gastos de combustible; y, sobre todo, gasto de esfuerzo de
nuestros cuadros y de nuestras fuerzas armadas.

Si nos vamos a dar por entero al incremento, cada vez mayor, del
esfuerzo creador de la Revolución, bien podemos hacer los desfiles cada
dos años, y después pues puede ser que cada tres, o cada cuatro, o con
motivo del décimo aniversario o del decimoquinto aniversario (APLAUSOS).

¿Dejar de conmemorar la fecha? ¡No! Pero nosotros podemos, por ejemplo
el año que viene, que desfilen por aquí los institutos tecnológicos
obreros, que desfilen por aquí nuestros institutos tecnológicos en
general, que desfile esa juventud dedicada al estudio y que, además,
también es una juventud preparada para la guerra. Y podemos ir
alternando.

Tenemos muchas más cosas que exhibir. Es verdad que nos sentimos
orgullosos de nuestras fuerzas armadas, de su disciplina, de su técnica;
es verdad que eso demuestra a los enemigos que no estamos desarmados; es
verdad que eso alienta al pueblo, que se siente cada vez más seguro.
Pero debemos tomar en cuenta estos factores, y que desfilen los
compañeros cada dos años o cada tres, o cuando sea necesario, y hagamos
cosas nuevas.

Unas veces exhibimos nuevas armas ---por ahí pasó una armita nueva, un
tipo de artillería coheteril nueva. La gente sabe cuáles son, porque ya
conoce los desfiles y cada vez que hay algo nuevo no habría que
decírselo aquí, porque lo sabe.

Pero también podemos exhibir nuevas máquinas agrícolas: las combinadas
de caña, las chapeadoras. Que también nos esforcemos por hacer desfilar
por aquí, un año sí y un año no, todo lo que hemos adelantado en la
mecanización de nuestra agricultura (APLAUSOS), y creemos que ustedes
comprenden eso, y seguramente estarán de acuerdo con eso (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!")

Los actos multitudinarios\... Se inaugura ---como les decía--- el 28 en
San Andrés aquel plan. Nosotros les hemos pedido a los compañeros de la
provincial: "No hagan una concentración grande, no hace falta. Que vayan
los vecinos, porque es mejor para poder explicar las cosas."

Los jóvenes no tienen la obligación de hacer esa enorme movilización
todos los años. Se gasta en recursos, se gasta combustible, se gasta
transporte, se gasta esfuerzo. Debemos de concentrar eso en las tareas
de la producción, en el impulso del trabajo creador de la Revolución.

No estamos ya en los primeros tiempos. En los primeros tiempos había que
dar muchos actos, había que estar constantemente hablando por la
televisión y por todas partes.

¿Las concentraciones multitudinarias en distintas fechas? Bueno, resulta
imprescindible: el 1º de mayo, el 26 de julio, el 2 de enero, y
recordamos en estos años cuántas concentraciones multitudinarias,
recordamos incluso qué esfuerzo tremendo, es el esfuerzo que hay que
hacer para poder hablarle a una concentración de la magnitud de las
concentraciones que tienen lugar aquí. ¡Hemos pasado tantas veces por
esa experiencia! Y cambian los años. Los de agitación van quedando
atrás, para dar lugar, cada vez más, al razonamiento, al análisis
profundo de los problemas. Todos los años ---muchas veces en mi caso---:
el 2 de enero, el 1º de mayo, el 26 de julio, el 28 de septiembre, más
otros muchos actos que aparecen.

Y queremos también, no voy a decir que suspender las conmemoraciones,
pero sí es una necesidad ya, del pueblo y de nosotros, que vayamos
cambiando un poco el sistema. Son ocho años de Revolución, siete años de
lucha contra la tiranía de Batista, 15 años transcurridos de ardua
lucha: parte en el exilio, lucha en las montañas, lucha en Girón, lucha
contra el imperialismo, lucha contra todo.

Y, desde luego, esto no quiere decir que estemos cansados, pero sí
creemos que debemos cada vez más repartir las tareas revolucionarias
(APLAUSOS). Nuestra Revolución tiene una cosa magnífica: a la vez que ha
unido ha dividido; a la vez que ha unido al pueblo, ha ido dividiendo
funciones. Surgen más cuadros. A pesar de que son muchas las tareas, a
pesar de que en nuestras fuerzas armadas se quedó una gran parte de los
compañeros de la Sierra, de los compañeros que participaron en la lucha
por la conquista del poder, que han tenido que permanecer allí, hay cada
vez más y más cuadros.

Y decía que une al pueblo y divide funciones en los distintos hombres de
la Revolución, y eso no puede ser eterno. No solo hay que dividir las
tareas administrativas, políticas, militares, económicas; hay que
distribuir esta tarea también de orientación, de conversación con el
pueblo. Y esto lo podemos plantear un día como hoy. A los ocho años de
Revolución debemos cada día más dividir las funciones, cada día más
hacer un trabajo de tipo colectivo, cada vez más y más hombres
preparados para todas las tareas. Y así también con nuestras
concentraciones: otros compañeros deben venir también a hablar
(APLAUSOS). Un día viene Fidel, otro día viene Raúl, otro día viene el
compañero Dorticós, otro día viene otro compañero, otro día viene
Almeida, otro día viene Ramiro, otro día Guillermo y otro día viene
Armando (APLAUSOS). El Comité Central, en dos palabras ---como dicen
ustedes (APLAUSOS).

Y ya otro día se van cambiando las consignas y en vez de la consigna
"todos con Fidel": "Todos con el Partido", "todos con el Comité Central
del Partido" (APLAUSOS).

Tenemos que irnos acostumbrando a eso; nada puede ser más importante,
más saludable que eso y, además, nada más justo. ¿En qué sentido justo?
¿En el sentido de que los compañeros vean como un privilegio usar la
tribuna? ¡No!, en otro sentido. Porque 15 años han tenido que dedicar
los compañeros, muchos compañeros de la Revolución, a esa actividad
práctica diaria. ¿Cuánto tiempo para estudiar en esos 15 años?

Sobre los hombros de un puñado relativamente pequeño de dirigentes ha
caído un peso muy grande. Corremos el riesgo de atrasarnos, corremos el
riesgo de quedarnos atrás. Y mientras más se dividan las funciones, más
experiencia colectiva se acumulará; mientras más se dividan las
funciones, los compañeros podrán dedicar más tiempo también a su propia
superación. Se supera el obrero, se supera toda la masa, debe superarse
también toda la dirección.

Hay compañeros en las fuerzas armadas que han tenido que estar
estudiando, comandantes, internados meses enteros; los compañeros del
Buró Político, los compañeros Almeida y Guillermo García (APLAUSOS),
acaban de terminar un curso de un año estudiando en una escuela
disciplinadamente, todos los días, por la mañana y por la tarde,
estudiando cuestiones militares. También tienen los dirigentes que
estudiar cuestiones políticas, cuestiones económicas, cuestiones
técnicas; otros compañeros miembros del Buró tienen que estudiar. Raúl y
Sergio del Valle tienen planeado un curso de estudios también este año.

Y, a propósito de Raúl, me encargó que les pidiera a ustedes que
excusaran su ausencia aquí hoy, donde él suele participar (APLAUSOS). Y
es que los compañeros también practican deportes y, entre ellos, el
compañero Raúl ---creemos que es una buena costumbre--- y sufrió una
pequeña distensión del ligamento externo de la rodilla. Y eso pasa
frecuentemente ---ustedes vieron ayer en la pelota cómo sacaron en
camilla a dos peloteros, a Urbano y a Tony González; pienso que muchos
de ustedes van también al estadio---, y por eso no ha podido estar aquí
presente.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Cómo se llama el año?")

Va dentro de un rato (RISAS).

Estas cosas que estamos planteando significarán un avance, y los
dirigentes revolucionarios podrán dedicar también más tiempo a su propia
preparación, y nuevos cuadros se enfrentarán a estas tareas y a estos
problemas. Esto que les digo no representa sino el espíritu dialéctico,
dinámico, revolucionario, de este proceso, porque no somos conservadores
ni en los hábitos que en la propia Revolución hemos ido creando. Tenemos
que revolucionar nuestros hábitos, tenemos que ser permanentemente
revolucionarios y tenemos que ser revolucionarios dentro de la
Revolución; tenemos que superarnos en todo constantemente.

Y, si enumerábamos los éxitos alcanzados, otras veces hemos expuesto
también, con acritud, las críticas, los errores, las dificultades.

No nos imaginemos, ni mucho menos, que todo está hecho; no nos
imaginemos, ni mucho menos, que dejen de faltar tareas. Cada vez serán
más las tareas, cada vez será más rico el contenido de la Revolución,
cada vez será más profunda su obra, cada vez será más colectiva. Y
debemos avanzar en todos los órdenes.

Este aniversario se ha conmemorado bajo, o teniendo muy presente, el
recuerdo de queridos compañeros, como Camilo (APLAUSOS PROLONGADOS),
cuya estampa legendaria ha presidido estos actos, y el comandante
Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS), cuyos retratos han presidido también
esta conmemoración; conmemoración revolucionaría, conmemoración transida
de espíritu de solidaridad hacia los pueblos que luchan, conmemoración
de la primera revolución socialista de América Latina, conmemoración del
hecho que creó las esperanzas y dio aliento a los combatientes del
continente.

Por eso, nuestro mensaje de solidaridad y aliento a los combatientes
revolucionarios de América Latina (APLAUSOS PROLONGADOS), nuestro
mensaje de solidaridad al heroico combatiente, comandante Douglas Bravo
(APLAUSOS), cuyo gesto decidido, firme y profundamente revolucionario,
contribuyó a salvar la revolución venezolana de la crisis; nuestro
mensaje a Luben Petkoff (APLAUSOS), a Prada (APLAUSOS), a todos los
combatientes guerrilleros de Falcón y de El Bachiller (APLAUSOS).

Hay quienes pretenden negar a estos combatientes revolucionarios, hay
quienes los calumnian de manera miserable. Pero nosotros, que conocemos
esta experiencia, sabemos que algún día la historia ni siquiera se
molestará en consignar los nombres de los calumniadores y detractores,
¡porque los hombres que con los pueblos hacen la historia barren
calumnias y calumniadores! (APLAUSOS.)

Y nosotros no ocultamos que, frente a posiciones claudicantes y
traidoras, nuestro Partido y nuestro pueblo apoyan moralmente a los
heroicos combatientes guerrilleros de Venezuela, que han salvado la
bandera revolucionaria de ese hermano país y la han llevado a su más
alta expresión (APLAUSOS).

#### Nuestro saludo a los guerrilleros colombianos (APLAUSOS), a Fabio Vázquez y a sus compañeros del Movimiento de Liberación Nacional (APLAUSOS), al magnífico combatiente y jefe guerrillero Marulanda (APLAUSOS). 

Nuestro saludo cálido y fraternal a César Montes, el sustituto del
heroico combatiente Turcios Lima al frente de las FAR (APLAUSOS).

Han caído valiosos combatientes, pero no han caído ni caerán jamás las
banderas revolucionarias que enarbolaron (APLAUSOS).

¡Y nuestro mensaje especial y cálido, porque nos nace de muy adentro, de
ese cariño nacido al calor de nuestras luchas; nuestro mensaje, en
cualquier sitio del mundo donde se encuentre, al comandante Ernesto
Guevara y a sus compañeros! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Los imperialistas han matado al Che muchas veces en muchos sitios
(ABUCHEOS), pero lo que nosotros esperamos, lo que nosotros esperamos,
es que cualquier día, donde menos se lo imagine el imperialismo, como
Ave Fénix, renazca de sus cenizas, aguerrido y guerrillero y saludable,
el comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS
REVOLUCIONARIAS); y que algún día volveremos a tener noticias muy
concretas del Che (APLAUSOS PROLONGADOS). Por último, Viet Nam
(APLAUSOS). Hemos hablado mucho de Viet Nam, hemos analizado en
numerosas ocasiones todo lo que significa la heroica lucha de Viet Nam
(EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Viet Nam!"), lo que significa para el mundo
Viet Nam y para los movimientos de liberación y para todos los pueblos
hostigados por el imperialismo; cómo en Viet Nam se libra una batalla
por toda la humanidad; cómo Viet Nam, al enfrentarse heroica y
victoriosamente con los más poderosos, agresivos y odiados imperialistas
del mundo, libra también una batalla por nosotros.

La heroica lucha del pueblo vietnamita ha ido creando una conciencia
universal imponente, avasalladora, que ha reducido el prestigio del
imperialismo a su nivel más bajo en toda su historia. Y en la medida en
que ha ido llevando adelante la escalada, y cuando últimamente
perpetraron su fechoría criminal de bombardear la capital de Viet Nam,
esa conciencia creció aún mucho más. Ha concitado las simpatías de todo
el mundo, de las inteligencias más claras y los pronunciamientos más
radicales, como los de Bertrand Russell y los de Paul Sartre (APLAUSOS),
y cientos de intelectuales en Europa, en América Latina, en el mundo
entero.

##### Nuestro fervor y nuestra solidaridad con Viet Nam no hay que reiterarlos, porque es tan natural y tan lógico por sí mismo que un país como el nuestro, también amenazado de similares peligros, sienta hacia Viet Nam la más profunda solidaridad. En un país como el nuestro, que ve en el imperialismo el enemigo de todos los pueblos, es natural y es lógica esa adhesión hacia Viet Nam.

##### Y Viet Nam está frente a una lucha a muerte, a una lucha decisiva, lucha que crece en profundidad y en intensidad. 

Y por eso, más que palabras, queremos hacia Viet Nam un gesto que lo
diga todo: y es que este año, este año nosotros lo dediquemos a Viet Nam
(APLAUSOS), y que este año sea el "Año del Viet Nam Heroico" (APLAUSOS
PROLONGADOS). Y eso, eso que lo dice todo, esa es la proposición que
hacemos a ustedes: que el año 1967 sea el "Año del Viet Nam Heroico". Y
los que estén de acuerdo que levanten la mano (TODO EL PUBLICO PRESENTE
LEVANTA LA MANO. APLAUSOS PROLONGADOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
