DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCEPCION, ZONA UBICADA A
54 KILOMETROS DE BAYAMO (ORIENTE), PARA DAR INICIO A LAS ACTIVIDADES DE
LA BRIGADA INVASORA DE MAQUINARIAS, EL 30 DE OCTUBRE DE 1967, "AÑO DEL
VIET NAM HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros operadores;

Compañeros trabajadores:

La organización de esta brigada gigante que tan magníficamente se ha
presentado en el día de hoy, ha sido el producto de un largo trabajo, un
largo e intenso trabajo durante muchos meses, que culmina hoy ---se
puede decir--- con el inicio oficial de la puesta en marcha de la
brigada.

Creo que para todos ustedes, igual que para todos nosotros, constituye
un motivo de orgullo y de optimismo este espectáculo que estamos
presenciando en este momento. Para hacer posible un tipo de esfuerzo de
esta naturaleza ha sido necesario el largo aprendizaje de los años de
Revolución. Para poder contar con una organización semejante, para poder
contar con un contingente de hombres de la preparación y de la
disciplina de los hombres que van a manejar esta brigada, para poder
contar con los cuadros competentes, para poder contar con los
organizadores de este gigantesco esfuerzo, ha sido necesaria esa
incesante superación de nuestro pueblo desde los primeros días de la
Revolución. Y ha sido necesario, muy especialmente, el proceso de
aprendizaje y de adquisición del dominio de la técnica y de los métodos
de organización, de dirección y de ejecución que han adquirido los
hombres de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

Esta brigada comenzará o estaba previsto que comenzara el día 1ro de
noviembre su campaña. Cuenta en estos momentos con 159 equipos pesados y
en adición todos los demás equipos necesarios para el mantenimiento, la
reparación y la atención del personal, y está concebida de tal forma que
no faltará absolutamente nada a los efectos de que pueda desarrollar su
tarea con el máximo de eficacia. No tiene todavía todos sus efectivos.
En el mes de enero contará ya con 250 máquinas pesadas y para el mes de
marzo o abril, a más tardar, tendrá además otras 250 máquinas de estera
de los tractores Richard CD-6 absolutamente nuevos (APLAUSOS).

De manera que contaremos con una unidad de maquinaria que dispondrá de
500 máquinas de estera, además de todos los equipos adicionales y de
todos los camiones y demás equipos necesarios.

A nuestro juicio esta unidad de maquinaria agrícola constituye la más
grande unidad de esta índole que se haya organizado en ningún país del
mundo (APLAUSOS), o, al menos, no tenemos noticias de que en ningún otro
sitio haya operado una unidad de semejante magnitud.

Pero la magnitud que alcanza esta brigada no obedece al deseo de ganar
una especie de olimpiada internacional en cuanto a la magnitud de una
organización de equipos agrícolas. No. Ha resultado ser de una
formidable magnitud, pero es el resultado de una concepción nueva acerca
de la forma de usar la maquinaria; es el resultado de la magnitud de los
planes que nos proponemos llevar adelante; es el resultado de la
necesidad de desbrozamiento de tierra que tenemos en nuestro país
todavía.

Consideramos que, como resultado de esa nueva concepción, el empleo de
esta maquinaria rendirá, por lo menos, cinco veces más de lo que habría
podido rendir de acuerdo con las viejas concepciones en que se
distribuía la maquinaria pesada por provincias, y a veces incluso por
regiones, donde eran utilizadas de acuerdo con el nivel de organización,
de experiencia, de conocimientos que había en cada lugar. Desde luego,
existen varios cientos de equipos pesados que están distribuidos por el
país, los que a su vez provincialmente se van a organizar en grandes
brigadas de trabajo.

Pero lo más revolucionario no es precisamente la concepción de
aprovechar toda la fuerza unida de todas estas máquinas en una brigada
gigante, la idea de organizar todo el mantenimiento de esas máquinas en
condiciones óptimas. No. Quizás lo más revolucionario es el hecho de que
esa brigada va a estar dirigida por oficiales de nuestro Ejército
Rebelde y va a estar tripulada fundamentalmente por soldados que han
adquirido experiencia en nuestras unidades de tanques y en nuestras
unidades motorizadas acerca del manejo de estas máquinas (APLAUSOS),
unido a un grupo selecto de operadores, que solicitaron ingresar en esta
brigada, con una vieja experiencia en el manejo de los equipos pesados.

De manera que en el día de hoy se inicia un tipo de actividad nueva por
parte de nuestro ejército revolucionario, como una importantísima
contribución al desarrollo de la economía nacional.

Los hombres de nuestro ejército han estado participando en forma cada
vez más intensa en las actividades del desarrollo económico del país.
Sabido es que nuestro país, siendo pequeño, se ha visto en la necesidad
de mantener sobre las armas un contingente extraordinariamente numeroso
de hombres, que está incuestionablemente por encima de las cifras
relativas que cualquier otro país tiene de hombres sobre las armas,
porque en ese caso también la magnitud de nuestro ejército respondía a
la magnitud de nuestras tareas, a la magnitud de la tarea sagrada de
defender la patria, de defender la Revolución y defenderla contra un
enemigo agresivo y poderoso; pero, a la vez, los hombres de nuestro
ejército no han estado ausentes de la producción, y miles, decenas de
miles de hombres, han estado participando en estos años en el duro
trabajo del corte de caña, y cantidades cada vez mayores todos los años,
en la misma medida en que crecen nuestras zafras, han sido cortadas por
los soldados del ejército revolucionario.

A la vez, este año ya la fuerza aérea se hizo cargo de la tripulación de
más de 60 aviones de fumigación y de fertilización aérea, y
prácticamente toda la caña del país ha recibido una o dos o tres, y en
ocasiones cuatro riegos de urea. Y ese número de aviones también
aumentará el próximo año a más de 100, puesto que a la tarea de
fertilización con urea de la caña se sumará ahora la tarea de
fertilizar, o fundamentalmente fumigar, las miles y miles de nuevas
caballerías de arroz que se van a sembrar, así como algodón y otros
cultivos.

Y ese servicio, prestado por los pilotos de la fuerza aérea, si
hubiésemos tenido que hacerla como anteriormente, a mano, habríase
necesitado el trabajo de 50 000 ó 100 000 trabajadores; es decir que eso
ha significado un extraordinario salto en el empleo de la técnica.

De la misma manera, el número de caballerías que esta brigada gigante va
a buldocear este año, si se fuese a realizar de acuerdo con el viejo
método del hacha, tal como fueron desmontadas la inmensa mayoría de las
tierras de este país\... Y sin duda que muchos de los trabajadores aquí
presentes, aunque la inmensa mayoría de los que aquí vemos son gente
joven, algunos de los que tienen un poco más de edad recordarán la forma
como se desmontaron las tierras, por ejemplo, en la provincia de
Camagüey, de tal manera que aun ahora muchas de aquellas caballerías
desmontadas a mano tienen que ser destronconadas por buldóceres, o por
zapadores, puesto que no se puede emplear en ella la maquinaria; de
forma tal que hay que buldocear prácticamente otra vez, en muchos casos,
caballerías de tierra que fueron buldoceadas a mano.

Pero para buldocear unas 15 000 caballerías de tierra a mano, algunas de
ellas de marabú pesado, me parece que es incalculable el número de
hombres que haría falta. En nuestra opinión 100 000 hombres, y
posiblemente 150 000 hombres, no serían suficientes para realizar esa
tarea a mano.

Si a la tarea de buldoceo se añade la tarea de preparación de tierra con
los métodos antiguos habrían hecho falta tal vez unas 15 000 ó 20 000
yuntas de bueyes.

En definitiva, realmente para hacer el trabajo que van a realizar estas
brigadas y para hacer el trabajo que van a realizar después las máquinas
en las siembras y en los cultivos y los aviones en la fumigación de
áreas no solo de arroz sino también de áreas de algodón, de áreas de
kenaf y un poco más avanzado el año de áreas también en las provincias
occidentales para cítricos, de áreas para caña, de áreas para pasto, de
áreas para viandas, si este trabajo que van a emprender en el día de hoy
las máquinas fuese necesario realizarlo por los métodos antiguos,
nosotros estamos seguros de que no habrían alcanzado ni siquiera 250 000
ó 300 000 trabajadores. Esto sin contar el inmenso esfuerzo que habría
sido necesario hacer en instalaciones, caminos, y en fin todos los
servicios, en transporte para la movilización de una fuerza semejante.

Hago este análisis para que todos tengan una idea de la importancia del
trabajo que van a realizar y de la repercusión que tendrá en la economía
del país.

Tiempos hubo en que en este país faltaban incluso los brazos. Tiempos
vinieron más tarde en que como consecuencia del crecimiento de la
población y el estancamiento de la economía sobraban brazos, cientos de
miles de brazos en una población relativamente pequeña. Y hoy los brazos
no alcanzan para todas las tareas que tenemos delante.

Y desde luego, los viejos métodos de trabajo agrícola habrían servido
todo lo más para mantener una población subalimentada, para mantener una
población hambrienta; pero para alcanzar el objetivo que busca la
Revolución de alimentar de manera satisfactoria a todos los ciudadanos
de este país, de alcanzar niveles altos y realmente decorosos de
alimentación, de ninguna manera habrían bastado jamás los viejos
métodos, de ninguna manera desaparecería jamás la libreta. Porque la
libreta es el resultado de una distribución que aspira a ser equitativa
de lo que hay entre todos.

Antes no existía la libreta. Existía una regimentación mucho más cruel,
que sí conocen muy bien nuestros trabajadores, que era la regimentación
del dinero (APLAUSOS). No había libreta ni hacía falta libreta porque no
había dinero. Y no había dinero porque no había trabajo, porque no había
desarrollo económico, porque no se afrontaban las tareas imprescindibles
para que un pueblo alcanzase un mínimo de bienestar. Ni había ni podía
haber el menor interés en aquellos que explotaban a nuestro pueblo en
emprender esas tareas, porque jamás por sus mentes cuando concebían algo
entraba la idea de algún beneficio para el pueblo, porque la única idea
que inspiraba siempre la conducta de aquellos señores era el beneficio
para su bolsillo.

Llegaban a cualquier región del país y no se detenían a considerar qué
les convenía más a la economía o al pueblo, sino qué le convenía más a
sus ganancias. Y así se dedicaban a la agricultura extensiva, sembraban
algunas cosas que no debían sembrar en algunos lugares, mientras
permanecían sin cultivar decenas y decenas de miles de caballerías aptas
para esos cultivos en otros sitios del país.

Así nos encontramos con centrales que tenían sus cañas hasta en las
estribaciones de la Sierra Maestra. Y los que han ido alguna vez al
central Pilón, atravesando el extremo occidental de la Sierra Maestra,
habrán visto aquellas cañas a cientos de metros de altura en
inclinaciones donde es casi imposible poder trabajar y donde la caña
tenía que bombearse dos y tres veces. Pues bien: en esos lugares todos
los años se mataban uno o dos o tres o cuatro obreros en carretas y
camiones que se volcaban y en accidentes de todo tipo que ocurrían.

¿Y tenía acaso sentido tener la caña sembrada allá en las montañas de la
Sierra Maestra cuando en las llanuras de esta misma región del Cauto
había miles y miles de caballerías de tierras llanas que podían ser
sembradas de caña y destinar aquellos montes a la producción de árboles,
por ejemplo, que es en muchos de los tipos de montaña lo más aconsejable
y lo más conveniente para el país?

¿Qué máquina se puede introducir, qué tractor puede arar allí, qué
buldócer puede trabajar en aquellos lugares, qué esperanza de combinada
cañera se puede concebir en aquellos lugares? ¡Y en cuántos lugares del
país nos encontramos una situación semejante, lo mismo en la provincia
de Oriente que incluso en las provincias occidentales, como ocurre por
ejemplo en la zona de Arcos de Canasí en Matanzas, donde allí se ha
estado cultivando caña en pendientes demasiado inclinadas que solo sirve
para agotar inútilmente la energía del hombre y para destruir la
naturaleza! Porque todos esos disparates le han costado a la naturaleza
de nuestro país muchos recursos.

¡Y cuántos miles y miles de caballerías de maderas preciosas fueron
taladas e incendiadas para sembrar pastos en aquellos lugares, donde
apenas se sostenían unas cuantas cabezas por caballería, mientras seguía
existiendo en el llano decenas y decenas de miles de caballerías de
tierra con maleza y con marabú!

¿Y por qué no se cultivaban? ¡Ah!, porque aquella era de la compañía tal
que la tenía de reserva, y aquella era de la compañía más cual que la
tenía de otra reserva, o la otra era del ilustre "Don Fulano de Tal",
que tenía cientos de caballerías de tierra.

Y si se preguntan quiénes eran los dueños de estas inmensas llanuras sin
cultivar, se encontrarán con que no pasaban de una docena los
propietarios de estas inmensas llanuras de la región central de Cuba, en
estas inmensas llanuras precisamente donde ahora vamos a desmontar unas
4 000 caballerías de tierra (APLAUSOS).

¿Y a qué se dedicaban esas caballerías de tierra, a quién beneficiaban,
a quién ayudaban, qué problema resolvían al pueblo, a cuántos seres
humanos alimentaban, cuántos bienes se producían en ellas? Inmensas
llanuras de tierra sin un solo camino, inmensas llanuras de tierra sin
un solo canal de desagüe, inmensas llanuras de tierra sin una sola
represa, inmensas llanuras de tierra sin una sola caballería cultivada.

¿Y acaso era posible así alimentar de manera digna y decorosa a una
población de más de siete millones de seres humanos?

Lógicamente, no nos dejaron riquezas. Lógicamente, no nos dejaron un
país rico ni mucho menos. Nos dejaron un país empobrecido; nos dejaron
un país cuyos montes fueron absolutamente devastados, de tal manera que
a veces no aparecen ni las tablas para enterrar un muerto. De forma tal,
que estamos con la tarea por delante de repoblar en todo el país más de
100 000 caballerías de bosques situados en las montañas de la Sierra
Maestra, en las montañas del Segundo Frente, en las montañas del
Escambray, en las montañas de Pinar del Río y en otras regiones de otras
provincias más o menos extensas. Fue la devastación más completa.

¿Cuántos caminos nos dejaron? ¿Cuántos caminos atravesaban esta región?
¿Cuántos caminos atravesaban las montañas? ¿Cuántos caminos atravesaban
la provincia? ¿Esta sola carretera cuántos miles y miles de horas ahorra
todos los meses, cuánta goma, cuánto combustible, cuánto trabajo? Si
para ir de Victoria de las Tunas a Bayamo había que ir a Holguín; si
para ir de Victoria de las Tunas a Manzanillo había que ir a Holguín, a
Bayamo y después a Manzanillo. Y por esta misma carretera, ahorrando más
de 150 kilómetros, se podrá ir directamente a Bayamo o a Manzanillo
cuando el ramal que parta desde el cruce del río hacia Manzanillo se
construya. Y para ir a Mayarí había que dar la vuelta por Holguín. Ahora
una carretera está casi terminándose, que va desde Palma Soriano hasta
la región de Cueto. Y no solo eso: se está construyendo una carretera
que llegará desde Santiago de Cuba hasta Sagua, ahorrándose más de 200
kilómetros de camino.

Se ha conectado ya a Manzanillo con Niquero, Niquero con Pilón, y se
está construyendo a un ritmo cada vez mayor, ya en dos frentes, la
carretera que unirá por la costa sur a Pilón y Santiago de Cuba. Se ha
terminado la carretera famosísima de Baracoa. Se está construyendo la
carretera de Jiguaní a San Germán. Se está llevando adelante rápidamente
la construcción de la carretera Mayarí-Sagua-Moa, y se continuará
ulteriormente su construcción hacia Baracoa. Dos carreteras se
comenzarán a construir el año que viene, una al sur de Camagüey, desde
la región de Sancti Spíritus hasta este punto, y otra por el norte,
desde Morón hasta la carretera Cueto-Mayarí (APLAUSOS).

De manera que en 1970 se le podrá dar la vuelta a la isla, completa, sin
tocar la Carretera Central. Se podrá salir de Baracoa y dar la vuelta
por todo el sur de la isla, llegar a Mantua, y regresar a Baracoa sin
tocar la Carretera Central (APLAUSOS).

Mas esto no tendría mayor importancia sin toda la red de caminos que en
todos los campos del país se están construyendo.

En los últimos ocho meses se han incorporado 41 nuevas brigadas de
caminos y carreteras, y en el mes de mayo del próximo año tendremos ya
59 brigadas de caminos y carreteras. ¿Y quieren tener ustedes una idea
de lo que estarán haciendo esas 59 brigadas? Pues les voy a poner un
ejemplo. Cada tres meses, cada tres meses, construirán de caminos y
carreteras una distancia igual que la que hay de La Habana a Santiago de
Cuba (APLAUSOS). Es decir, que ya en este momento hay 41 trabajando con
gran ritmo, y al completar las 59, cada tres meses se hará el
equivalente de la Carretera Central.

Y la Carretera Central se hizo allá por los años veinte y tantos, y
durante 40 años se ha estado hablando de la Carretera Central. Pues
bien, ya, ahora, se está construyendo cada tres meses algo más de la
mitad de una distancia equivalente a la Carretera Central, y en el mes
de mayo del año que viene ---repito--- cada tres meses estaremos
construyendo de caminos y carreteras el equivalente de la Carretera
Central.

Y creemos que a ese ritmo no quedará un solo rincón del país
incomunicado, no quedará un solo valle ni en las más apartadas montañas
de Oriente o de Las Villas o de Pinar del Río sin un buen camino o sin
una buena carretera.

Y el trabajo se realiza parejo en todo el país de acuerdo a las
necesidades, ¡de acuerdo a las necesidades! (APLAUSOS) No como antes,
que se construía una carretera a la finca del potentado "Tal", o se
construían carreteras única y exclusivamente de tipo turístico, no por
donde había agricultura, no por donde había pobreza, no donde había
necesidad, aunque fuese para crear un mínimo de condiciones de vida o
para salvar vidas, o para llevar a alguien a un hospital ---si había
algún hospital adonde llevar a alguien (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No había
nada!").

Se hacían espléndidas carreteras, como la Vía Blanca, al norte de la
provincia, y se gastaban decenas de millones de pesos para comunicar La
Habana con Varadero.

Y en La Habana parecía que había muchas carreteras, y realmente lo que
se ha visto es que había unas cuantas carreteras hacia aquellas
direcciones donde estaban las tierras de los grandes magnates. Pero en
La Habana nos hemos encontrado regiones que están prácticamente tan
incomunicadas como las regiones de la Sierra Maestra. Y hay lugares
también montañosos en la provincia, tan apartados y tan desprovistos de
un solo camino, que no se veía la diferencia entre esas regiones de la
provincia de La Habana y las regiones de las montañas de Oriente.

De esa forma, las comunicaciones que resultan tan indispensables para el
desarrollo económico, y especialmente para el desarrollo agrícola y para
el desarrollo social, no existían.

Y nosotros nos preguntamos: si no hubiese existido esta carretera, ¿cómo
habríamos podido ahora emprender este gigantesco trabajo? ¿Cómo
habríamos podido acumular estas máquinas aquí? ¿Cómo podrían iniciarse
las construcciones de canales, de obras hidráulicas, de embalses, de
diques, el buldoceo, los albergues, las arroceras, si no existiese esa
comunicación? ¿Cómo se habrían podido reunir aquí tantas personas en la
mañana de hoy? (APLAUSOS)

Cualquiera comprende la importancia que tienen todas esas tareas.

Y preguntamos cuántas represas había en este país, cuántas represas
destinadas al regadío. Había alguna represa para el abastecimiento de
agua de algunas ciudades; sí, había algunas represitas: la de Charco
Mono, que siempre está seca; una represa en la zona de Holguín,
chiquita, para el abastecimiento de agua, y algunas otras, que en total
sumaban 30 millones de metros cúbicos de agua.

La represa de Paso Malo solamente, solamente una represa, en el río
Yara, tiene capacidad de 90 millones y ya está terminada (APLAUSOS).

Y en el río Contramaestre ya tenemos una represa de 250 millones de
metros cúbicos de capacidad, es decir, más de ocho veces toda la
capacidad que en casi 60 años se había construido en este país.

¿Y de esa forma podía haber agua para las ciudades, podía haber agua
para la agricultura, podía sembrarse el arroz que necesitaba este país;
podía producirse la leche, la carne, las viandas, los alimentos que
necesitaba este país? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Cualquiera, cualquiera
lo comprende! Y lo comprenden, sobre todo, los trabajadores del campo, y
lo comprenden más que nunca en años de sequía como este; y comprenden la
tragedia de los extremos de las grandes y destructoras inundaciones y de
las grandes y destructoras sequías.

Les hemos hablado de dos represas que, juntas, suman once veces todo lo
que había en 50 años. Desde luego que no son las únicas; les hemos
mencionado dos represas para la agricultura. Se terminó de construir una
represa que se inició antes en el Escambray, pero que no era con fines
agrícolas sino con fines de electricidad, y ni siquiera a sus
constructores les había pasado por la mente la idea de utilizar esa agua
en la agricultura. Esa agua actualmente abastece la ciudad de Santa
Clara, y esa agua servirá para el regadío de más de 1 000 caballerías de
tierra.

Pero les decía que les hemos hablado de algunas de las represas que
hemos construido. ¿Pero podría acaso sacarse la conclusión de que esas
represas alcanzan y que acaso hemos hecho gran cosa? ¡No! Lo que se ha
hecho, que es aproximadamente unas veinticinco veces ---si no me
equivoco--- todo lo que se había hecho en 50 años, es sin embargo una
miseria al lado de lo que necesitamos.

Nuestra agricultura no puede seguir dependiendo de ciclones, de
inundaciones, de sequías. Nuestro trabajo no puede seguir a expensas de
que llueva o no llueva, de que se pasen 45 días, o 60 días, o 90 días
sin llover, aun en plena primavera, y se pierda todo lo que se siembra,
se pierda el trabajo de arar la tierra, se pierda el trabajo de
sembrarla, de fertilizarla, incluso de limpiarla, para luego no recoger
un solo grano. Con esta inseguridad no se puede vivir, con esa
inseguridad no se puede trabajar con entusiasmo.

Y es necesario que tomemos todas las medidas para asegurar,
independientemente de los imponderables del tiempo, que cada grano que
sembremos se coseche, que cada caballería de tierra que se trabaje se
aproveche.

Y es por eso que en hidráulica deberemos realizar un gigantesco trabajo.

Hemos hablado de la brigada gigante, hemos hablado de las construcciones
de caminos, pero debemos decir que todo este esfuerzo en caminos, todo
este esfuerzo en buldoceo se hará, ampliado ya, desde el año que viene
en construcción de embalses para la agricultura.

Les decía que existían 30 millones de metros cúbicos en algunas
represitas para abastecer en parte las necesidades de agua de algunos
pueblos. ¿Y saben ustedes cuántos metros cúbicos calculamos que
necesitamos, o que podremos llegar a disponer utilizando todos los ríos,
todos los lugares donde pueden ser construidos embalses, y aprovechando
además las aguas subterráneas? Calculamos que podremos llegar a disponer
de 15 000 millones de metros cúbicos de agua, ¡quince mil millones de
metros cúbicos de agua! (APLAUSOS), para asegurar de manera total la
agricultura del país, en forma tal que no habrá nada que en lo futuro
dependa del tiempo, porque prácticamente toda la caña, todo el arroz,
todas las viandas, los frutales principales, todos los cultivos
principales tendrán regadío y un tanto por ciento suficiente en las
áreas de pasto para garantizar la alimentación del ganado aun en los
peores años.

De manera que podremos disponer de agua para irrigar no menos de 250 000
caballerías de tierra, ¡doscientas cincuenta mil caballerías de tierra
por lo menos! (APLAUSOS)

¿Y en cuántos años aspiramos a alcanzar esa meta? Si había 30 millones
en 50 años, 30 millones es quinientas veces menos de lo que pensamos que
podemos hacer, de lo que pensamos que necesitamos; es decir, que tenemos
que hacer quinientas veces lo que se había hecho en 30 años.

¿Y en qué tiempo creemos que si nos entregamos a la tarea arduamente
podemos llegar a cumplir esa meta? Pues nosotros, que somos optimistas
si se quiere, pero que fundamos el optimismo en la confianza ilimitada
que tenemos en el pueblo, creemos que podemos, y por tanto debemos
aspirar a realizar esa tarea en cinco años (APLAUSOS).

Cuando nosotros decimos que aspiramos a irrigar 250 000 caballerías de
tierra, eso equivale a toda la tierra que puede irrigarse, es decir,
equivale a dos veces la represa de Assuán, que se construye en Egipto en
uno de los ríos más caudalosos del mundo.

Nosotros no tenemos ningún río caudaloso. El Cauto es prácticamente un
arroyo que se seca, cuando no se sala por el agua que le entra del mar.
No tenemos un solo río caudaloso, pero tenemos miles de pequeños ríos y
de pequeños arroyos, tenemos una precipitación relativamente abundante,
aunque viene o de repente, o demasiado cuando no hace falta, o ninguna
cuando más falta hace. No tenemos ningún Nilo, pero todos ustedes
recordarán cuando el "Flora" que toda esta región se convirtió en un
inmenso mar. No tenemos ríos caudalosos, pero tenemos grandes
inundaciones, tenemos grandes crecidas de los pequeños ríos que se
vuelven entonces peligrosos, que entonces hacen peligrar la vida de las
personas y hacen peligrar los frutos del trabajo.

Y desde luego, cuando tengamos todos los embalses hechos nos liberaremos
de las sequías y también de las inundaciones. Porque todas esas aguas
que sin control avanzan llegando a constituir una verdadera catástrofe,
a formar esa ola gigantesca que ustedes le llaman aquí "el golpe de
agua", cuando esté construido todo el sistema hidráulico de la región de
Oriente no habrá inundaciones de ese tipo. Porque, incluso, cuando
amenacen grandes temporales se puede comenzar a evacuar el agua
depositada en los grandes embalses y regular la creciente. Habrá
crecidas, pero de ninguna manera, por mucho que llueva, podrá haber
crecidas catastróficas de aquella magnitud.

Ahora bien, para poder realizar esa tarea no bastan los equipos, los
buldóceres y los camiones que tenemos actualmente destinados a obras
hidráulicas, pero en ese campo también, entre el mes de noviembre de
este año y el mes de junio, entrarán en el país 500 camiones de 10
toneladas (APLAUSOS). Y aspiramos, de aquí a fines del año 1969,
incorporar a ese plan no menos de 1 500 camiones de esa magnitud, 1 500
nuevos camiones de 10 toneladas y, además, unos 300 buldóceres. Mil
quinientos camiones de 10 toneladas podrían mover 150 000 metros cúbicos
de tierra diariamente. Y si calculamos que la represa de El Mate tiene
unos 4 millones de metros cúbicos de tierra, si no me equivoco, y no
debo estar muy alejado de la cifra real ---por ahí está el compañero
Faustino y dice que es correcto, que la represa de El Mate llevó en su
construcción 4 millones de metros cúbicos de tierra---, de hecho cada 30
días, desde fines de 1969, podremos mover la tierra que se necesita para
construir la represa de El Mate, cuya capacidad es de más de 200
millones de metros cúbicos de agua; es decir que desde el segundo
semestre de 1969 estaremos moviendo el equivalente de tierra para
construir cada mes una capacidad igual a la represa de El Mate. No me
refiero a la capacidad en agua, sino a la capacidad en tierra. A veces
hay que emplear más tierra con menos agua, otras veces menos agua con
más tierra.

Pero esto quiere decir que estaremos en condiciones de construir un Mate
mensualmente desde el segundo semestre de 1969 (APLAUSOS). Y un Mate
mensualmente es aproximadamente el equivalente a 3 000 millones de
metros cúbicos por año, ¡tres mil millones de metros cúbicos por año! De
manera que a partir del segundo semestre de 1969 estaremos construyendo
cada año una cantidad cien veces mayor de lo que se construyó en materia
de embalses en 50 años anteriormente (APLAUSOS). Es decir, ¡en un año
cien veces más que lo construido en cincuenta años!

Entonces, multiplicado 100 por 50, son 5 000. Estaremos dedicando o
creando recursos hidráulicos a un ritmo, digamos, de cinco mil veces más
de lo que se hacía antes de la Revolución, ¡cinco mil veces más de lo
que se hacía antes de la Revolución!

Todavía tenemos muchas necesidades, pero yo les pregunto a ustedes, a
ustedes que ya constituyen parte de un pueblo que ha adquirido la
experiencia de ocho años de Revolución, que han ido aprendiendo muchas
cosas, que han ido aprendiendo a pensar y a analizar, que han aprendido
a leer y a escribir muchos de ustedes en estos años: ¿Cómo podía sin
caminos, sin carreteras, sin embalses, con la tierra llena de marabú,
con las tierras empleadas de una manera absurda, sembrando lo que no se
debía sembrar en un lugar, dejando de sembrar lo que se podía sembrar en
otro, cómo podía de esa forma disponer de lo que un país necesita para
vivir decentemente? ¿Cómo podíamos sin un solo embalse, sin caminos,
desmontando con hacha, arando con bueyes, sin irrigación, sin
fertilización, en medio de catástrofes naturales e inundaciones
arrasadoras, sequías aniquiladoras de cosechas, cómo podíamos disponer
de lo necesario para poder vivir decentemente? ¿Era posible? ¿Se
comprende o no se comprende? (EXCLAMACIONES AFIRMATIVAS) ¿Comprenden
ustedes, soldados, comprenden ustedes, trabajadores, que de otra forma
era imposible? Y que esto nos da una idea de la magnitud de la tarea,
nos da una idea de la importancia de la tarea, nos da una idea de lo que
debemos hacer para vivir con decencia: construir cada tres meses el
equivalente de una carretera central en caminos y carreteras, construir
todos los meses el equivalente de una represa de El Mate, desbrozar
todos los años lo que se habría necesitado 300 000 trabajadores para
desbrozarlo a mano, ararlo con bueyes y cultivarlo sin máquinas y sin
aviones.

De manera que ahora podemos tener una idea más clara de qué es lo que
teníamos, de la pobreza acumulada en este país, de los recursos
naturales desaprovechados, de los recursos naturales devastados, como
los montes; y cómo todo eso tenemos que hacerlo de nuevo: sembrar los
montes, trabajar muy intensa y duramente en estos años, utilizando los
recursos con que ya nuestra Revolución cuenta para lanzarnos hacia
adelante, para lanzarnos hacia adelante "a toda máquina", empleando las
máquinas de manera óptima, cuidándolas con el mayor esmero, dándoles un
mantenimiento escrupuloso con el taller al lado de los buldóceres y de
los camiones, con los mecánicos allí a cada instante, con las
condiciones adecuadas para el personal, que aunque tenga que trasladarse
continuamente pueda tener los comedores allí, el agua adecuada y limpia,
los alimentos, los albergues, el médico, las medicinas y, en fin,
condiciones mucho más humanas, todo lo más humanas posible dentro de las
circunstancias en que tiene que trabajar esta brigada a lo largo y ancho
del país.

Con esas máquinas absolutamente nuevas, con una organización tan
formidable, con una disciplina tan impresionante, con un personal tan
joven y tan revolucionario podemos lanzarnos hacia adelante (APLAUSOS).

Esta brigada se inicia con una concepción revolucionaria, organizada por
un ejército revolucionario, con la cooperación de todo un pueblo
revolucionario (APLAUSOS), y no habrá nada ni nadie que la pueda
detener.

Y estas tierras, estas tierras que hace unos años apenas recorrimos en
carros anfibios, en medio de la desolación y de la muerte del ciclón
"Flora", estas tierras no tardarán siquiera meses en convertirse en
enormes centros de producción, mecanizados, irrigados en gran parte en
la primera etapa y todo más adelante, fertilizados con empleo de
máquinas terrestres y de máquinas aéreas; se convertirá en una región
donde se producirán abundantes cantidades de alimentos para todo el
pueblo, ¡alimentos para el pueblo, para los únicos beneficiados de la
obra de la Revolución que son los que trabajan! (APLAUSOS) y se llenará
de caminos y se llenará también, y en tiempos no lejanos, de viviendas
decentes, de escuelas y de todas las instalaciones; porque ya el próximo
año se terminan dos grandes fábricas de cemento al fin y podremos
disponer del doble de cemento de lo que hemos tenido hasta ahora
(APLAUSOS).

y ya la miseria que todavía se ve, los bohíos destartalados que se mojan
cada vez que llueve, la tragedia de la vivienda que padecen cientos de
miles de familias\...

Porque necesitamos según los cálculos un millón de nuevas viviendas en
los campos y en las ciudades pero, como decíamos el 26 de Julio, los
grandes programas de construcción de viviendas empezarán por los campos.
Y es legítimo, y es justo, y todo el pueblo lo comprenderá (APLAUSOS),
porque es donde se ha acumulado más la pobreza, la necesidad. Y algún
día no solo serán caminos y carreteras y viviendas, sino también la
electricidad invadirá nuestros campos.

Y si nos preguntamos: ¿Cuándo? Ello depende de cómo trabajemos. Todo
aquel que se pregunte cuándo, deberá también preguntarse qué hace para
que logremos eso lo antes posible (APLAUSOS).

Todos tenemos el deber de trabajar porque todo lo que hacemos es para
todos, y cuando llega la hora de distribuir una libra de arroz no se le
pregunta a nadie lo que hizo, no se le pregunta dónde trabajó y dónde se
ganó el derecho a comer arroz (APLAUSOS); cuando producimos arroz es
arroz para todos. Y el arroz que se producirá en las tierras que ustedes
van a desbrozar lo consumirá todo el pueblo.

Y por eso, si a nadie se le pregunta cómo obtuvo el derecho a consumir
ese arroz, si a nadie se le pregunta cuando se le da algo qué hizo para
ganar ese algo, entonces es legítimo y es justo que proclamemos una y
otra vez que el deber de trabajar es un deber de todos; y puesto que
todos tenemos la necesidad de consumir, todos tenemos el irrenunciable
deber moral de trabajar. Y todavía no todos trabajan en nuestro país,
todavía no todos se ganan decorosamente el pan, el arroz, la leche, la
carne y las viandas que consumen, que hoy no son suficientes pero que en
un mañana no lejano sobrarán para todos.

Y si todos van a recibir los beneficios, es indeclinable deber moral de
todos poner su granito de arena. No es cosa de que solo un puñado de
hombres de vanguardia larguen la vida en el trabajo (APLAUSOS), montados
en las máquinas, estremecidos por el trepidar de los motores, o bajo el
sol con un azadón, o detrás de una yunta de bueyes, o sobre un tractor,
o en un avión realizando trabajos peligrosos. Porque una cosa que hay
que decir en honor de los hombres que integran esta brigada es que
comienzan a trabajar ya con una concepción nueva del trabajo, con una
concepción nueva del salario. Ya no serán hombres que digan: "Llego
hasta allá porque me gano un peso más"; sino: "Llego hasta allá porque
tengo un deber con la patria (APLAUSOS), llego hasta allá porque tengo
un deber con mi pueblo, llego hasta allá porque tengo un deber con mi
conciencia, llego hasta allá porque tengo un deber con la historia,
llego hasta allá porque tengo un deber con los muertos, es decir, con
los que dieron la vida por la Revolución (APLAUSOS), llego hasta allá
porque tengo un deber con los que lo dieron todo para darle al pueblo
esta oportunidad."

¡Quién lo habría soñado hace unos años, quién habría soñado en esa
interminable fila de máquinas poderosas, quién habría soñado en esa
formidable organización!

Los burgueses creían que solo ellos sabían organizar y jamás de los
jamases en nuestro país organizaron nada que tuviese ni siquiera la
décima parte de la potencia, ni la centésima parte de la organización
que tiene esta brigada (APLAUSOS) dirigida por hombres humildes del
pueblo que lucharon en la guerra, y que en la paz trabajando
intensamente con la idea de la patria por delante, aprendieron la
técnica y los métodos para lograr esa impresionante organización;
dirigida por un comandante que antes de incorporarse a las filas del
Ejército Rebelde en la Sierra Maestra era un trabajador agrícola, un
operador de buldócer precisamente. Y ese hombre es hoy el comandante que
dirige esta brigada gigante de 500 máquinas, el compañero Maro, como lo
conocemos familiarmente (APLAUSOS). Y todas las ideas generales de
aprovisionamiento, todo el aseguramiento material y técnico, toda la
selección y el reclutamiento del personal, realizado por otro compañero
joven, comandante de nuestro ejército, el compañero Laite (APLAUSOS),
que aprendió de manera cabal al frente del transporte de nuestra fuerzas
armadas, aprendió de manera cabal el manejo, la dirección y el
mantenimiento en condiciones óptimas de los miles y miles de equipos de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y con ellos un grupo numeroso
de viejos y buenos combatientes de la guerra en la Sierra Maestra
(APLAUSOS).

Y esta misma concepción de las brigadas se aplicará a las grandes
brigadas hidráulicas. Y el año que viene se organizarán ya varias
grandes brigadas hidráulicas con esta misma concepción, con este mismo
método.

Y cuando esta brigada gigante regrese victoriosa a fines del próximo año
y regrese a Oriente y haya cumplido su misión de desbroce, se
incorporará completa en esta provincia a la construcción de los grandes
embalses que se están proyectando (APLAUSOS).

Hemos logrado ya en materia de organización en estos años de aprendizaje
lo que jamás se había logrado en nuestra patria. ¿Y con qué espíritu
deberán trabajar, y estamos seguros de que trabajarán, los compañeros de
esta brigada? ¿Con qué espíritu? Con el espíritu de soldados
revolucionarios, con el espíritu de un ejército en plena guerra: ¡Guerra
contra la maleza, guerra contra el marabú, guerra contra el
subdesarrollo, contra la miseria, contra la pobreza, guerra para lograr
dominar a la naturaleza! ¿Y con qué espíritu? ¡Con el espíritu de los
guerrilleros de la Sierra Maestra! (APLAUSOS)

Porque esta brigada, esta brigada gigante que lleva el nombre inicial de
Brigada Invasora, hay que bautizarla\... ¿Con qué nombre bautizamos esta
brigada? (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Che!")

Díganlo ustedes mismos, compañeros. ¿Qué nombre es aquel bajo cuya
inspiración y cuyo ejemplo deberá trabajar esta brigada? (DEL PUBLICO LE
DICEN: "¡Che!")

¡El Che Guevara! (APLAUSOS) ¡Esta brigada llevará, pues, por deseo
nuestro, por deseo de ustedes, por aclamación unánime, el nombre de
Brigada Invasora Che Guevara! (APLAUSOS PROLONGADOS)

La historia de esta brigada empieza a escribirse aquí y será una hermosa
e interesante historia. Ya empezaron a escribir sus primeras páginas en
los meses que precedieron a su organización, habiendo buldoceado ya 417
caballerías de tierra y habiendo construido canales, en el equivalente a
movimientos de tierra de 285 000 metros cúbicos.

Es decir que han empezado sobrecumpliendo las metas, han empezado antes
de empezar; han cumplido metas antes del día en que se tenía
oficialmente señalado para el comienzo, que era el 1ro de noviembre.

De la brigada se escribirá la historia día por día. Películas y
documentales serán tomados con vistas de todas las regiones donde van
ustedes a trabajar, y se seguirá paso a paso el proceso desde los campos
de marabú hasta los arrozales, los algodonales, los cañaverales, los
frutales y todo lo que irá surgiendo a su paso. Y ese documento será un
documento histórico.

Y estamos seguros de que esta experiencia que nosotros estamos
adquiriendo aquí será el día de mañana útil también a otros pueblos,
porque nosotros no nos guardamos el secreto de nuestros éxitos, sino que
sentimos el deseo de brindarlo a otros pueblos, como los heroicos
pueblos que hoy luchan contra el imperialismo, como el heroico pueblo de
Viet Nam (APLAUSOS), y a los países que luchan hoy por alcanzar este
derecho que nosotros hemos alcanzado.

Se construirá su historia y de esa historia se sentirán orgullosos todos
ustedes y se sentirá orgulloso el pueblo, porque ustedes van a realizar
otra histórica jornada invasora. Por estos campos cruzaron en las
guerras por nuestra independencia las huestes aguerridas de Maceo y de
Máximo Gómez; por estos campos avanzaron victoriosas la infantería y la
caballería cubanas: y por estos campos, en años muy recientes,
rememorando la gesta, avanzaron victoriosas las columnas del Che y de
Camilo (APLAUSOS).

Che y Camilo son dos símbolos formidables de esta generación. Che y
Camilo que son, como decíamos a los jóvenes en Isla de Pinos, como
hermanos gemelos en la gloria, en las virtudes, en el valor y en la
grandeza. Y por estos campos escribieron la historia y por estos campos
se derramó sangre generosa de revolucionarios.

Preparando el camino para poder organizar y llevar adelante esta Brigada
Invasora, fueron necesarias las invasiones de 1895 y las invasiones de
1958. Y esta será también histórica, porque culminarán ustedes el sueño
de la patria de más de cien años. ¡Librarán ustedes la batalla de hoy,
la batalla del trabajo creador y productivo, que es también una batalla
heroica que requiere sacrificio, tenacidad, constancia y espíritu
verdaderamente revolucionario! (APLAUSOS) y no solo librarán la batalla
de hoy, sino que harán más fuerte a la patria para cualquier otro tipo
de batalla mañana con las armas en la mano (APLAUSOS).

Piensen que cada caballería que se desbroce hará más fuerte a la
Revolución y hará más fuerte al país. Piensen que cada caballería que se
desbroce y que se cultive hará más fuerte a la Revolución frente al
imperialismo, frente a cualquier agresión, frente a cualquier bloqueo;
¡nos hará más fuertes para resistir a todo!

Sabemos que en cualquier circunstancia estamos dispuestos y resistiremos
todo, ¡y resistiremos a todo! Sabemos que nada podrá aplastar la
Revolución, pero sabemos también que cada esfuerzo nuevo que hacemos nos
hace más fuertes, hace a nuestra Revolución más fuerte, hace a nuestra
Revolución más segura y hace a nuestra Revolución más libre; hace a
nuestro pueblo más dueño de su destino, ¡hace a nuestro pueblo más señor
soberano de su ideología y de su conciencia revolucionaria! (APLAUSOS)

Y el derecho de pueblo libre, el derecho de pueblo revolucionario, no se
ganaba solo en los campos de batalla. Las batallas no se libraban por
librar batallas, no se libraban por derramar sangre; se libraban por un
futuro, por un porvenir mejor para el pueblo; se libraban para romper
todas las ataduras y todas las cadenas que nos impedían hacer esto.

Aquí, por eso, no han quedado más cadenas que esas cadenas que con la
bola de ocho toneladas llevarán los arrastratanques (APLAUSOS). Porque
todas las cadenas que nos impedían construir nuestra patria y nuestro
futuro han sido rotas, todas las ataduras han sido rotas.

¿Que qué quiere decir ser dueños de nuestro destino? ¡Ser dueños de
nuestro destino es esto; es el derecho a hacer esto; es el derecho a
construir una patria digna de este pueblo; es el derecho a sumarse al
movimiento universal de los pueblos contra la colonización, contra la
explotación imperialista, contra la esclavitud! (APLAUSOS) ¡Es el
derecho a tener una conciencia revolucionaria y a ser consecuentes con
esa conciencia, a trabajar con el espíritu con que van a trabajar los
soldados de la Brigada Invasora! ¡Eso es ser dueños de nuestro destino!

Por eso nosotros podemos proclamar con júbilo otro día más glorioso en
la historia de nuestra patria, otro día que marca una fecha: ¡La fecha
en que la Brigada Invasora "Che Guevara" inició la marcha! (APLAUSOS)

¡Adelante, compañeros, sin que nada ni nadie los pueda detener, sin que
haya tarea dura, sin que haya obstáculo difícil! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") ¡Lleguen hasta Isla de pinos y Pinar del Río y regresen
victoriosos a la heroica provincia oriental, de donde partieron aquellos
en 1895 y en 1958, cuya historia épica ustedes van a emular desde este
momento!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
