DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LAS OBRAS DE
GRAN TIERRA, EN BARACOA, ORIENTE, EL 27 DE JULIO DE 1967, "AÑO DEL VIET
NAM HEROICO."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados:

Campesinos de Gran Tierra:

Todos los que hemos venido a esta Gran Tierra hemos tenido que hacer un
largo viaje para llegar hasta aquí. Pienso que ese viaje por esas
carreteras, con bastante calor, con bastante polvo ---¿verdad?---, y las
montañas esas, y las atenciones, y todos estos días, la hora a que se
levantaron ustedes\... Porque yo recuerdo que cuando me fui a descansar
algunos minutos, o algunas horas, salían ustedes a las tres de la mañana
en los ómnibus, y como yo tenía una pequeña ventaja: que conocemos un
camino por aquí más cerca, aunque salta bastante el jeep por él, pues
entonces pude aprovecharme de esa ventaja, dormir algo y llegar aquí más
o menos a tiempo. Pero también me siento cansado un poco, igual que
ustedes, y por eso vamos a tratar de ser lo más breve posible.

También los vecinos de aquí seguramente hayan pasado muchos días con la
tensión y el trabajo para llevar a cabo todo este plan para el 26. Ellos
van a tener muy en cuenta que nosotros tenemos que considerar, en primer
lugar, a los invitados. ¿No es cierto? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Y las maestras qué se han hecho? ¡Están calladas, se han perdido!
(EXCLAMACIONES) ¿Qué se han hecho las maestras? ¿Dónde están?
(EXCLAMACIONES) ¡Se han perdido! Resulta que las maestras son las que
debieran estar más satisfechas hoy, que se inauguran estos internados y
estos círculos, y se han perdido, no dan señales de vida por aquí
(EXCLAMACIONES). ¡Ah, las maestras están ahí!, ¿o se fueron de
vacaciones? ¡Ah!, ya están apareciendo.

En primer lugar quisiéramos excusar a los organizadores, o a la comisión
de recepción de invitados a este 26 de Julio y a las OLAS ---porque
después del acto de ayer me dijeron que no era OLAS sino que era OLAS,
así que estoy rectificando---; ellos tenían algunas dudas de si debían
traer a los invitados hasta aquí, por todos estos inconvenientes de que
hablaba antes. Y, en realidad, alguien tiene la culpa de que ustedes
hayan llegado hasta aquí, y ese alguien es el que les habla (APLAUSOS),
porque les insistí en que los invitaran.

Bueno: el camino era largo, pero si se trataba por ejemplo de los que
están participando en el Salón de Mayo, ¡no me digan que los
intelectuales y los artistas no van a querer ver lo que es la entraña de
una revolución en la entraña de un país, como es precisamente aquí en la
Gran Tierra! Y los que están invitados a las OLAS, ¡no me digan que los
revolucionarios se iban a asustar porque iban a tener que venir por
carretera aquí a alguna montaña! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

Y lo otro es que muchas veces vienen apurados cuando vienen a Cuba los
visitantes. No tienen tiempo más que para visitar La Habana, y La Habana
es la capital macrodesarrollada de un país subdesarrollado. Y el que
visita a Cuba y visita simplemente La Habana, sencillamente se marcha de
este país sin conocer Cuba. Y nosotros no queremos enseñarles a los
visitantes solo las cosas bonitas del país, no solo aquellas cosas
logradas de la Revolución; nos gustaría que vieran también las cosas que
no se han logrado todavía y las cosas que faltan por hacer; y nos
gustaría que vieran, sobre todo, dónde la Revolución está llevando a
cabo su esfuerzo principal, en qué dirección, y las dificultades que
tiene que vencer. ¡Cuánta pobreza se acumula en un país que vivió siglos
enteros sometido a la más despiadada explotación!

Estamos precisamente en la región del país donde se inició la
colonización de esta isla, y esa ciudad que ustedes vieron al pasar por
allí fue la primera ciudad que se fundó en Cuba, y posiblemente una de
las primeras de América. Marcó el inicio de cuatro siglos de dominación
colonial, esa ciudad precisamente. Y después que nos llamábamos un país
independiente, hoy todos los cubanos comprenden cuánta mentira había en
todo aquello de considerar a este país independiente. Porque no había
que ser un historiador ni un filósofo, y estoy seguro de que
cualesquiera de los campesinos de esta región, a cualquiera le pueden
preguntar ustedes si aquello era un país independiente; tan siquiera si
en aquel país se podía vivir. Y quizás entre los grandes filósofos y
sociólogos, en primer lugar se encuentren los guajiros y los obreros de
esta región, que saben bastante de este problema.

Y esas eran las condiciones en que, al triunfar la Revolución, nos
encontramos. No vamos a decir que estábamos incivilizados, no vamos a
negar incluso muchas cosas que se fueron acumulando: trabajo, los
sentimientos que se fueron creando durante siglos, porque es que
precisamente la opresión y la explotación crean muchos sentimientos
también de rebeldía y de lucha. Este pueblo tiene una larga tradición de
lucha desde hace mucho tiempo, y fue lo que logró ir creando su
conciencia, conciencia que no pudo ser destruida en todos los siglos de
dominación, y mucho menos con esa dominación todavía más sutil, que es
la dominación que surge en este país bajo el título de país
independiente, con una bandera, un himno y todas esas cosas. Y éramos
más colonia todavía de los intereses imperialistas de lo que habíamos
sido bajo España.

A este país no solo lo sometió el imperialismo a una explotación inicua,
sino que lo sometió diciéndole al pueblo que habían sido los
libertadores de este pueblo. Así que la mentira iba acompañando a toda
esa miseria que padecía nuestro pueblo.

Y en este lugar se podía ver o se podía apreciar mucha de toda la
pobreza que queda todavía en nuestro país, y mucho del esfuerzo que
todavía hay que hacer en este país, aun mayor que el esfuerzo que se ha
estado haciendo hasta ahora.

Este es un lugar representativo, porque esta región era precisamente la
región más apartada. Fue la primera población que se fundó y era,
precisamente, la región del país más incomunicada cuando triunfa la
Revolución. Lo primero que tuvo que hacer la Revolución fue esa
carretera por donde ustedes transitaron, que era una carretera difícil
de hacer, y que, en realidad, los ingenieros cubanos encontraron
soluciones muy correctas para poder abrir paso hasta aquí.

Esa población vivía sin comunicación: caminos de mulo y cosas por el
estilo. Hubo que hacer primero la carretera. Y esta región donde estamos
era la región más aislada dentro de esa región aislada del resto del
país. La carretera no ha podido llegar hasta aquí, pero hasta aquí
también llegará la carretera. Aquí vivían una serie de campesinos y
existía también un gran latifundio cafetalero en esta región: y,
naturalmente, aquí hubo que hacerlo casi todo, empezando por las
escuelas; es decir, no las escuelas de ahora, sino por los maestros,
crear las primeras aulas, los servicios médicos, el hospital, que ya
desde 1962 se hizo. Las condiciones de vida eran pésimas, los problemas
del agua muy serios; y las condiciones de vivienda, como ustedes las han
podido apreciar en muchos sitios del país. Además, había aquí especiales
condiciones, especialmente pésimas, en cuestiones de higiene, en
cuestiones de sanidad en general, es decir, de salud, de alimentación.

Por ahí los compañeros de salud pública han hecho un estudio serio de
cuáles eran todos los problemas: y se trabajó, en primer lugar, para
prevenir aquí todas las enfermedades que eran endémicas, desde la
poliomielitis hasta todas las enfermedades epidémicas que pueden ser
previsibles mediante la vacunación.

Ellos me explicaban cómo aquí de una población de 25 000 personas hay 15
000 que son menores de 14 años. Es decir que aquí las tres quintas
partes de la población tiene menos de 14 años; y, naturalmente, esa es
la población joven, la población infantil, la que más estaba expuesta a
todos esos problemas, a las enfermedades. Afortunadamente, todo ese tipo
de epidemias ha sido erradicado prácticamente de esta región. Ya después
se fue a un esfuerzo mayor, se fue al esfuerzo de crear todas las
instalaciones necesarias para dotar a esta región de todas las escuelas
que necesita la población infantil; es decir, desde los círculos
infantiles hasta las secundarias básicas, de manera que los niños desde
los 45 días tuvieran los círculos infantiles y las escuelas para toda la
población escolar, para permitir, en primer lugar, aliviar las
condiciones de vida. Es mucho más difícil resolver el problema de una
vivienda decorosa a las 25 000 personas que hay en esta zona, que por lo
menos establecer instalaciones escolares modernas para todos los niños.

Y en realidad ya los círculos infantiles esos son\... nosotros estuvimos
hoy viendo algunos de esos círculos infantiles ya terminados y creemos
que realmente se han esmerado mucho los compañeros que trabajaron en ese
proyecto, porque han hecho instalaciones verdaderamente modernas. Es
decir que aquí han pasado los muchachos del primitivismo, en que no
había ninguna escuela, no había nada, a instalaciones que no tienen nada
que envidiarle a cualquier otra en cuestiones de higiene, de
funcionabilidad. La atención que van a tener ellos, realmente, es una
atención óptima. Los institutos también, los internados, son de
magnífica calidad en la construcción. Eso nos da por lo menos la
tranquilidad de que la población infantil de esta región tendrá todas
las instalaciones en condiciones óptimas. Tardará mucho más en estas
regiones, y en otras regiones del país, el que todo el mundo tenga una
vivienda donde se pueda vivir. Ustedes han visto los bohíos, las casas
que hay, habrán podido ver por los caminos cuáles son las condiciones de
viviendas, es más o menos igual; y es peor todavía en muchos otros
países, porque esta es la suerte de todo el mundo subdesarrollado.

Nosotros creemos que este país no terminará de resolver el problema de
la vivienda por lo menos en unos 12 ó 13 años, por lo menos. Y hace
falta ---calculamos--- algo más de un millón de viviendas. Esa es la
necesidad de viviendas del país. Nosotros ya desde el próximo año
podremos incrementar mucho las construcciones de viviendas, y desde 1970
unas 100 000 viviendas por año. De manera que entre 1970 y 1980 se
deberá construir en este país un millón de viviendas. Lo más difícil que
era el disponer de la materia prima, es decir, del cemento y de las
instalaciones industriales para lograrlo, eso se está venciendo. Y la
tarea ahora de los compañeros que se dedican a esta rama de la
construcción es la cuestión de la mecanización de las construcciones,
porque lógicamente para hacer 1 100 000 casas todos los años, con todas
las demás tareas que debemos realizar en el país, no alcanzarían los
brazos: y se presenta la necesidad y ellos lo van haciendo y van
venciendo poco a poco todos esos problemas relacionados con la
mecanización de la construcción.

Pero, mientras tanto, nosotros tenemos el propósito de darle un gran
impulso a todo lo que se refiera a círculos infantiles, escuelas e
internados. Es precisamente ahí donde nosotros creemos que nuestra
Revolución está dando un paso verdaderamente revolucionario y
verdaderamente grande. Desde el principio de la Revolución se prestó una
gran atención a todos los problemas de la educación.

Yo preguntaba por los maestros, porque en estas regiones no había
maestros; en las montañas no había maestros, y además muy pocas personas
que estuvieran dispuestas a vivir en esas condiciones para enseñar en el
campo. Fue necesario reclutar estudiantes, improvisar maestros. Así se
organizaron, con estudiantes que pasaron algunos cursos de preparación
previa, los primeros maestros que vinieron a las montañas. Pero ya,
afortunadamente, en estos años se han estado graduando unos cuantos
cientos ---cada año--- de nuevos maestros, y cada año se graduarán más.

Actualmente debemos tener, entre los que están en los distintos niveles
de las escuelas de maestros, más de 20 000 jóvenes estudiando para
maestros. Y todos los maestros que la Revolución está formando comienzan
por las montañas, empiezan por la Sierra Maestra a hacer el primer
curso, y después están dos años en Topes de Collantes, y después están
dos años en el instituto pedagógico y después empiezan por las montañas.
Y ya nos explicaban hoy cómo los primeros círculos infantiles tienen una
maestra, de las que dio clases en la montaña, de directora.

Es decir que nuestro país está formando suficientes cuadros para llevar
un personal altamente especializado a cada una de esas instituciones que
está creando y a cada una de esas escuelas que está formando. No nos
faltarán ni pedagogos, ni nos faltarán maestros, no nos faltarán cuadros
de ningún tipo, porque hay un movimiento muy fuerte en este sentido.
Pero se comenzó sin nada, prácticamente, y se formaron miles y miles de
maestros, hasta llegar a dotar todas las regiones del país de maestros,
hasta llegar a crear por lo menos en un bohío, en cualquier sitio,
enviar al maestro para que se pudiera matricular el número de niños que
están matriculados actualmente, que es el de 1 300 000 alumnos en la
escuela primaria. Y esa es una cifra muy alta si se tiene en cuenta que
nosotros somos un país de algo menos de 8 millones de habitantes. No hay
un solo niño en este país, en ningún lugar por apartado que sea, que no
tenga su escuela, que no tenga su maestro.

Y a ese movimiento ahora, claro, hay que irle dando una base material a
medida que se desarrolle. Y nosotros tenemos el propósito de llegar a
construir todas las escuelas necesarias, de manera que en un período de
siete u ocho años lo que se está haciendo aquí y se está haciendo en
otros lugares se pueda aplicar absolutamente a todo el país, de manera
que toda la población infantil y toda la población escolar en general y
todos los estudiantes dispongan de las instalaciones necesarias; es
decir, desde los 45 días de nacidos hasta que se gradúan en la
universidad. Los círculos infantiles para los más pequeños, los
seminternados para los que estén en la escuela primaria y los internados
para los que estén en la escuela secundaria.

Naturalmente que ahora van a ir a muchos de esos internados muchachos de
segundo grado, tercer grado, porque no hay suficientes alumnos con un
nivel de secundaria básica. Pero la idea, conforme se va desarrollando,
es de que hasta sexto grado sea seminterno; es decir, que desayunen,
almuercen y coman en la escuela, y se vayan a dormir a la casa. Y de la
secundaria básica, ya internos.

Pensamos que para 1975 debemos tener aproximadamente un millón de
estudiantes de enseñanza secundaria en esas instalaciones. Es decir que
prácticamente ya habrá suficientes instalaciones para todos los
estudiantes de secundarias, tecnológicos y preuniversitarios.

Nosotros las secundarias básicas las vamos a construir preferentemente
en los campos, y vamos a llevar a la realidad la concepción de que en
todo joven se deben combinar el trabajo y el estudio. Y nos proponemos
que ya en todas esas escuelas todos los jóvenes participen en alguna
medida de la producción, y se combinen las horas de clase con las horas
de trabajo. Estamos absolutamente convencidos y cada vez más convencidos
de que esa es la pedagogía verdaderamente revolucionaria, y nosotros
tenemos grandes esperanzas puestas en esos proyectos.

Y ya hay algunas escuelas que están de esa forma, particularmente una
precisamente aquí en la provincia de Oriente, un instituto tecnológico,
donde los alumnos trabajan medio turno y estudian medio turno; y no
tenemos la menor duda de que pronto será una de las mejores escuelas del
país, porque se ve día a día cómo va eso influyendo en la actitud, en el
espíritu. Además, creemos que es un tipo de escuela muy superior a las
escuelas que hemos conocido todos nosotros.

Porque la escuela que nosotros conocimos fue una especie de prisión,
donde obligaban al muchacho a estar ahí desde por la mañana hasta por la
tarde, y luego encima de eso le daban tarea, y encima de eso lo
obligaban posiblemente a estudiar en la casa. Y el resultado de eso es
que se creaba un trauma en el estudiante, que veía la escuela como una
desgracia, como un castigo, como una cárcel. Y si a muchos de ustedes no
les pasó eso, por lo menos yo digo que a mí me pasó, y creo que le tiene
que haber pasado a gran número de personas: que la escuela se convertía
en una cosa horrible, en un infierno.

Y en todas estas escuelas en el campo solo una parte del tiempo están en
las aulas y otra parte del tiempo están al aire libre, realizando
distintas tareas, distintas actividades. Eso no solamente constituirá
una pedagogía muy revolucionaria, sino que contribuirá y será importante
también en la instancia de ulteriores logros por nuestro país.

Actualmente nuestro país puede realizar cualquier tipo de plan. Por
ejemplo en la agricultura: lo mismo siembra grandes extensiones de
cítricos, que de café, que de frutales; plantaciones donde el problema
de la fuerza de trabajo ---porque no existen máquinas--- se convertiría
en cualquier país en un problema, nosotros lo podemos resolver
fácilmente, precisamente con la participación de los jóvenes, con la
participación de los estudiantes. Y nadie es capaz de imaginarse lo que
pueden hacer un millón de jóvenes trabajando cuatro horas todos los
días, y sobre todo con el espíritu con que se le ve trabajar a la gente
joven.

Es decir que nosotros no tenemos por eso ningún miedo en ningún tipo de
cultivo, y sabemos que vamos a estar en condiciones de competir, de
luchar, de todo lo que sea necesario. Desde luego, mientras nosotros
estemos compitiendo propiamente con el mundo capitalista o con las
colonias del imperialismo.

Es decir que en cualquier renglón de la economía; en el azúcar, por
ejemplo\... Pero en muchos otros renglones de la agricultura creo que
nuestro país se va a convertir en un productor que habrá que tenerlo en
cuenta en los mercados, y en el curso de un tiempo relativamente breve.

Y por eso cada día la experiencia propia de cómo se han venido
desenvolviendo las cosas en Cuba nos enseña diariamente cómo es
absolutamente imposible que un país se desarrolle ---es decir, un país
subdesarrollado--- como no sea bajo condiciones revolucionarias. Cada
día estamos más convencidos de eso.

Podemos todos nosotros cerrar los ojos y esperar cinco siglos, que
cualquiera de los países subdesarrollados, en las condiciones actuales
---sin liberarse del coloniaje o del imperialismo---, no se desarrolla
en cinco siglos; en cinco siglos estará todavía más pobre, si es que no
se muere de hambre todo el mundo mucho antes que pase todo ese tiempo.

Sin embargo, nosotros creemos que nuestro país, a pesar del bloqueo, a
pesar de todas las maniobras, a pesar de todas las zancadillas, no solo
ha sido capaz de defenderse de todas las intrigas políticas, de todas
las maniobras, de todas las agresiones del imperialismo, sino que ---lo
que es más interesante---, en medio de todo eso y quizás con sorpresa de
los mismos imperialistas, que creían que nos iban a hundir, nuestro país
en este momento está alcanzando un rápido y un impresionante ritmo de
desarrollo (APLAUSOS).

A los aficionados a las estadísticas y a los que todo lo miran por
números les cuesta un poco de trabajo comprender esto, les cuesta un
poco de trabajo comprender esto. Porque, por ejemplo, preguntan:
"¿Cuánta leche están produciendo?"; en vez de preguntar: "¿Cuántas
cabezas de ganado hay en el país, cuántas hectáreas de pasto, qué raza
de ganado tienen y qué programa tienen ustedes de cómo van a resolver el
problema de la leche?" Porque lo primero que nos encontramos en Cuba es
que había, sí, millones de cabezas, de una raza de ganado que no
producía ninguna leche. Había que transformar todo ese ganado, ¿pero
cómo? No había en el país un solo inseminador, muy pocos toros de raza
lechera para transformar ese ganado.

Empezando de la nada, ya nuestro país en este momento tiene 2 000
inseminadores; a fines de este año tendrá 3 000. Ya está formando 1 000
por año. Y ya en este momento hay más de 1 300 000 vacas en ese programa
de inseminación. Hemos adquirido ejemplares de los mejores que hemos
podido, en medio de las dificultades, localizar. En este momento hay 170
000 terneras hembras ya, hijas de los primeros cruces de la raza
Holstein, lechera, con la raza Cebú; y nacerán en los próximos 12 meses
medio millón (APLAUSOS). En producción tendremos ya, en 1970, medio
millón de vacas producto de ese cruce. Ese medio millón se eleva a más
de un millón en 1971, y crece progresivamente en adelante.

Si preguntan: "¿Cuánta leche hay ahora?", habrá que decirles: "señores,
esas vacas no dan leche; hay que transformarlas, y las estamos
transformando".

Muchos no se dan cuenta del esfuerzo enorme que se ha tenido que hacer
en estos primeros años formando técnicos, formando cuadros, creando
condiciones. Muchas de las plantaciones que estamos haciendo tardan dos,
tres, cuatro, cinco años; pero a la vuelta de tres o cuatro años, los
productores de unos cuantos cultivos tropicales van a tener que ponerse
las manos en la cabeza, resultado precisamente del esfuerzo que se está
haciendo ahora (APLAUSOS). Porque este país lo que hace en estos tiempos
es invertir.

Es como aquel que pretendiera ver la economía de Cuba y la juzgara por
los automóviles viejos que circulan por La Habana. Pueden venir de una
capital cualquiera de países en donde está todo el mundo descalzo, una
capital llena de automóviles del último modelo, y llegar a La Habana y
decir: "estos cubanos están muy mal, porque lo único que hay aquí son
cacharros de hace seis o siete años; la economía de Cuba debe estar muy
mal." Y es que, precisamente, la economía de los que se han dedicado a
comprar automóviles en vez de comprar máquinas, en vez de comprar
instrumentos de producción, esa es precisamente una de las causas que
contribuye al empobrecimiento mayor todavía de muchos países
subdesarrollados.

Nosotros en todos estos años, ciertamente, no traemos, ni traeremos, un
automóvil. ¿Es que somos enemigos del automóvil? No somos enemigos del
automóvil. Es que este país tiene tantas necesidades, y nosotros las
conocemos tan bien, que sabemos que necesita cientos, miles de máquinas
para la agricultura, para construir represas, para construir caminos,
para desbrozar terrenos, para construir, para establecer, crear las
condiciones, desarrollar la infraestructura de este país. Y precisamente
eso no se logra con automóviles. En un futuro hasta automóviles vendrán
a este país también; será posible, porque tendremos con qué comprarlos.

Ahora lo que tenemos es que invertir hasta el último centavo en todos
esos medios de producción, para en un período brevísimo, de 10 a 15
años, salir del subdesarrollo. Y nosotros ---a nadie le quepa la menor
duda; y ustedes lo pueden asegurar en cualquier parte sin temor a
equivocarse--- vamos a salir del subdesarrollo, y vamos a salir de una
manera fulminante, y que ya en el año 1970 habremos avanzado un gran
trecho; y que en el año 1975 no se podrá llamar a este país un país
subdesarrollado (APLAUSOS).

Y les decía eso, que no es fácil visitando por ejemplo la capital ---y
ese fue el motivo de esta larga conversación sobre este tema--- no se
podía conocer a Cuba. No quiere decir que nosotros nos dediquemos a
organizar planes para cuando vengan los visitantes a Cuba: ustedes
pueden estar seguros de que jamás se ha hecho nada para impresionar a
los visitantes. Este es uno de los tantos planes, de los muchos planes
que se van realizando: y que aquí todos los compañeros que estaban
trabajando en este plan, con motivo de la fecha del 26 de Julio,
hicieron un gran esfuerzo.

Para tener una idea del esfuerzo que han hecho, baste decir lo
siguiente: que hace siete meses se comenzaron a hacer todas estas
construcciones, siete meses. Y se han construido dos internados modernos
para 300 alumnos cada uno, es decir, 600 estudiantes (APLAUSOS); se han
construido cinco círculos infantiles, para 120 niños cada uno, es decir
para un total de 600 niños (APLAUSOS), en solo siete meses. Por ejemplo,
aquí estamos perfectamente iluminados porque se logró traer también la
corriente eléctrica; se resolvieron los problemas del agua, trabajaron
distintos organismos: el Ministerio de la Construcción, los organismos
que están dedicados a problemas hidráulicos, a los servicios de
electricidad, la Dirección Nacional de los Círculos Infantiles, es
decir, con la cooperación de todo el mundo, y muy especialmente con la
cooperación de los obreros. Porque, naturalmente, aquí no había
suficiente personal para realizar todas estas construcciones, y vinieron
obreros de los alrededores, de Guantánamo, de Baracoa, que se estuvieron
hasta dos meses aquí sin salir de este lugar, precisamente para tratar
de terminar estas construcciones antes del 26, y lo lograron.

Y no solo hicieron un trabajo voluminoso, sino que lo hicieron de gran
calidad. Porque ustedes han podido ver que hasta los detalles, los
jardines, las flores, las mesas, los juguetes de los muchachos, aquí no
ha faltado absolutamente nada.

Es decir que la Revolución para llevar a cabo cualquier cosa siempre
cuenta con la cooperación de las masas, y con el entusiasmo de todo el
pueblo.

Pero el hecho de que se haya podido hacer aquí en siete meses un número
de construcciones da idea de la fuerza que ya tiene la Revolución. Y da
idea de esa fuerza, porque aquí traer por todos esos caminos y por todas
esas montañas todos los materiales de construcción que fue necesario
traer aquí para poder realizar esta obra, movilizar el personal\... Y
más cuando no se está trabajando en este solo lugar, sino que se está
haciendo un gran esfuerzo a lo largo y ancho del país. Nosotros estamos
en el extremo oriental de Cuba, si ustedes van al extremo occidental se
encontrarán allí un trabajo, unas treinta o cuarenta veces más grande
que el que se está haciendo aquí. Porque se encontrarán una región donde
se está llevando a cabo la plantación de 4 500 caballerías de cítricos,
y eso llevado a hectáreas significa unas 57 000 hectáreas de cítricos. Y
ese programa de plantaciones de cítricos se está llevando desde el
principio hasta el fin en dos años: en solo dos años.

Si ustedes van a Isla de Pinos se encontrarán allí otras plantaciones de
otras 40 000 hectáreas de cítricos, que ya el año que viene se terminan,
de un plan que comenzó apenas hace tres años y medio. Isla de Pinos no
está siquiera dentro del cuerpo de la isla mayor, sino que es una islita
pequeña que está al sur de la provincia de La Habana.

Si van a las montañas de la Sierra Maestra, si van a las montañas del
Escambray, si van a las montañas de Pinar del Río, en cualquier sitio se
encontrarán que se está llevando a cabo un gran trabajo: y que está el
pueblo enfrentándose a las dificultades y venciendo esas dificultades.
Pero para satisfacción y para estímulo de todos nosotros, la fuerza hoy
de la Revolución para construir, para crear, para llevar a cabo
cualquier plan, es incomparablemente mayor que en ningún otro momento
anterior; y esa fuerza crece progresivamente año por año, cada vez con
hombres más capacitados, es decir, con compañeros que han ido
adquiriendo más conocimiento, más experiencia, que hacen cada vez un
trabajo más serio, un trabajo más responsable.

Porque hay que decir, señores, que nadie puede presumir de que sepa
nada. Porque la gran realidad es que los revolucionarios tienen que
empezar primero por reconocer que no saben nada. Y a nosotros nos
ocurrió, y lo hemos tenido que ver en estos ocho años de Revolución, que
cuando la Revolución triunfó nosotros ni siquiera conocíamos la
geografía del país, ni siquiera conocíamos la geografía del país; y que
los revolucionarios es muy difícil que encuentren asesores, es decir, es
muy difícil que encuentren buenos asesores. Porque precisamente los
pocos que han adquirido bajo el capitalismo, en un país subdesarrollado,
algunos conocimientos técnicos no son los que van a estar dispuestos a
asesorar a los revolucionarios ni a enseñar a los revolucionarios. Pero
hay algo más: país subdesarrollado en lo económico y en lo social
significa país subdesarrollado en la técnica; y lo que se sabía aquí en
el capitalismo de problemas de la economía en general, de problemas
agrícolas, de problemas industriales, era realmente muy poco.

Y ha sido necesario ir acumulando información, adquiriendo experiencia,
desarrollando las ideas, las concepciones, los conocimientos técnicos, y
eso realmente no es fácil. Nosotros lo podemos decir ahora, que después
de estos años empezamos a tener una mayor seguridad en todas las cosas
que hacemos, un mayor conocimiento; y, en fin, tenemos la idea de que
las cosas se van haciendo mucho mejor. Es posible, con toda seguridad,
que dentro de dos o tres años descubramos que todavía habríamos podido
hacerlo mejor; y siempre ocurrirá así incesantemente.

Por ejemplo, en muchas de las plantaciones de cítricos tratamos de
escoger las mejores variedades de las cuales disponemos; a la vez
establecemos centros de investigaciones. Pero nosotros no podemos
ponernos a estar investigando 15 años para después realizar algún plan.
Nosotros tenemos algunos contactos con técnicos de la FAO. Hay que decir
verdaderamente que en la FAO trabajan muchos técnicos progresistas en
este problema agrícola; la tragedia de la FAO es que muchos de esos
técnicos llegan a muchos países de esos dominados por el coloniaje y por
el imperialismo, y nadie les hace el menor caso. Hacen estudios,
investigaciones, informes, y trabajan por gusto; se desalientan mucho.

Nosotros hemos podido ver cómo, por lo menos en Cuba, cada vez se
sienten un poco más estimulados. Al principio tampoco los atendían, y
hay algunos técnicos que son realmente competentes. Recientemente en
nuestro país estuvo un técnico de suelos que es verdaderamente genial,
un técnico italiano. Y viendo el interés, se creó un instituto
tecnológico para realizar los estudios de suelos, y vemos por ejemplo
cómo todo el mundo trata de apoderarse de cualquier conocimiento técnico
para llevarlo a cabo. Y la gran tragedia de la FAO no es el problema de
técnica. La FAO no podrá hacer nada por liquidar el hambre en este
mundo. Y ustedes se encontrarán que todos los años la FAO escribe un
libro casi acerca de los problemas de la alimentación, para sacar
siempre la misma conclusión: que el hambre viene, que crece más la
población que la producción de alimentos, y que la situación es terrible
---es lo que dicen los de la FAO---, y una serie de recomendaciones y de
cosas.

La tragedia de la FAO es que no hay solución al problema del hambre sin
revolución, ¡sin revolución! (APLAUSOS) Y si los técnicos de la FAO
quisieran darle algún sentido a su trabajo, a sus recomendaciones
técnicas y a sus informes técnicos, debieran de ponerle un preámbulo:
para llevar a cabo esto es imprescindible que haya primero una
revolución social en el país, imprescindible librarse del colonialismo,
imprescindible librarse del imperialismo (APLAUSOS). Esa es la gran
verdad, porque que el hambre llega es una trágica realidad, es una
trágica verdad.

Claro está, aquí hay dos fórmulas contra el hambre: la fórmula del
imperialismo yanki y la fórmula revolucionaria.

¿Cómo pretende el imperialismo yanki evitar el hambre, posponer el
hambre, mitigar el hambre? Pretende resolver el problema con excedentes
alimenticios. Hay muchos países que están necesitados de alimentos.
Claro, eso no los reparten así como así, siempre organizan mucha
propaganda alrededor de todo eso, se asocian a instituciones
reaccionarias para repartir los alimentos y hacen todas esas cosas. Y
desde luego los alimentos no alcanzan porque es que cada día hay más
cientos de millones de gente que necesita alimento en todo el mundo: en
América Latina, en Africa, en Asia y en todas partes.

Entonces, apoyan a los gobiernos reaccionarios ---eso es muy lógico---,
a las oligarquías más reaccionarias, y para resolver los problemas del
hambre les envían de "caridad" algunos excedentes alimenticios. Pero es
que ya los excedentes alimenticios de que puede disponer el imperialismo
no les alcanza, no les alcanza. Es decir, trata o simula seguir una
política contra el hambre que es precisamente la política que acentúa
cada vez más el hambre en el mundo. ¿Para qué? Para evitar las
revoluciones. Y son precisamente las revoluciones sociales, en todo este
mundo subdesarrollado de América Latina, Africa y Asia, lo único que
puede resolver el problema del hambre. Porque el problema del hambre no
se resuelve más que disponiendo los pueblos de la posibilidad de
dedicarse al trabajo, dedicarse al desarrollo de todos los recursos
naturales de cada uno de estos países, los cuales precisamente sobran, y
lo que lo impide son precisamente los regímenes reaccionarios,
oligárquicos, proimperialistas que allí mantiene el imperialismo.

Es decir que el mundo ---y esto es una cosa bien sencilla--- hoy cuenta
con dos fórmulas contra el hambre: la fórmula imperialista de apoyar a
las reacciones y a las oligarquías, que a su vez lo apoyan, y creerse
que algunos excedentes alimenticios resuelven el problema; y la fórmula
revolucionaria, que es la única que real y verdaderamente puede resolver
el problema.

Claro, los imperialistas tienen algunas esperanzas y hablan luego ---y
eso lo han estado haciendo en América Latina--- de algunas reformas y de
reforma agraria. Jamás ningún funcionario de Estados Unidos mencionó la
palabra reforma agraria antes de la Revolución Cubana, porque
precisamente en Cuba tenían grandes extensiones de tierra. Es decir, se
hizo la Reforma Agraria aquí y entonces empezaron a hablar de algunas
reformas, de alguna cosa.

Es decir, alimentan alguna esperanza de que con alguna ayuda en
alimentos y algunos programas y algunas cosas se pueda hacer algún
desarrollo. Esa es una ilusión absolutamente vana. Nosotros sabemos de
antemano ---¡de antemano!--- que están absolutamente llamados al más
rotundo fracaso todos los intentos reformistas y todos los intentos de
resolver con reformas los problemas del mundo subdesarrollado. Y que en
el mundo subdesarrollado lo que habrá cada vez es más hambre. Esa es una
realidad que cualquiera que viva unos cuantos años más va a tener
oportunidad de comprobarlo. Y esa es la situación.

Es decir, nosotros no disponíamos de técnica; hemos tenido que ir
adquiriendo esa técnica poco a poco, estudiándola, adquiriendo libros,
formando cuadros, tratando de aprender de todos los países que en
cualquier sentido hayan logrado algún éxito y, a la vez, ir
desarrollando nuestras propias experiencias, de forma que hemos
emprendido el camino para salir del subdesarrollo.

Nosotros entendemos esta lucha por el desarrollo de la economía del país
como parte importante de la lucha que tenemos que sostener contra el
imperialismo, entre otras cosas porque el imperialismo en su política de
bloqueo pensaba debilitar la Revolución, pensaba quitarle a la
Revolución su base popular. Indiscutiblemente que es una medida
canallesca y criminal, porque hacen todo lo posible para que este pueblo
pase hambre, no conformándose con todo el hambre que le hicieron pasar a
este pueblo, a fin de que este pueblo, hambreado por el bloqueo, liquide
esa revolución. Ese es el cálculo del imperialismo.

Por eso nosotros, en la lucha contra el imperialismo, no solo vemos como
cuestión importante toda nuestra preparación militar frente a cualquier
agresión, sino también el problema de cómo ganarle la batalla, porque
sabemos que, claro, lo de Girón les dolió mucho y muchas cosas más
tendrán que dolerles a los imperialistas de la Revolución Cubana
(APLAUSOS). Pero nosotros estamos seguros de que hay una que les va a
doler pero mucho, mucho, mucho, y es que a pesar de todos los esfuerzos
que han hecho por hundir la economía del país, nosotros no solamente
resistamos eso sino que seamos capaces de resolver los problemas del
subdesarrollo en estas condiciones.

Y hay que decir que en ese sentido nos han ayudado, porque en la misma
medida en que han tratado de crearnos problemas, han estimulado en el
pueblo la necesidad, el deseo, el afán de vencer todas esas
dificultades. Es posible que si nosotros no hubiéramos tenido ese
bloqueo imperialista, no hubiéramos estado haciendo hoy las cosas que
estamos haciendo; es muy posible que si no hubiésemos tenido esas
dificultades, no hubiésemos alcanzado el ritmo de trabajo que hoy tiene
la Revolución Cubana. Esa es una verdad.

Pero nosotros sabemos que esa es una de las cosas que más les va a
doler, porque además se van a romper muchos mitos. La idea, la creencia,
de que solo los oligarcas podían cultivar la tierra, que solo los
oligarcas tenían conocimiento para poder hacer andar malamente la
economía de un país; la idea de que estábamos indefectiblemente llamados
a fracasar; la idea de que solo los capitalistas podían desarrollar la
agricultura, todas esas ideas y todos esos mitos se van a ir abajo con
nuestra Revolución.

Y nosotros estamos conscientes de que las experiencias que acumulemos,
puesto que somos un país subdesarrollado en clima tropical\... Y
realmente el subdesarrollo y la miseria están albergados
fundamentalmente en zonas tropicales del mundo. En Europa, en Estados
Unidos, en Canadá, en muchos de esos países capitalistas de climas
templados, se ha alcanzado grandes experiencias en materia agrícola, por
ejemplo, pero sus colonias estaban en las zonas tropicales del mundo
---¡sus colonias!---, y en las colonias no se desarrolló ese
conocimiento.

Nosotros somos un país que estamos en ese clima precisamente. Y estamos
seguros de que muchas de nuestras experiencias, muchas de las técnicas
que estamos adquiriendo, muchos de los conocimientos que estamos
logrando y muchas de las soluciones, serán algún día de utilidad a
cientos de millones de personas si quieren utilizar estas experiencias.

Nosotros muchas veces para adquirir una libra de semillas tenemos que
hacer montones de esfuerzos. ¿Por qué? Porque los imperialistas yankis
llevan contra Cuba su persecución al extremo de hacer todo lo posible
porque no adquiramos una semilla de nada; no importa que esa semilla no
se produzca en Estados Unidos, si se produce en otro país, por alguna
empresa a la que ellos le compran, la presionan, la amenazan con no
comprar; ¡cualquier semilla! Si nosotros queremos obtener variedades de
semillas de arroz, hacen lo indecible para que no podamos obtenerlas; si
tratamos de obtener cualquier semilla de algodón, hacen lo indecible
porque no podamos obtenerla; si tratamos de adquirir sementales para el
desarrollo de la ganadería, hacen lo imposible para impedir que los
obtengamos; hacen todo tipo de maniobras, de presiones. Incluso cuando
logramos comprarlos, entonces presionan a las empresas de transporte
para que no podamos transportar lo que compramos.

Y recientemente nosotros, por ejemplo, compramos en Canadá un gran
campeón ---un gran campeón que, por cierto, le había ganado incluso al
gran campeón de Estados Unidos---, y nuestro país adquirió para sus
planes de desarrollo genético de la ganadería ese ejemplar. Pues bien:
tuvo que ir un "Britania" a buscarlo, un "Britania" tuvo que ir a
buscarlo. Claro que es un ejemplar de una calidad extraordinaria y de un
extraordinario valor. Ah, porque los imperialistas se las arreglan para
que ninguna compañía de aviación canadiense nos contrate un avión para
traer a nuestro país, por ejemplo, ese animal. Y así son todas las cosas
por el estilo.

Nosotros hemos tenido que hacer lo hecho con mucho trabajo. Sin embargo,
¿qué significa ese ejemplar aquí? Significa que todos los años
produciremos miles de hijos de ese ejemplar. ¿Qué significa para
nosotros hoy millones de vacas a las que podemos portarles sangre de ese
ejemplar? ¿Pero qué puede significar para otras partes del mundo? Porque
nosotros dentro de algunos años podremos producir ---digamos--- 50 000,
100 000 nietos todos los años de cualquier ejemplar extraordinario,
mediante la inseminación con semen congelado, con las técnicas más
modernas de semen congelado, que nos permite, con un animal, poder
producir por ejemplo 5 000 hijos en un año. Significa que nosotros, por
ejemplo, con 10 000 animales de esos podríamos lograr\... No nosotros,
nosotros no tendríamos nunca esa masa de ganado. Pero a un país que
necesitara transformar su ganadería y tuviera, por ejemplo,
hipotéticamente 50 millones de vacas, con la producción de un solo año,
con menos de la producción de un año, nosotros le podríamos dar
ejemplares nietos de ese ejemplar extraordinario que nosotros hemos
adquirido con tanto trabajo.

Es decir que todas esas técnicas, todas esas razas de animales, todas
esas semillas, todas esas variedades que nosotros, forzados por la
necesidad de vencer el subdesarrollo, hemos venido acumulando estarán
siempre a disposición, el día de mañana, de todos los pueblos que lo
necesiten (APLAUSOS).

La política que nosotros practicamos es que si logramos cualquier éxito
técnico estamos dispuestos a brindárselo inmediatamente a todo el que lo
pueda necesitar, sin cobrarle nada. Con los libros técnicos hacemos eso,
y con cualquier cuestión de tipo técnica, sobre todo en la agricultura,
que es en lo que más hemos estado trabajando en estos años. Siempre
brindaremos todos esos recursos sin espíritu de competencia de ninguna
clase.

Nosotros vamos a ser el primer productor de azúcar. Si aquí logramos
variedades de caña magníficas para cualquier país que la necesite, se la
damos; porque nosotros sabemos que nuestra ventaja no está solo en la
técnica, está en el sistema, ¡en el sistema!

Nosotros jamás tendremos problemas de superproducción de ninguna clase,
porque los problemas de superproducción no son de superproducción, sino
de subposibilidades de comercializar, de cambiar, de distribuir. Así que
la llamada superproducción capitalista es la subcapacidad de trabajar
para las necesidades de las masas.

Cuando se trabaja para las necesidades humanas nunca habrá problemas de
superproducción en ninguna parte. Eso está limitado por el poder
adquisitivo, por veinte cosas; y en el socialismo, en una sociedad
realmente socialista, no puede haber ningún problema de ese tipo porque
le falta siempre a alguien algo de lo que pueda sobrar.

y nosotros sabemos que la ventaja fundamental nuestra no está en si
tenemos tal variedad de caña, o tal variedad de cualquier otro tipo de
planta, sino en la forma social con que nosotros usamos esos
conocimientos técnicos y para qué los usamos.

Nosotros vemos con toda claridad que nuestro problema es trabajar para
las necesidades de nuestro pueblo y de los que puedan necesitar nuestra
ayuda, con lo cual nosotros, nuestro país, está consciente de que
realiza un gran esfuerzo en los dos campos ---en el campo ideológico, en
el campo político, en el campo técnico--- para brindarle hoy todo el
máximo de cooperación que pueda al movimiento revolucionario y brindarle
mañana todo el máximo de cooperación que pueda para vencer los problemas
con los cuales nosotros estamos enfrentados hoy, que son los problemas
del subdesarrollo y de la pobreza.

Esas son las dos cuestiones fundamentales: la solidaridad hoy en la
lucha contra el imperialismo, la ayuda hoy a la lucha contra el
imperialismo ---porque sabemos que lo primero es la Revolución, ese es
el primer paso---; y mañana, cuando los revolucionarios estén en el
poder, la tarea aún más difícil (APLAUSOS).

Algunos piensan que es difícil hacer la Revolución, que es difícil
derrocar a las oligarquías, y nosotros les decimos: No, eso no es lo más
difícil; lo más difícil, cuando hayan derrocado a las oligarquías que
representan los intereses reaccionarios, los intereses imperialistas,
será derrocar el subdesarrollo, derrocar la pobreza, derrocar la miseria
que se ha acumulado durante tanto tiempo, en medio del caos que es una
sociedad capitalista en todos los órdenes. Ese es el problema más
difícil.

Y digo ciertamente que los que desde hoy crean que lo más difícil es la
toma del poder, renuncien desde ahora a la idea de que van a ser capaces
de enfrentarse a los problemas ulteriores.

Se necesita tener la confianza, la seguridad, comprender que realmente
el problema de derrocar a las oligarquías no es tan difícil. La
imaginación, el pesimismo, el derrotismo, es lo que ha hecho que ese
problema sea un problema que parezca un poco más difícil. Los problemas
más difíciles son los problemas ulteriores.

Pero, de todas formas, esta no es una reunión de la OLAS, sino un viaje
a Gran Tierra en que están participando todos los invitados, está
participando todo el pueblo.

Nosotros nos alegramos mucho de que junto con la satisfacción que hemos
experimentado al ver todas estas obras que se han concluido aquí,
hayamos podido compartir con ustedes esta alegría, y les damos de
corazón las gracias por el esfuerzo que han hecho en llegar hasta aquí y
porque, como veo, al parecer han perdonado a los culpables de haber
tenido que dar este largo viaje (APLAUSOS).

Muchas gracias.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
