DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL
SEMINTERNADO DE PRIMARIA VALLE DEL PERU, MUNICIPIO JARUCO, EL 15 DE
NOVIEMBRE DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores y campesinos:

Vamos a hacer un acto breve porque en estos tiempos todo el mundo tiene
mucho que hacer. Estamos finalizando un año en que se lleva a cabo un
enorme esfuerzo en todos los frentes, y todavía de aquí al 31 de
diciembre hay mucha caña que sembrar y mucha caña que limpiar y mucha
caña que empezar a cortar; y mucho café que limpiar y mucho café que
sembrar; y mucho arroz que sembrar y que recoger; y mucha vianda también
que recoger y que sembrar; y vegetales que sembrar y después recoger; y
muchas vacas "cebúas" que traer para acá para los nuevos pastos, muchas
vacas que inseminar y más vacas que ordeñar. Porque ya tendremos en este
próximo año un cierto numerito mayor de vacas\... (DEL PUBLICO LE DICEN:
"¡Y cabras también que son vacas!")

Algunas sí. En algún plan está la compañera por ahí (DEL PUBLICO LE
DICEN: "Le voy a decir una cosa, y quiero que me atienda, doctor, un
momentico\...).

¡Hay dos actos, entonces, aquí esta noche! (DEL PUBLICO LE DICEN:
"\...Aquí están los obreros de la granja ovino-caprino de Majana)

¡Ya lo sé! De la ovino-caprino que está por la carretera aquella. ¿Es la
de allí?\... Pero todavía quedaba tierra que desarrollar por ahí
(RISAS). Bueno: no voy a decir que estuviera malo el lugar, desde luego,
pero todavía quedaban algunas cosas por hacer allí. Además, las cabras
salen de allí, las cabras van para Majana, donde tienen muchas mejores
condiciones y más amplitud para desarrollarse.

¿Ustedes están en Majana o aquí en Zenea? (DEL PUBLICO LE RESPONDEN:
"No, en Majana.")

Pero, ¿ustedes estaban aquí? (DEL PUBLICO LE DICEN: "No, en Majana.")

¡Ah!, están en Majana. Entonces ustedes son del plan de Majana. Yo me
equivoqué, creía que era del plancito que está por aquí.

En esa zona es donde van a producir la leche de cabra para los casos de
muchachos que no pueden consumir leche de vaca porque tienen reacciones
alérgicas. Aunque por ahí hay una chiquita que creo que toma leche de
toda clase porque habla fuerte. ¡Hace como media hora que me está
llamando! (RISAS) y después dice: "¡No oye!"

¿Dónde está la niña?.. A lo mejor quiere hablar también (DEL PUBLICO LE
DICEN: "Pregúntele algo, Fidel, para que usted vea. Pregúntele por qué
murió el Che").

¿Va para esta escuela? (DEL PUBLICO LE DICEN: "No.")

¿De dónde es? (DEL PUBLICO LE DICEN: "Del Central Camilo Cienfuegos.")

¡Ah! ¡Han venido ustedes de lejos!

Bueno: primero tendrá que ir a una escuela primaria, después adquirir
una enseñanza tecnológica, y después cuando ya sea una tecnóloga podrá
ir a una escuela de cuadros.

No, no, la voz que me llamaba ahorita\... había como tres o cuatro
llamándome. Así que ahora es el varón por allá. ¿Dónde está el varón?
(DEL PUBLICO LE DICEN: "Hágale la pregunta, Fidel.")

No, a mí no me gusta que a los muchachos los tomemos aquí para estarles
haciendo un test de inteligencia y los traumaticemos. Los muchachos no
deben ser exhibidos, ciertamente (APLAUSOS). Además, ya los muchachos
inteligentes no son una excepción en este país. En general, unos tienen
inteligencia para una cosa, otros para otra, otros para otra. Pero la
función precisamente de la sociedad es desarrollar todas las
inteligencias. Y cuando todas las inteligencias estén desarrolladas,
entonces nos estaremos acercando al colectivismo de verdad. Porque hemos
vivido en sociedades donde unos pocos sabían, unas pocas inteligencias
se desarrollaban. De ahí que surgían los individuos imprescindibles, los
necesarios para todo. Pero cuando toda la sociedad desarrolle el
potencial de inteligencia que puede albergar, entonces no habrá nadie
imprescindible, nadie más inteligente que los demás, nadie menos
inteligente que los demás, y tendremos todo el potencial de la sociedad
de millones de gente con su inteligencia plenamente desarrollada.

Precisamente por eso la Revolución tiene que prestarle a la educación
tanta importancia, y precisamente por eso en medio de tantas obras como
las que se realizan, de tantas obras como las que se terminan
constantemente, quizás pocas como las escuelas son motivo de alegría y
de general regocijo.

En muchos frentes de trabajo constantemente se están terminando nuevas
obras; también se han ido haciendo algunas escuelas. La importancia que
para nosotros tiene esta escuela es que se trata de una institución
verdaderamente nueva. No es el edificio. El edificio es lo de menos,
aunque el edificio constituye, desde luego, la base material. No es lo
mismo esta escuela en su base material que las escuelitas aisladas del
campo que todos ustedes conocen. Y desde luego, sin la base material no
se puede desarrollar la institución.

Pero lo más importante no es precisamente la construcción sino la
organización y la concepción de estas escuelas. Naturalmente que la
escuela aislada es una escuela muy ineficiente. En primer lugar tiene un
maestro, y nosotros sabemos los problemas de los maestros aislados en el
campo. Primero las dificultades que tienen para impartir la enseñanza,
la falta de medios para impartir esa enseñanza, las incomodidades que
tienen los alumnos; muy difícil la mayor parte de las veces resolver el
problema del agua, los servicios sanitarios, para no hablar ya de las
posibilidades de hacer educación física, deportes y otras actividades.

Además, se sabe que cuando por cualquier circunstancia llueve mucho y se
hacen intransitables los caminos, el maestro puede no llegar a la
escuela. Hay maestros que siempre, por encima de todo, se afanan y
llegan, pero a veces surgen dificultades materiales reales. Otras veces
la propia vida del maestro se hace difícil: dónde dormir, dónde comer.
Hay zonas donde siempre aparecen personas muy atentas, entre la
población, que les brindan atenciones; otras son más indiferentes. Pero
de todas formas los maestros aislados en las escuelas pasan muchas
dificultades. Muchos de ellos vienen de lugares distantes.

Esto aparte de que cuando por cualquier circunstancia se enferma el
maestro u ocurre cualquier otro problema, se quedan los alumnos sin
maestros. Y muchas veces nos encontramos escuelas donde el maestro falta
hace 10 días, 15 días, porque se enfermó o por cualquier otra razón.

Es decir que en todos los órdenes la escuela aislada es algo que resulta
muy anticuado y muy ineficiente.

Por otro lado, un maestro tiene que dar clases a todos los grados: un
maestro para 1er grado, 2do, 3ro, 4to, 5to, 6to. Y en la misma aula, en
el mismo lugar y con los mismos medios tiene que enseñar varios grados y
todas las materias en todos los grados. No tiene ninguna especialización
para impartir la enseñanza que corresponde a un preescolar o a un 1er
grado, ya muy diferente de la que se tiene que dar en 4to grado o 5to
grado o 6to grado.

En cambio, en estas escuelas ya se concibe, desde luego, el maestro para
el grado correspondiente y además la especialización por grados y por
materias. Es decir, desde que ya están en 5to o en 6to grado que
empiezan a estudiar determinadas materias un poco más complejas, ya no
es un mismo maestro para darle clases a todo el 5to grado, sino un
profesor enseña determinadas materias de 5to grado, otro profesor enseña
otras materias; otros, otras.

Además, se concibe la escuela como un centro de una gran actividad en el
desarrollo integral de los niños, con la participación de la familia,
con la participación de toda la comunidad de donde proceden los niños.

Tienen además algo que es completamente nuevo, que es el profesor de
educación física o los profesores de educación física, los campos
correspondientes para hacer deportes y educación física, los equipos y
todas las facilidades en ese sentido.

Tienen además el problema de la alimentación. Los muchachos tienen en
este tipo de escuela el desayuno, el almuerzo y la comida en la escuela,
y van a dormir a las casas. Tienen todas las motivaciones y todos los
incentivos para asistir a la escuela.

De manera que recibirán en la educación no solo la educación mental sino
una educación física completa, y recibirán una educación social
completa. Participarán también en pequeñas actividades, los que ya están
en 4to, 5to grado, alguna parte del tiempo. Y ahí están, por ejemplo,
los programas.

Aunque aquí habría muchos materiales que ver, vale la pena, por ejemplo,
cómo está programado el día de cada curso, de cada grado. Y aquí
tenemos, por ejemplo, el primer grado, que está dividido en A, B, C
---todo el mundo tiene su programa---:

Primer grado A: a las 8:00 a.m. Llegada al centro y desayuno.

8:15 a.m. Matutino.

8:30 a.m. a 10:25 a.m. Actividades en el aula. Lectura, escritura,
matemática y trabajo manual.

10:25 a.m. a 10:40 a.m. Merienda.

10:40 a.m. a 12:30 p.m. Actividades en la biblioteca o al aire libre.
Audiciones musicales, hora del cuento, títeres, manejo de libros
ilustrados y de cuentos, juegos recreativos, expresión oral.

12:30 p.m. Almuerzo.

1:00 p.m. a 2:00 p.m. Actividades recreativas.

2:00 p.m. a 3:10 p.m. Actividades en el aula. Expresión oral, lectura
inteligente, educación musical y escritura.

3:10 p.m. a 3:25 p.m. Merienda. ¡Ya va por la tercera comida del día, o
la cuarta! Desayuno, merienda, almuerzo, merienda.

3:25 p.m. a 4:30 p.m. Actividades al aire libre. Educación física,
juegos educativos, expresión oral, observaciones y experimentos.

4:30 p.m. a 5:00 p.m. Trabajo socialmente útil.

5:00 p.m. a 6:00 p.m. Baño. Actividades recreativas.

6:00 p.m. a 6:30 p.m. Comida.

6:30 p.m. a 7:00 p.m. Actividades recreativas.

7:00 p.m. Salida del centro.

Ese es, por ejemplo, el 1er grado A.

Veamos, por ejemplo, el 5to grado:

8:00 a.m. Llegada al centro y desayuno.

8:15 a.m. Matutino.

8:30 a.m. a 10:25 a.m. Area de humanidades. Español ---clase diaria---;
historia ---tres veces por semana---; geografía ---tres veces por
semana.

10:25 a.m. a 10:40 a.m. Merienda. ¡Estos meriendan también por la
mañana!

10:40 a.m. a 12:30 p.m. Area de ciencias. Ciencias biológicas diaria, y
matemática diaria.

12:30 p.m. Almuerzo.

1:00 p.m. a 2:00 p.m. Actividades recreativas.

2:00 p.m. a 3:10 p.m. Otras actividades. Biblioteca dos veces por
semana. Círculos de interés una vez por semana. Educación laboral dos
veces por semana.

3:10 p.m. a 3:25 p.m. Merienda.

3:25 p.m. a 4:25 p.m. Educación física. ¡Con lo que desayunan, almuerzan
y meriendan ---de veces al día---, tienen que hacer educación física, si
no se van a poner demasiado gordos los muchachos estos! (RISAS.)

4:30 p.m. a 5:30 p.m. Trabajo productivo dos veces por semana. Hora de
estudio, tres veces por semana.

5:30 p.m. a 6:00 p.m. Baño.

6:00 p.m. a 6:30 p.m. Comida.

6:30 p.m. a 7:00 p.m. Actividades recreativas.

7:00 p.m. Salida del centro.

Es decir que aquí está todo, hasta incluso que yo no había mencionado
algo muy importante, que son los círculos de interés científicos, que es
otra de las actividades fundamentales que contribuye a despertar la
inteligencia, la vocación, el interés.

Y hablemos principalmente del interés por todas las ciencias y por todas
las actividades que son fundamentales para un pueblo que se prepara para
el futuro. Hay que tener presente que este es un país que trabaja para
el futuro y se prepara para el futuro.

El futuro no es una tarea fácil de ningún país en el mundo de hoy, pero
mucho menos para el país que se quede a la zaga de los demás países en
la ciencia, en la técnica, en la instrucción, en la cultura. Porque la
ciencia, la técnica, avanzan a una velocidad fabulosa. Y, desde luego,
qué se puede hacer cuando hay analfabetismo, cuando la inmensa mayoría
de la población no ha pasado del 2do grado, del 3er grado, del 4to
grado.

Leyendo aquí el programa veíamos las clases de matemática diariamente.
Pero ya no es ni siquiera la vieja matemática que nos enseñaban de
memoria cuando íbamos a la escuela, y las famosas tablas de sumar,
multiplicar, restar y dividir, que una parte por cierto pequeña de la
población aprendió. Ya eso es la aplicación de métodos nuevos, ideas
también muy revolucionarias en la técnica de la enseñanza. Porque aparte
de todas estas cosas nuevas, se va revolucionando la pedagogía, se van

superando prejuicios, se van descubriendo las posibilidades del niño de
aprender cosas en relación con las cuales hace algunos años se pensaba
que no podría aprender; se va descubriendo cómo ciertas actividades
intelectuales cuanto antes comiencen a realizarse mejor; se van
descubriendo las posibilidades potenciales que hay en los niños para el
estudio y cómo precisamente si desde temprana edad se dedican a esos
estudios pueden llegar extraordinariamente lejos.

Y calculen lo que es ya en esta escuela nuestra enseñanza rural; la
matemática enseñándose diariamente, por profesores especializados. Y ya
no solo enseñándose desde 5to grado, sino enseñándose desde 1er grado.
Porque lógicamente nuestros organismos educacionales deberán estar al
tanto. Y se realiza en ese sentido un esfuerzo para estar al tanto de
todas las técnicas más avanzadas en materia de educación, porque ya no
se trata de enseñar a todo el mundo, sino enseñar a todo el mundo con
óptima calidad; no de que todo el mundo aprenda, sino de que todo el
mundo aprenda lo mejor y lo más que pueda aprender. Y no aprender por
aprender solamente, sino aprender para vivir en una comunidad donde
deberán realizarse innumerables tareas y diferentes tareas.

Lógicamente, todo el mundo tendrá que recibir una enseñanza general, una
cultura general; pero, además, todo el mundo tendrá que recibir una
educación especializada para la actividad que va a desarrollar dentro de
la comunidad.

Este plan se complementa con las demás instituciones, como serán las
escuelas de secundaria básica que se están construyendo también, los
institutos tecnológicos y las universidades.

Próximamente deberá discutirse ya la Ley de la Enseñanza Obligatoria
para todos los niños en edad escolar.

Nosotros no podemos permanecer indiferentes mientras haya un solo caso
de un solo niño que se quede sin estudiar. Porque, ¿qué perspectiva
tiene? ¿Cuál va a ser la vida de ese ser humano, un ser solitario,
ignorante, incapacitado para cualquiera de las actividades del futuro?
Porque las actividades del futuro no podrán realizarse si no se tiene
preparación; cosas que antes parecían muy sencillas, que cualquiera
hacía.

Ya las máquinas modernas son máquinas muy complejas. Hace unos días
veíamos nosotros unas máquinas que están llegando a nuestro país; son
unos buldóceres CD-10, de 300 caballos de fuerza. ¿Cuánto cuesta cada
una de esas máquinas? Cuesta 70 000 dólares. Son máquinas, además,
enormes, con todos sus sistemas hidráulicos.

Y uno se pregunta: ¿Se le puede dar a cualquiera esa máquina? ¿Se puede
poner en manos de cualquier persona sin suficiente preparación, sin
suficiente sentido de responsabilidad, una máquina de ese costo, una
máquina de esa potencia, una máquina de esa complejidad? Son máquinas de
una enorme productividad, que mueven la tierra que posiblemente se
necesiten 10 000 personas para mover la tierra que mueve una de esas
máquinas.

Y cuando uno se para delante de una de esas máquinas, y sabe que cada
vez será por el estilo ---cuando vengan las máquinas combinadas de caña
pues son también máquinas complejas---, comprende que el empleo de
muchas técnicas modernas en la agricultura requiere preparación. No es
lo mismo cuando se trabajaba solo con el buey, aunque el buey todavía
hay que emplearlo. Y en estos meses de mucha lluvia, sembrando caña, los
bueyes prácticamente han estado salvando la situación en algunas
provincias por el trabajo que hacían.

Lógicamente, en el futuro tampoco sembraremos caña en primavera. Se
siembra caña en primavera porque no hay regadío suficiente. Cuando estén
todos los planes de regadío terminados no habrá que estar roturando
tierras en primavera. Todo el mundo sabe el trabajo que cuesta, cómo se
destruyen los equipos, cómo se desgasta la maquinaria y qué poco es el
rendimiento teniendo que estar roturando y sembrando en primavera cuando
la hierba nace más rápidamente que ninguna otra cosa.

Pero desde luego, todavía en las condiciones en que nosotros hemos
tenido que trabajar el buey ha ayudado mucho. Pero en el futuro ni el
buey ni el azadón se emplearán en la agricultura. Las siembras se harán
siempre en períodos en que pueda trabajar la maquinaria con regadío, y
los cultivos fundamentales como la caña se sembrarán con máquinas.

Ahora mismo las máquinas en época de lluvia no pueden trabajar, tienen
que esperar que el suelo esté más seco y más suelto para poder sembrar
con máquinas, pues entonces ahora hay que sembrar a mano; además, los
tractores no pueden trabajar. En el futuro tampoco tendrán que meterse
los tractores a cultivar la caña que se siembre, porque se empleará el
herbicida, y es perfectamente posible con un herbicida que se echa antes
de nacer la caña, y prácticamente la mano del hombre no tiene que tocar
un campo de caña que ahora emplea tantos cientos y miles de horas en su
atención.

Ahora, para usar un herbicida ya se requieren conocimientos muy
superiores al que se necesitaba para usar un azadón: tiene que tener
conocimientos de suelos, el grado de humedad, la proporción en que se
aplica el herbicida, el momento en que se aplica el herbicida; de manera
que es una actividad que requiere conocimientos bastante especializados.
Lo mismo también cuando se emplean los pesticidas, cuando se emplea el
fertilizante. Todas las técnicas nuevas, prácticamente ninguna de ellas
se podría llevar a cabo sin una nueva preparación; es decir que con los
niveles de preparación que había antes no se podrían llevar a cabo esas
actividades.

Incluso, en la actualidad, en que hemos adquirido un gran número de
máquinas, de camiones, de motoniveladoras, de buldóceres, de tractores,
no hay duda de que todavía manejamos esas máquinas un poco con la vieja
mentalidad de la época en que no había más que bueyes, en que todavía
todo el problema de cómo hay que atender una máquina, cómo hay que
cuidarla, cómo hay que engrasarla, cómo hay que mantenerla, esas cosas
se ignoran; se subestima la importancia del engrase, del mantenimiento,
de apretar una tuerca, todas esas cosas. Es que todavía tenemos la vieja
mentalidad y los viejos hábitos de trabajar con implementos y con medios
que eran muy anticuados. Muchas personas sin responsabilidad.

Ha sido necesario por la urgencia de los planes improvisar cursos de
operadores, de choferes. Luego los vemos que algunos, padeciendo cierto
vértigo de velocidad, van a una tremenda velocidad por los caminos,
poniendo en peligro la vida de los peatones, poniendo en peligro sus
propias vidas, y sobre todo poniendo en peligro las vidas de los demás.
Porque cualquiera, en todo caso, podrá discutir o no su derecho a
arriesgarse estúpidamente, pero lo que no se puede aceptar es que
alguien tenga derecho a estar poniendo en peligro la vida de los demás.
Aparte de eso, las máquinas no las cuidan muchas veces; resultado de
eso: obtienen un rendimiento de un 50%, un 40%, un 30%. Muchas veces
chocan los equipos, y todos esos equipos cuestan mucho dinero.

Y tenemos de todo tipo de gente con diferente concepto de la
responsabilidad. Los hay muy serios; pero también hay muchos nuevos,
aprendices, algunos de ellos que sin ningún trabajo tuvieron el acceso a
un tipo de trabajo como es el conducir un camión, que antes era 10 años
viendo quién lo enseñaba para que le dieran un chance de empezar a
trabajar en un camión, o para trabajar en un tractor.

Es decir que todavía no tenemos suficientes niveles de preparación
social, suficientes niveles de preparación técnica aun para lo que
tenemos ahora. Pues lo que tendremos en el futuro requerirá mucho más,
pero mucho más que todo eso; y gente consciente en todos los órdenes,
que cuiden las cosas, que les saquen el máximo provecho, que puedan
aplicar la técnica.

Un país no puede desarrollarse si no aplica la técnica. Cualquiera
comprende que si nosotros queremos producir 10 millones de toneladas de
azúcar, más medio millón de toneladas de arroz, más todas las cosas que
necesitamos para que el pueblo tenga las necesidades plenamente
satisfechas en todos los órdenes, para seguir el desarrollo a toda
marcha a que nuestro país aspira, eso no se puede lograr con técnicas
primitivas; con el azadón y la guataca y la yunta de buey eso es
absolutamente imposible, cualquiera lo comprende.

Cada vez son más instituciones, más escuelas, más centros tecnológicos,
más población. Y ahora no es cuestión de si unos comen y otros no comen,
sino que ahora hay que trabajar para todos y satisfacer todas las
necesidades de ropa, de zapatos, de vivienda, las de alimentación en
cantidad y en calidad; y luego no solo la alimentación, sino el
desarrollo industrial del país, que también hay que pagarlo y se
necesitan recursos para pagar todo eso.

Si el país no se apodera de la técnica y si no la aplica, no puede. Todo
el mundo sabe que no puede y que nuestro problema actualmente es un
problema de brazos dondequiera, que falta gente para aquí, que falta
gente para allá. Porque todas esas actividades tenemos que hacerlas
ahora como sea, y por eso nos vemos obligados a esfuerzos tan grandes
como los que se están haciendo ahora; pero en el futuro será un esfuerzo
eminentemente de otro tipo, será un trabajo mucho más intelectual que
físico. En la actualidad el trabajo es eminentemente físico, en el
futuro será un trabajo mucho más intelectual que físico.

Y no podría el país desarrollarse, ni podría cumplir nuestro pueblo
todas sus aspiraciones si no logra dominar la técnica. Pero el dominio
de la técnica no es cosa de analfabetos, tampoco es cosa de
semianalfabetos, tampoco será en el futuro cosa de gente que tiene
quinto y sexto grado. Baste decir que dentro de 10 años un joven de 6to
grado es semianalfabeto; incluso, dentro de 20 años en este país el
tener secundaria básica aprobada equivaldría prácticamente a ser un
analfabeto. Porque cuando ya tenga la secundaria básica aprobada tendrá
el mínimo de conocimientos que todo ciudadano debe poseer sobre
cuestiones generales, de cultura general, de conocimientos generales. Es
a partir de ahí que empezará a tener una preparación para la producción.

Luego aquel que tenga una secundaria básica aprobada dentro de 10 o
dentro de 15 ó 20 años y no haya estudiado más nada, será desde el punto
de vista de la producción un analfabeto.

Todas las máquinas industriales hoy día también son muy complejas, ya
todas requieren conocimientos especializados en relación con esas
máquinas. En todos los campos. Un maestro no se hace maestro aprendiendo
la secundaria básica, sino estudiando para maestro; un enfermero no se
hace enfermero aprendiendo la secundaria básica; ni un mecánico se hace
mecánico solo con la secundaria básica. En el futuro no se podrá
realizar ninguna actividad si no es con esos conocimientos
especializados. Hacia eso tenemos que marchar. La actual generación
tiene que hacer muchos más esfuerzos hoy y librar una batalla tremenda
por el desarrollo porque carece de los equipos, de los medios, e incluso
de la preparación.

Hemos ido adquiriendo muchos recursos nuevos para la producción, pero
hay que decir ---como explicaba hace un rato--- que ya muchos de esos
recursos también están por encima de nuestros niveles técnicos y de
nuestra preparación para sacarles un provecho máximo. Y eso lo ve
cualquier hombre. Cualquier campesino, cualquier trabajador dondequiera
ve dónde una máquina está siendo bien utilizada y dónde no está siendo
bien utilizada. Eso se comprende. Y es que ya en muchos casos los
equipos están por encima de nuestra preparación. Y les he hablado de
actividades agrícolas, actividades industriales, actividades sociales.
Esas actividades no se pueden desempeñar sin una preparación.

De ahí la necesidad de que vayamos a la enseñanza hasta el
preuniversitario. De manera que la enseñanza será no solo la primaria y
la secundaria, sino también la preparación del instituto tecnológico.

En el futuro ya no habrá lo que llamamos bachillerato. Serán institutos
tecnológicos pero de ciencias. Por ejemplo, quienes vayan a estudiar
medicina o vayan a estudiar biología. Pero todos van a ser institutos
tecnológicos con su especialidad de acuerdo con los estudios ulteriores
que se vayan a realizar o de acuerdo con el uso que se vaya a dar a esos
conocimientos.

Porque todavía eso de bachilleres, institutos tecnológicos, establece
cierta separación. Y todos serán institutos tecnológicos en el futuro.

Tenemos que marchar aceleradamente hacia esos objetivos.

Y la escuela primaria del futuro tiene que ser como esta. Calculen
ustedes cuánto tendremos que trabajar. Para hacer esta escuela cientos
de obreros trabajaron intensamente. Hay que decir que la hicieron en un
tiempo récord, hay que decir que la hicieron bajo el agua. Hay que decir
que los obreros que trabajaron en esta escuela hicieron un notable
esfuerzo, los obreros y los técnicos que diseñaron y dirigieron la
construcción de esta escuela en una primavera de mucha agua y en un
terreno bastante dificultoso para trabajar. A pesar de todo, han hecho
esa escuela que es una maravilla.

A pesar de que ya nosotros hemos visto otra escuela como fue la de Boca
de Jaruco, que fue la predecesora de esta escuela, esta es todavía más
perfecta, más perfecta porque todo cuando pasa el tiempo se va
mejorando. Y esta escuela tiene el albergue de los profesores y algunas
otras modificaciones (DEL PUBLICO LE DICEN: "Estamos llevando a cabo el
plan de trabajo de la escuela \'Juan Manuel Márquez'").

¿El plan de trabajo de ahora en adelante? \...¿Ya? ¡Pues tráelo!

Les decíamos que habíamos visitado la otra escuela, pero volvimos a ver
esta escuela y realmente nos parecía que la estábamos viendo por primera
vez: el comedor, las figuras que tiene, los dibujos que tiene, la
presentación, la organización. Puede decirse realmente que esa escuela
es una maravilla. Puede decirse que es la escuela del comunismo. Y se
puede asegurar además que en nuestro país en el pasado nadie, ni los
hijos de los superricos en este país, pudo ir a nada que se pareciera a
una escuela como esa, ¡a nada que se pareciera a una escuela como esa!
(APLAUSOS.)

Es decir que ya vamos alcanzando algunas ideas, algunas concepciones,
algunas realizaciones que superan a todo cuanto se conoció jamás en
nuestro país. Lo que desgraciadamente todavía es considerablemente
limitado (LE ENTREGAN EL PROGRAMA).

Bueno: este es el programa de trabajo confeccionado por el colectivo de
trabajadores docentes y de servicio del seminternado "Juan Manuel
Márquez", Boca de Jaruco. Aquí está el programa. Después lo leeremos. No
aquí, porque es un poco largo, pero seguramente que es muy interesante y
muy bueno.

Ya ustedes ven: para hacer un programa se requiere ya cierta
capacitación especial. Antes nada se hacía con programas, las cosas de
un día para otro, no se preveía nada. Y, en fin, ya ven ustedes cómo
todas las actividades se programan, lo cual ayuda mucho a su
cumplimiento, a que cada cual conozca la tarea que le corresponde, y es
un notable avance en la organización del trabajo.

Les decíamos que esta escuela ya es casi lo mejor que se puede concebir
en escuela. En el futuro habrá mejores escuelas, nadie lo sabe, porque
la inteligencia humana sigue trabajando y concebirá cosas mejores. Pero
es hasta este momento lo más perfecto que se pueda concebir en escuela
primaria. Sí, se puede decir sin ninguna exageración ni nada.

Los profesores, compañeros nuevos, tienen por delante un gran porvenir.
Fueron seleccionados entre los alumnos recién graduados. Creo que
adquirirán una enorme experiencia. Calculen lo que ellos habrán
acumulado en cuestiones pedagógicas y de la enseñanza en 10 ó 15 años
que transcurran.

Así, toda gente nueva, con mucha tarea por delante, con mucho que
aprender por delante, pues estas instituciones irán siendo cada vez
mejores.

Ahora bien, considerablemente limitadas en número, pero en los próximos
cinco años, en los próximos siete años, debemos tratar de construir
cientos de escuelas, y si fuera posible miles de escuelas de este tipo
(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO).

¿Qué dice?\... ¡Ah!, que quieren que sea igual. Yo creo que el de Boca
de Jaruco es igual prácticamente en todo. Le falta el albergue. El de
Boca de Jaruco no, el de\... (DEL PUBLICO LE DICEN: "El de Jaruco.")

¡Ah!, que el de Jaruco. Es que yo oí Boca de Jaruco por allá.

El otro es el de\... ¿Cuál fue el primero?.. (DEL PUBLICO LE DICEN: "El
de Boca de Jaruco fue el primero")

Fue el de Boca de Jaruco (DEL PUBLICO LE DICEN: "De primaria.")

¿El primero de primaria? No, pero no de este tipo. ¿De cuál hablan
ustedes? (DEL PUBLICO LE DICEN: "Ellos quieren que\...")

¡Ah!, ellos quieren, pero todo el mundo quiere.

Estamos haciéndolos en los lugares que tenían menos; honradamente, en
los lugares que tenían menos cosas. El otro que se está construyendo de
600 se está construyendo en una zona también parecida a esta, muy
apartada, que se llama El Cangre; y el cuarto posiblemente se construya
en Cayajabos, más allá de Madruga. Nosotros estamos seleccionando los
lugares de acuerdo con las condiciones, de apartamiento del lugar, de
olvido de los lugares (DEL PUBLICO LE DICEN: "Jibacoa").

Jibacoa es el quinto. Está en la zona de Jibacoa.

Señores, quiero decirles algo: hay lugares en este país que han estado
olvidados 400 años, ¡cuatrocientos años! Ahora, les voy a decir: al
principio nosotros creíamos que los lugares más olvidados estaban en las
provincias de Las Villas, Camagüey y Oriente, lo cual es verdad; en
Pinar del Río, lo cual también es verdad. Porque esas regiones eran
provincias enteras olvidadas. Pero existía la ficción de que esa
situación no existía en la provincia de La Habana, por ejemplo. Y fue
interesante cuando descubrimos que había lugares en la provincia de La
Habana que estaban tan olvidados como algunos de los lugares más
olvidados de la provincia de Oriente (DEL PUBLICO LE DICEN: "El de
Bainoa").

Bueno, Bainoa no está tan olvidada ahora ya. Van a mil por ahí los
caminos y las carreteras y todo eso. Y Picadura y todo eso por ahí para
allá. Ya sabemos más o menos todos los lugares de esta provincia, los
conocemos bastante bien.

Este lugar del Valle del Perú tiene su historia. Este lugar está
aparentemente pegado a La Habana, aparentemente. Ahora, señores, les voy
a decir que cuando nosotros hace algo más de un año ---hace unos catorce
meses explorando estos territorios con el compañero Betancourt y otros
compañeros de la provincia--- tratamos de explorar este lugar, hay que
decir que varias veces penetramos por el sur y no pudimos llegar a esta
carretera. Y en algunos intentos pudimos atravesarlo dos veces. Veníamos
en yipi. Hay que decir que en una de las ocasiones nos atascamos catorce
veces, ¡catorce veces! Y hay que decir que en una ocasión fundimos un
yipi. Eso es para darles una idea. Y cuando lo atravesamos, tardamos no
menos de dos horas en atravesar de la carretera esta que va a Jaruco, y
llegar allí en las proximidades del camino nuevo que se hizo también,
que sale de San José y termina ya en la Carretera Central, idos horas!

Hay que decir que en este momento hay ya dos carreteras en construcción
considerablemente avanzadas.

Además, esa brigada quedará aquí haciendo otras carreteras y
construyendo todos los accesos de los planes agrícolas.

Hay un grupo de compañeros de Planificación Física, trabajando igual que
en todos los planes: el método que se sigue es que se hace el plan
completo en mapas, bien analizado el cultivo o la producción agrícola a
que se dedica cada región, dónde van a estar todas las instalaciones
productivas, todos los caminos que se necesitan. Y, en fin, se concibe
---como quien va a construir un edificio--- el plan completo de todo.

De manera que aquí quedará esa brigada, que ahora está terminando hacia
allá. Después irá a algunas partes de caminos viejos que había,
ensanchándolos para que sea una carretera uniforme, y haciendo todos los
caminos de acceso.

De manera que las 600 caballerías de esta región, de este valle,
quedarán todas comunicadas, y estará ahí el tiempo que sea necesario la
brigada, y todos los caminos principales pavimentados. No hacemos nada
con estar haciendo caminos que apenas viene una primavera desaparecen.
Tienen que ser caminos pavimentados. A la larga resulta lo más
económico. De manera que hasta en patines si quieren se pueda viajar por
esos caminos, ¡en patines! No digo ya en bicicleta: ¡En patines se puede
viajar por esas vías de comunicación, que tienen toda la amplitud
necesaria para que llenen los objetivos adecuados!

Ahora, lo que antes requería dos horas se hace ahora en seis minutos.
Nosotros atravesamos por ahí ahora en seis minutos. Antes eran dos
horas, rompiendo equipo, gastando combustible, rompiendo piezas. Porque
posiblemente en este país lo que no se haya calculado es cuánto
combustible, cuántas piezas y cuántas horas de trabajo y cuántos
vehículos destruye la falta de comunicación que había en el país. A los
vecinos de aquí no habría que hablarles de eso, porque lo saben: a veces
ni a caballo, ¡ni a caballo se podía salir de aquí! Y en esas
condiciones no hay producto que se pueda sacar de estos lugares. Un
enfermo, una persona que necesitara con urgencia una atención médica, se
moría antes de llegar a un lugar donde hubiera un médico.

Y esa situación era una situación tremenda, de olvido total, de abandono
total. Un olvido y un abandono que duró siglos, siglos, porque no se
sabe desde cuándo vivieron personas aquí. Posiblemente un poco después
de que llegó Colón, cuando colonizaron la provincia de La Habana.

Y así hay muchas regiones en este país, que nosotros tratamos de
explorar, que nosotros tratamos de descubrir; cuáles son las regiones
que están en las peores condiciones, y además de desarrollarlas.

Hay que decir que al hacer comunicaciones aquí no solo se benefician los
pobladores de esta región: se beneficia el país. Porque aquí mismo
teníamos un área de buen microclima, de buen régimen de lluvias, de
tierras fértiles que estaban en su inmensa mayoría prácticamente sin
explotar, subutilizadas. Si aquí hay que traer fertilizantes, si aquí
hay que traer combustible, si aquí hay que traer máquinas, ¿por dónde se
pueden traer, cómo se pueden traer? Si hay que traer fuerza de trabajo,
si hay que traer alambre, cercas, ganado, alimentos, lo que sea, ¿cómo
se puede traer? ¿De qué manera se podían poner a producir estas 600
caballerías? Y muchas de ellas todavía que había que buldocearlas porque
había marabú y distintas cosas.

Es una región que tiene ríos, una región donde se puede llegar a hacer
embalses suficientes para irrigar una gran parte, que aunque es una de
las regiones donde llueve bastante bien, y la tierra es fresca, de todas
maneras aquí con relativamente poca agua se pueden mantener las tierras
en óptimo de producción todo el año.

Es decir que no solo se benefician los pobladores de esta región; se
beneficia todo el país, se beneficia toda la provincia, se benefician
los habitantes de la ciudad de La Habana. ¿Por qué? Porque es un crimen
---en las proximidades de un conglomerado humano de 2 millones de
personas que viven en esta provincia--- tener zonas, valles como este,
de magníficas condiciones naturales, prácticamente sin producir nada. Y
lo que se producía, ¿cómo se sacaba? ¿En qué lo sacaban? Unos litros de
leche, que se ordeñan a las 2:00 de la mañana y se montan en un caballo
y se llevan una serie de kilómetros, para que después agarren un
transporte, y después vayan a una pasteurizadora. ¡Lo que llega allí son
colonias de bacterias! La leche convertida en colonias de bacterias, que
por mucho que se pasteurice ya ha perdido la calidad.

¿Cómo se puede aspirar a tener alimentos sanos para el pueblo si no
existe ni la refrigeración donde se van a guardar? El clima de este país
es un clima cálido. La leche, por mucho que esté limpio el animal y los
establos, siempre hay en el ambiente bacterias, que si después no se
conservan en frío pues se multiplican las bacterias a montones y
transforman el carácter de la leche. No se trata de tomar leche, sino
tomar leche de la calidad adecuada.

También se sabe que había en la provincia de La Habana muchas vacas con
brucelosis, miles y miles de vacas con brucelosis, miles y miles de
vacas tuberculosas. Una de las cosas que se hizo el año pasado fue
sacrificar todas las vacas, eliminar todas las vacas con tuberculosis,
eliminar todas las vacas con brucelosis. Y el esfuerzo que se ha hecho
en la ganadería es tal, que ya este año, a pesar de haberse eliminado
miles de vacas ---que algunas de ellas producían, sí, 10 litros, 15
litros, pero estaban tuberculosas---, ya habrá en el año 1969 más
producción de leche que en el año 1968 en la provincia de La Habana.

Es decir que no solo se está desarrollando una gran masa ganadera con un
gran esfuerzo, ampliando la masa de vacas lecheras, produciendo F-1
partiendo del ganado cebú.

Sobre esto también les puedo decir algunas palabras de lo que se va a
hacer aquí en este valle.

¿Pero cómo llega la electricidad aquí? ¿Cómo llega la refrigeración si
no llega la electricidad? ¿Y cómo llega la electricidad si no hay
caminos ni comunicaciones? ¿Y para qué va a llegar la electricidad si no
hay producción? Porque si llega la electricidad, y tenemos unas tierras
con unas vacas flacas pasando hambre, pues entonces no hay ni leche que
refrescar ni hace falta siquiera la electricidad.

Les he explicado estos aspectos para que comprendan la importancia que
tiene el desarrollo de una región, y la importancia que tienen en primer
lugar los caminos y todas las demás cosas.

Es extraordinario ya que aquí contemos con luz eléctrica. De lo
contrario oiremos hablar de la termoeléctrica de Mariel, de la de
Nuevitas, la de Santiago y la del otro lugar, ¡pero la electricidad no
la vemos más nunca!

Es posible, bueno: yo creo que es un gran acontecimiento histórico que
aquí en este valle se hayan encendido luces eléctricas en este momento;
es un acontecimiento histórico junto con otros. La carretera lo es, y la
escuela lo es. Y ya todo es histórico, y nada es histórico. Todo lo es
porque es nuevo verdaderamente, pero lo que hay no es más que el
comienzo de lo que tenemos que seguir haciendo aquí y de lo que hay que
hacer en otros muchos lugares del país.

Vivían cientos de familias en esta región; las escuelitas eran unas
pobres escuelitas que algunas yo las he visto, dan lástima las
escuelitas que había aquí; las dificultades para la enseñanza muy
grandes, incomunicación total.

En definitiva, creemos que aquí había que empezar a hacer ---además, las
condiciones naturales de este lugar---, había que empezar por aquí igual
que había que empezar por algunos otros lugares. En la zona del Cangre
es una situación similar, todavía más extensa que esta, y otra serie de
lugares.

Nosotros debemos ir primero hacia aquellos puntos donde más necesitan
que se haga la carretera, que se haga la escuela, para empezar. Y esa
política, esa es la prioridad que debemos practicar. No podemos aunque
tengamos muchos deseos, porque el deseo es que todas las regiones del
país tengan este tipo de instituciones, pero tenemos que darles
prioridad a los lugares que hayan estado más apartados, más olvidados, y
que tienen mayores necesidades de estas construcciones.

Cuando se hace una obra como esta aquí, no le queda a nadie la menor
duda de que se ha hecho una cosa muy justa, que se ha hecho una cosa muy
necesaria y que se ha hecho una cosa muy útil a todo el mundo. Y, desde
luego, da idea del esfuerzo que tenemos que hacer.

También hay que mecanizar las construcciones. Para eso precisamente se
amplían nuestras capacidades de producción de cemento. Pero claro, hay
que hacer fábricas, escuelas, hospitales, almacenes, lecherías; y por
otro lado, casas, de todo, porque es todo acumulado durante mucho
tiempo.

Las personas dicen: "La casa se me está cayendo." ¡Pero si solo fuera la
casa que se les está cayendo! Aquí estaba todo cayéndose, y mucho no
estaba cayéndose porque no había nada que caerse. En muchos lugares,
sencillamente no había escuelas cayéndose ---porque en muchos lugares
decían: "La escuela está cayéndose"---, es que no había escuelas, no
había escuela; no podía estarse cayendo porque no había ni vieja ni
nueva ni de ninguna clase.

Claro, no es que nosotros no comprendamos que quienes tienen necesidades
lo planteen y lo digan. Si sufrimos cuando hay algo que se plantea es
sencillamente porque no pueda resolverse, no es porque creamos que no
sea humano y no sea lógico que la gente vea la necesidad, la ve. Claro
que antes la gente no concebía la esperanza de tener la casa, y ahora
concibe la esperanza. Pero es todo el mundo en todas las esquinas.
Porque lo que más abundaba aquí eran casas que se mojaban, casas que se
caían, en la ciudad y en el campo. Claro, si podemos, por lo menos ir
haciendo la escuela, porque ya son 300 niños que si llueve están ahí, y
si hay fango ellos vienen por una carretera ya. Es decir, ya por lo
menos todos los muchachos tienen eso que tienen ahí, ya es un avance que
alcanza a todos. Si usted hace tres casas solo ha beneficiado a tres
familias, cuando hace una escuela de estas ha beneficiado a todas las
familias: los muchachos que están en edad escolar y los muchachos que
están nacidos y van hacia la edad escolar y hasta los muchachos que van
a nacer. Ya esos tienen su derecho ahí y su puesto ahí también. Y
experiencia mayor es la experiencia que tendrán cuando lleguen a esas
escuelas.

Hay muchas cosas que hacer, muchas obras que construir, sociales y
económicas, además de los problemas de la vivienda. Lo importante es que
sepamos cuáles son esas necesidades, que exista el propósito de nuestro
pueblo como existe hoy de avanzar a toda costa, que exista el entusiasmo
que hay hoy con el cual se está avanzando. Porque no hay dudas de que se
va transformando todo.

Nosotros ayer con una delegación de la República Democrática Alemana que
nos está visitando recorrimos algunos de estos lugares, y algunos
compañeros cubanos que venían nos decían que no conocían los lugares
estos; lugares donde habían estado apenas hace unos meses están
cambiados. Toda esa región y todo se está cambiando. Se está trabajando
en toda la isla. Pero como naturalmente la población de La Habana es la
más numerosa, el peso de tantos cientos de miles de personas trabajando
en esta provincia está transformando la provincia a una velocidad
tremenda; se está transformando a una gran velocidad el panorama todo.
Por dondequiera aparece una represa media, una microrrepresa, una
represa grande, o un canal o un plan nuevo o una escuela, caminos,
carreteras, siembras.

Hay que decir que en este momento la provincia de La Habana tiene ya 1
500 caballerías de caña sembradas a surco doble y a surco triple
(APLAUSOS), en este momento, caña de frío, caña de frío. Sumando la de
primavera ha sembrado casi 2 500 caballerías de caña. Y el 31 de
diciembre tendrá acumulado unas 4 200 caballerías de caña sembradas, de
4 000 a 4 200 caballerías sembradas en esta provincia en un año
(APLAUSOS). En esta provincia las siembras más grandes de caña que se
hacían eran de 200 ó 300 caballerías. Y así por el estilo, de café
tendrá cerca de 100 millones de posturas sembradas, incluso se han hecho
algunos extraplanes de siembra de posturas que iban a ir para otras
provincias, donde después se hicieron viveros, que se van a sembrar
también en la provincia de La Habana. Zonas que van de cítricos, que se
pensaban desarrollar el año que viene, ya este mismo año se va a hacer
un esfuerzo y se van a sembrar cerca de 20 millones de posturas
adicionales de café.

Los planes se desarrollan por todas partes: por el sur, por el norte,
por el este, por el oeste, por el centro, entre las lomas, en los llanos
y dondequiera; y dondequiera se abre paso a la comunicación, se abre
paso al trabajo. Se ve el avance por todas partes. Es porque hay muchas
gentes trabajando. Y trabajan los hombres, trabajan las mujeres,
trabajan los estudiantes, trabaja todo el mundo. Hay que decir que la
gente está haciendo un notable esfuerzo con un gran entusiasmo. Y se ve
ya, se ve, es algo que se ve y se verá mucho más.

¿Cómo será esta provincia dentro de dos años? Yo creo que no la vamos a
conocer ni nosotros mismos, ni nosotros mismos que hemos estado por
tantos lugares viajando y viendo los planes, porque nos sorprenden los
adelantos. Esa escuelita: usted pasa por aquí hace 15 días y son unos
cimientos que se están haciendo y pocos días después la ve terminada,
pintada, con áreas verdes y todo. Una lechería donde no había nada y de
repente la cerca, las cortinas rompevientos, las instalaciones, todo. A
una gran velocidad se está transformando todo. Y desde luego es el
resultado del trabajo que se va haciendo. Los resultados se verán en el
orden material, en la abundancia de productos.

En esta misma región ya por ejemplo les decía están los planes de
producción de leche. Aquí había de todo un poco: un poco de caña
lejísimo del central "Camilo Cienfuegos", sin embargo, enormes áreas
llanas con regadío en las inmediaciones del central que pueden
mecanizarse que no tenían caña. ¿Qué hicimos?

Estamos sembrando el valle de Bainoa completo de caña para el "Camilo
Cienfuegos", el "Boris Luis Santa Coloma" y el "Martínez Villena". Tres
centrales en medio de un gran valle, donde tendremos toda la caña
mecanizada y con regadío. Ya no habrá que estar en una loma de esas
cortando caña para llevarla un montón de kilómetros.

Entonces en la planificación de la provincia de La Habana se decidió que
esta área debía producir fundamentalmente leche, o sea, será un área
ganadera, aparte de los productos de consumo de la población. Fuera del
autoconsumo, la producción fundamental de esta región será leche.

Aquí se harán varias presas, entre ellas la presa de Mampostón ---tendrá
algún tamañito de consideración---, del río Mampostón que cuando llueve
crece e inunda por allá abajo, inunda la malanga por allá, la caña y
otros cultivos en el valle de Güines. Así que las aguas de este río y de
todos los ríos serán aprisionadas, no podrán inundar nada. Se embalsarán
para que las use el hombre cuando lo necesite, y no que venga a destruir
el trabajo del hombre cuando se producen los desequilibrios en la
naturaleza. ¡Cuántas veces no se ha inundado este año la parte de allá
de Güines, y cuánto trabajo allí abriendo a la carrera zanjas! Claro que
hay que abrir zanjas, hay que hacer drenajes, pero buena parte de esas
aguas que inundan allá abajo no van a llegar allá abajo, se van a quedar
aquí, y se van a utilizar en el riego aquí y más para abajo. Así que en
todos los lugares donde haya arroyos, ríos, que se puedan hacer presas
medianas, pequeñas o grandes, se harán para regar las áreas de pasto.

Tendremos una eterna primavera en este valle. Ya no habrá época de seca
y época de lluvia. La producción se mantendrá estándar durante todo el
año. Ustedes saben cómo es hoy: el doble de leche en primavera, y la
mitad de leche y a veces menos de la mitad en seca. Y eso no puede ser,
porque las necesidades existen durante todo el año. Así que este será un
valle como en todos los demás lugares, que gracias a la irrigación y a
las técnicas de cultivo tendremos una permanente primavera. Habrá los
embalses y las instalaciones correspondientes de riego; una alta
productividad.

Pero para darles una idea: se producirá en el valle este del Perú tanta
leche como por ejemplo se producía años atrás en toda la provincia de La
Habana. Si se desarrollan los planes tal como están concebidos debemos
llegar a alcanzar no menos de 200 000 litros de leche diarios en este
valle. Claro que eso requiere la mecanización del ordeño. Todos los
planes ganaderos sin el ordeño mecanizado no se podrían llevar a cabo.
Porque, ¿quién ordeña tanta vaca y quién saca tanta leche? Porque a todo
eso se sumaría el café, la caña, lo otro, y todas las demás cosas.

Es decir que esto implica la modernización, la electrificación de esta
zona, instalaciones con su refrigeración correspondiente, máquinas de
ordeñar. Ahora no: ahora empezamos a producir las vacas lecheras. No hay
vacas lecheras suficientes para meter dentro de esos valles. Claro, en
el país hay ya en este momento medio millón de F-1: entre terneras,
novillas y vacas que entrarán todas en producción de ahora a 1970. Ya
Oriente tiene unas 100 000, Camagüey tiene más de 100 000. Y así todas
las provincias. Pero no vamos a sacar las F-1 de Oriente para estos
lugares porque allá está la población que necesita leche. La Habana
tenía más ganado lechero, de vacas pura de raza lechera, que otras
provincias.

Pero comparado con el número enorme de vacas lecheras que ya van
teniendo las provincias por el resultado del cruzamiento de Holstein con
el Cebú, pues ellos tenían una masa muy grande de ganado Cebú; La Habana
tiene la masa ganadera lechera menor que crece de acuerdo con las vacas
lecheras que había. Pero como no sería justo sacar de las provincias las
F-1 que se han estado criando, vamos a producir las F-1 de la provincia
de La Habana en la provincia de La Habana.

Y ahora ya hay cerca de 30 000 vacas Cebú que se han traído. Y en el mes
de enero tendremos unas 100 000 en la provincia de La Habana. El año que
viene, a fines de año, pasaremos de 200 000. Esto aparte de todo el
ganado lechero y sus hijas. También la organización genética nacional
tiene unas 100 000 vacas "cebúas" en sus centros genéticos produciendo
F-1 para la provincia de La Habana. Serán esas las únicas F-1 para La
Habana que se producirán en la propia provincia y en La Habana ya habrá
en enero 100 000 "cebúas" produciendo F-1, parte de las cuales están ya
aquí inseminándose. Se han seleccionado los mejores ejemplares de los
toros que tenemos para tener vacas de una buena producción.

Ya se sabe, y es conocido ---y los escépticos ya empiezan a creerlo
viéndolo---, que las F-1 producen mucha leche y, sobre todo, leche con
mucha grasa. Producen leche con 33% más de grasa que la vaca Holstein,
porque heredan la capacidad de producir leche de la Holstein y la
capacidad de producir grasa del Cebú. Son animales resistentes, muy bien
adaptados a nuestro clima. Y mantienen producciones considerables.

De manera que ahora el incremento de la masa en la provincia es en su
mayoría de ganado Cebú. El año que viene se seguirá el plan de siembra
de pasto hasta terminar este plan en todo lo que equivale a incremento
de áreas de pasto. Entonces el trabajo ahora es un trabajo más sencillo:
es el trabajo de los inseminadores, fundamentalmente. Después nacerán
las hembras y los machos F-1. Se criarán las hembras; los machos irán a
los cebaderos a determinada edad. Así que tardaremos tiempo todavía para
empezar a ordeñar en grande aquí en este Valle del Perú, que es el
tiempo que se necesitará para ir haciendo el resto del trabajo en esta
región y todas las instalaciones. Porque se necesita la electricidad,
sin la ayuda de la electricidad de ninguna manera se podría desarrollar
la región, de ninguna manera se podrían ordeñar esas vacas. Se necesita
la electricidad para los equipos de refrigeración, se necesita la
electricidad para los equipos mecánicos, se necesita la electricidad
para el riego, y se necesita la electricidad para el consumo social de
la región.

De manera que esta región se desarrolla por interés del país, no solo
por interés de los vecinos de esta región. Cuando se desarrolla una
región eso beneficia a todo el país. No es que solo los del lugar
reciban los beneficios esos: los recibe todo el país cuando en este
lugar se estén produciendo cantidades tan grandes.

Y así se están desarrollando los distintos planes, bien concebidos, los
proyectos de hecho, todos los planes y los planos de los planes. Una
cosa es el plan y otra es el plano del plan. El plano es lo que está
pintado con todos sus detalles, que es un trabajo fundamental.

Ahora bien: una vez construida la escuela, lo segundo que vamos a hacer
es el policlínico, el policlínico aquí (APLAUSOS). Primero la carretera.
Sin carretera no había escuela, porque traer por aquellos caminos
infernales material para hacer esa escuela habría sido cosa de locos. Lo
segundo es la escuela. Con la escuela ya vino la electricidad hasta esta
región. Ahora en las inmediaciones de la escuela vamos a hacer el
policlínico. Y seguiremos desarrollando. Después vendrá el centro
comercial. Y en fin, las distintas instalaciones que vayan modernizando
y transformando esta región.

El policlínico también va a ser una cosa muy moderna, y va a ser también
el policlínico del comunismo, tal como lo han concebido los compañeros
de salud pública y los compañeros que trabajan en el plan. Claro, aquí
no va a haber salón de cirugía, porque no sería racional un salón de
cirugía aquí, cuando vamos a tener además la vía Cienfuegos ---que va a
pasar cerca de aquí--- y la vía de Jaruco, más recta que esta, que
conectará también con la vía Cienfuegos. De manera que de aquí a un
hospital quirúrgico de La Habana será cuestión de 25 minutos,
¡veinticinco minutos!

Ya en la cuarta parte del tiempo en que se atravesaba esto, podrá un
vecino de aquí ir al centro de La Habana. Quedarán tan cerca de La
Habana como cualesquiera de sus barrios. Es decir que será una medicina
bien organizada. No poner dondequiera un timbiriche de operar, porque
para operar se necesita un especialista, se necesitan equipos muy
modernos, se necesita gente muy especializada. Y sería poner en peligro
la vida del paciente operado en un timbiriche. ¿Comprenden? Yo digo un
timbiriche médico.

Si queremos hacerlo todo aquí no sería una buena medicina. Hay que
brindar aquí el servicio que debe darse aquí, y que evita tener que ir
al pueblo, ir a La Habana, ir a otros lugares para obtener ese servicio:
es la medicina general, las consultas sobre medicina general. Si de una
consulta resulta un problema de más cuidado, o que requiere un
tratamiento diferente, que requiere otra atención médica, entonces va a
un hospital de los que habrá por las regiones o en la capital.

De manera que es todo un sistema según el servicio que haya que dar. Se
darán aquí los servicios que deben darse localmente, y que hoy tienen
que irlos a buscar, montarse en un caballo ---bueno, ya no el
caballo---, montarse ahora en un ómnibus o en un camión o en lo que sea
e ir al pueblo. Entonces estará el policlínico, que es el tipo de
servicio médico que consideramos ideal para darlo en una localidad
determinada como esta. No será una bobería.

Este es el anteproyecto. La compañera Josefina RebelIón, la compañera
arquitecto, que proyectó esa escuela, también ha proyectado el
policlínico. Y vuelvo a decir que para hacer un proyecto de esos hay que
tener conocimientos. Si no tuviéramos los arquitectos nada de eso era
posible: ni la escuela, ni el plan. Porque los arquitectos trabajan
también en los trazados de las carreteras y en la planificación física
de la región.

Tiene sala de espera, consulta de curaciones y vacunaciones, de
pediatría, obstetricia\... Bueno, voy a leer un poco el programita que
va a tener este hospital, que ya lo han hecho casi la medicina del año
2000. Han avanzado y tiene que ser así. Vamos a hacerlo ya como debe
ser. Tiene una sala de espera con servicio sanitario, cuerpo de guardia,
consulta de pediatría, vacunación y curaciones. Tendrá un área destinada
exclusivamente a los escolares y niños de la población; un área para los
adultos y otra área con los servicios complementarios comunes. De manera
que ya el policlínico presta servicio a la región pero también a los
muchachos de la escuela. En cualquier problema tienen a unos pasos el
policlínico. Los escolares tienen sala de espera con servicios
sanitarios, cuerpo de guardia, consulta de pediatría, vacunación y
curaciones. Los adultos: sala de espera con servicio sanitario,
admisión, archivo, cuerpo de guardia y ginecología y obstetricia.
Complementario tiene estomatología, es decir, servicios dentales,
laboratorios, fluoroscopía, control y almacén.

La unidad de hospitalización, unida por un amplio vestíbulo al
policlínico, contará de los locales que a continuación se relacionan: 12
habitaciones con baño y servicio intercalados, curaciones, sala de
partos, esterilización central, taquilleros y baños, y almacén. Los
servicios de cocina y lavandería serán suministrados desde el exterior.

Tendrá un médico residente en el lugar, que además contará con el apoyo
de los servicios especializados de San José, entre los que estarán
básicamente pediatría, obstetricia, ginecología, Rayos X, estomatología,
etcétera.

Enfermería: cuatro compañeras que residirán en el lugar, cuatro
enfermeras; un técnico en laboratorio; auxiliar de trabajo sanitario.

Tendrá el personal administrativo una compañera.

Admisión, archivo y estadísticas: una compañera.

Auxiliares generales: tres compañeras.

Saneamiento: dos trabajadores.

Transporte: una ambulancia con dos choferes.

Desarrollará los siguientes programas: primero, programa de atención a
la mujer no embarazada: consultas médicas, ginecológicas, consulta,
pesquisa precoz de cáncer de cuello y mama, atención estomatólogica.

Hay algunas enfermedades que todavía constituyen un azote, pero que el
remedio fundamental contra ellas es verlas a tiempo, descubrirlas a
tiempo. Una de esas enfermedades es el cáncer.

Ya hoy día la medicina en nuestro país está avanzando en exámenes
periódicos que permiten descubrir a tiempo cualquier cáncer incipiente,
y que eso tiene una importancia decisiva, porque es un tipo de
enfermedad que no se debe descubrir tarde. Todavía, desgraciadamente, la
ciencia no ha logrado dominar ese flagelo de la humanidad. Pero la
medicina preventiva puede hacer mucho para evitar las consecuencias de
los descubrimientos tardíos de ese tipo de enfermedades.

Atención prenatal: no menos de ocho consultas médicas a las embarazadas
del área.

Atención estomatológica, es decir, de la boca.

Atención posnatal: dar no menos de dos consultas a todas las puérperas
---este es un nombre médico.

Programa de atención infantil:

Atención médico-estomatológica a toda la población infantil del área.

Puericultura al lactante, menos de un año: no menos de nueve consultas
preventivo-curativas en el primer año de vida; una consulta mensual
hasta los seis meses, y una cada dos meses hasta el año.

Todo esto ayuda a reducir al mínimo los problemas de enfermedad y de
mortandad infantil, los va liquidando. Y es un síntoma muy grande de
avance.

Puericultura al prescolar, de 1 a 4 años: dar no menos de tres consultas
preventivo-educativas al año.

Puericultura al escolar, de 5 a 14 años: dar no menos de dos consultas
preventivo-educativas al año.

Adultos, 15 y más años: garantizar la asistencia médico- estomatológica
a toda la población, carné de salud a toda la población; programa de
control de enfermedades trasmisibles; inmunización: inmunizar a toda la
población con las vacunas correspondientes a sus grupos de edades; la
vacunación antipoliomielítica de acuerdo con el programa nacional;
control de tuberculosis; en niños los distintos tipos de vacunas.

Y en fin, para no hacer demasiado largo esto, toda una serie de
programas: control del agua, de excreta, basura, vectoría, vaquería:
control de locales de reunión y escolares; control higiénico en
instituciones infantiles; programa de higiene de los alimentos; control
sanitario de la producción lechera en sus distintas fases: producción,
transporte, almacenamiento; control en general de los alimentos que se
produzcan, manipulen y consuman.

Es todo un programa avanzadísimo de lucha y sobre todo de prevención
contra las enfermedades. De manera que tendremos aquí un policlínico de
los más modernos, y que irá siendo modelo de los que se harán también en
los demás lugares.

Nosotros les planteamos a los compañeros de salud pública que hicieran
el proyecto de acuerdo con lo que ellos consideran el ideal de atención
médica al lugar.

Y continuará desarrollándose esta zona. Aspiramos a contar con el máximo
de cooperación de los trabajadores y de los campesinos de este lugar en
el desarrollo de toda esta región que va cambiándose rápidamente.

No será la única ---se está trabajando en otras muchas regiones en todo
el país---, pero sí deseamos que este lugar se esfuerce en ser un modelo
en todas las cosas que vayan realizándose, porque siempre los que van
delante pueden prestarles a los demás el servicio de sus experiencias.
Todo lo que no sea perfecto aquí, trataremos de que sea perfecto en otro
sitio. La experiencia de aquí ayudará a otros muchos lugares. Ya no
dudarlo, se harán cosas mejores, porque habrá más experiencia. Pero, sin
duda, lo que se hace aquí es muy moderno, muy avanzado, y traerá
extraordinarios beneficios a la población del lugar, y además
beneficiará a la economía y beneficiará a todo el país.

Y como prometí ---y casi no he cumplido--- que el acto iba a ser breve,
y reiterando que todos tenemos mucho que trabajar, nos falta solo
desearles a los profesores, al colectivo de profesores de esta escuela,
y a los niños de esta escuela, el mayor éxito en esta magnífica
institución que acaba de crearse con el trabajo de nuestro pueblo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
