DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL INSTITUTO TECNOLOGICO "RUBEN
MARTINEZ VILLENA" CON MOTIVO DE GRADUARSE ALUMNOS DE ESTE INSTITUTO
TECNOLOGICO Y DE LA ESCUELA "ILYA IVANOV", EL 10 DE JUNIO DE 1968, "AÑO
DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros profesores;

Compañeros graduados y alumnos del instituto tecnológico aquí presentes:

Ha sido para todos nosotros una agradable sorpresa ver todo lo que han
adelantado en organización, en disciplina y, en general, en todos los
aspectos en esta escuela.

Le decía al compañero comandante Aníbal que realmente cuando veíamos así
los primeros frutos de un esfuerzo como este que se está haciendo en los
institutos tecnológicos, por lo general las realidades superaban a lo
mejor que podíamos habernos imaginado. No quiere decir esto, desde
luego, que vayamos a volvernos conformistas pensando que ya lo hemos
alcanzado todo. Simplemente estamos comenzando y nos sentimos alentados
por los resultados.

Este plan de la enseñanza tecnológica se ha venido desarrollando de un
modo notable, puede decirse que ha marchado parejamente con la
Revolución. Esta institución ya es algo muy diferente de lo que era al
principio, y con esta institución se van desarrollando también y se van
transformando otras instituciones del país. Así, por ejemplo, los
institutos tecnológicos obreros se fueron desarrollando y pasaron en un
momento dado a ser institutos tecnológicos obreros o centros militares
de enseñanza tecnológica. Hacia este sistema han ido pasando las
escuelas, los institutos tecnológicos de estudiantes, los institutos
preuniversitarios y también los institutos tecnológicos obreros.

Los primeros eran los centros a donde iban a estudiar los jóvenes que
seguían sus cursos normales desde la primaria, la secundaria; y a los
institutos tecnológicos obreros venían a estudiar trabajadores de todas
partes de la isla que no habían tenido oportunidad anteriormente de
realizar estudios sistemáticos en ninguna escuela y en ninguna
secundaria.

También en este mismo plan, en algunas de las escuelas, ingresaron a su
vez algunos estudiantes procedentes de los centros de becados de
secundaria básica y también de algunos centros nacionales de
estudiantes.

De manera que en el plan de los institutos tecnológicos hay un pequeño
porcentaje de estudiantes, pero prácticamente todo va convergiendo hacia
una sola organización, de la misma manera que en un futuro no tendremos
casos de jóvenes que no hayan tenido oportunidad de ir a la escuela
primaria ni de ir a la escuela secundaria. Lógicamente dentro de algunos
años todos tendrán la misma procedencia, vendrán de la escuela primaria
y de la escuela secundaria. De manera que en un momento dado ya los
obreros que estudien estarán realizando estudios superiores en las
fábricas o en los lugares de trabajo.

Hoy día se desarrollan también los institutos tecnológicos o de oficios
diferentes alrededor de las industrias. En un futuro también cada
fábrica prácticamente se convertirá en una facultad obrera. Hoy día
tenemos algunos talleres que están bien equipados, donde se están
formando técnicos para el desarrollo industrial del país. En el futuro
esas mismas escuelas alrededor de las fábricas se convertirán en
facultades obreras.

Un día en un acto en una industria metalúrgica decíamos que algún día
todo el país será como una inmensa universidad. Eso, desde luego, no
obedece a ningún capricho, a ninguna manía de estudios ni de crear
escuelas o instituciones educacionales; eso obedece a una profunda
necesidad de cualquier sociedad moderna. La técnica se hace cada vez más
compleja, la técnica se hace cada vez más difícil de dominar y de
manejar si no se poseen profundos conocimientos. Y si nuestro país
aspira a un desarrollo pleno en todos los órdenes, y por supuesto ello
solo se podrá lograr en la medida en que dominemos la técnica, tiene que
llegar un día en que todos los trabajadores posean esos conocimientos
técnicos, tiene que llegar un día en que en todas las fábricas se
estudie, tiene que llegar un día en que el estudio se convierta en una
necesidad permanente de toda la vida, como condición indispensable para
el avance de cualquier país y para la constante elevación de la
productividad del trabajo.

Al decir estas cosas pudiera parecer un poco utópico y, realmente, no
nos parece que sea ningún imposible. Si analizamos, por ejemplo, del
grupo de estudiantes que se gradúa aquí en la tarde de hoy, los alumnos
que se gradúan en suelos, fertilizantes y ganadería de este instituto,
vemos que de los 100 estudiantes que se gradúan la inmensa mayoría eran
obreros. Así tenemos aquí que se gradúan hoy, después de aproximadamente
cinco años de estudio ---algunos casos un poco más---, 61 obreros
agrícolas, siete jornaleros, cuatro vaqueros, siete operadores, cuatro
empleados, dos obreros avícolas y así sucesivamente.

¿Qué grado de escolaridad tenían cuando ingresaron en este instituto?
Había cuatro analfabetos, dos de 1er grado, ocho de 2do grado, 24 de 3er
grado, 16 de 4to grado, 23 de 5to grado, ocho de 6to grado y solo siete
con más de seis grados de escolaridad. Sin embargo, hoy se gradúan aquí
como técnicos de nivel medio con preparación suficiente para poder
iniciar estudios superiores, que deberán iniciar en virtud de los planes
que se han organizado para la superación ulterior de los graduados en
estos institutos. ¡Y calculen ustedes que incluso había algunos alumnos
que eran analfabetos!

Si esto se pudo lograr, ¿por qué no lograr un día que todos los obreros,
que todos los jóvenes lleguen a alcanzar los conocimientos de un técnico
de nivel medio y que, por lo tanto, puedan continuar sus estudios
superiores? ¿Por qué no lograr un día que alrededor de cada fábrica, y
en cada una de las especialidades ---si es una industria mecánica, o es
una industria química o de cualquier otro tipo, una industria eléctrica,
por ejemplo---, también allí se organicen las facultades universitarias
donde se les brinde facilidades para estudiar a todos los obreros? Una
parte de la jornada de trabajo y una parte de la jornada de estudios. Y
que un día las universidades se conviertan en centros que
fundamentalmente se dediquen a evaluar los conocimientos, que se estén
incesantemente desarrollando y brindando en todos los centros de trabajo
del país, y que propiamente a las universidades asista un reducido
número de aquellos estudiantes ---que bien pueden ser estudiantes de una
facultad universitaria o posgraduados de las facultades
universitarias--- a realizar estudios específicos para convertirse en
investigadores, para convertirse en profesores o para brindar aquellas
enseñanzas, muy superiores ya, para las cuales se haga una selección de
todos los estudiantes graduados, universitarios o de los trabajadores
estudiantes.

Nuestro país afortunadamente marcha por ese camino. Y con ello, sin duda
de ninguna clase en estos tiempos que se habla de reformas de enseñanza,
estaremos realizando tal vez la mayor revolución educacional que se haya
llevado a cabo en ninguna parte.

No es que pretendamos hacer cosas mejores que los demás, pero es que
realmente algunas cosas están resultando bien y es natural que nos
sintamos optimistas en ese sentido.

Apenas es necesario explicar los enormes obstáculos que hay que vencer.
Es apenas innecesario explicar cuántas dificultades entraña esta
revolución educacional, principalmente no ya por la falta de
instalaciones, que había muchas ---instalaciones se construyen, como
estas, o se improvisan, como otras---, sino el problema del personal
docente, el problema de los cuadros que se necesitan para enseñar en
distintos niveles a millones de personas. Niños en la escuela primaria
hay en nuestro país más de 1 300 000. Los maestros que había ---como
ustedes saben--- no alcanzaban para esas enormes cifras; y todos los
planes que se han hecho para formar maestros han resultado, no obstante
su magnitud, insuficientes.

Qué decir cuando ya no se trata de las escuelas primarias, cuando se
trata de que se gradúan 70 000, y cada año más, estudiantes de 6to
grado; cuando hay ya que impartir una enseñanza de nivel secundario, o
una enseñanza de nivel tecnológico, o en una preuniversitaria o en un
instituto, se necesita personal suficientemente preparado, y lógicamente
ese enorme cuerpo de profesores no se puede preparar en unos cortos
años. Eso constituye tal vez hoy uno de los más grandes obstáculos que
tenemos para llevar a cabo esta revolución en la enseñanza.

Claro está que se ha acudido a distintos recursos, como es el utilizar a
los estudiantes de los niveles superiores para enseñar en los niveles
inferiores. No sería la primera vez que nos vemos en la necesidad de
adoptar algunos de estos procedimientos. Recordamos, por ejemplo,
algunos meses antes de la invasión de Girón en que había muchos
milicianos, había muchos cañones y solo había unos pocos maestros para
enseñar a manejar aquellas armas. Y fue necesario que los propios
milicianos enseñaran por la tarde a otros milicianos lo que aprendían
por la mañana. Y gracias a ello fue posible que hicieran un aprendizaje,
si no óptimo, desde luego un aprendizaje suficiente para poder emplear
aquellas armas. En cierto sentido ahora nos vemos en la necesidad de
hacer algo similar utilizando a los estudiantes también como profesores.
Pero es esta una de las dificultades más grandes que debemos vencer en
este camino hacia el futuro de nuestro país.

En estos mismos institutos tecnológicos los que se gradúan en estos
primeros cursos son pocos. Pero, además, una parte importante de ellos
deben ser dedicados no a desempeñar sus tareas como técnico sino a la
enseñanza; y también muchos de los profesores de ustedes fueron
estudiantes graduados de preuniversitaria que se convirtieron en
profesores de estos institutos y, a su vez, continuaron sus estudios
superiores en la universidad, y ya hay algunos de ellos que se están
aproximando al final de sus estudios universitarios.

Así que los que se destinan propiamente en estos primeros tiempos a la
producción son, en realidad, pocos.

Este plan de los institutos tecnológicos alcanzó un volumen
considerable, de los institutos tecnológicos obreros, y hoy hay algo más
de 35 000 estudiantes en estos institutos tecnológicos obreros.

Este plan tiene una enorme magnitud. Significa que en un momento dado
comenzarán a graduarse no 100, sino realmente miles de técnicos. Es
cuestión de tener un poco de paciencia, como hemos tenido y como han
tenido ustedes desde que comenzó el plan.

En realidad, no hay que impacientarse mucho ni hay por qué impacientarse
cuando se sabe y se tiene la seguridad de que ese momento llegará.
Cuando comenzamos no había nada, como no fuera la esperanza.

Se han graduado unos pocos también en los cursos anteriores. Recordamos
aquella graduación en la escalinata de la universidad. Se han graduado
alumnos de la escuela o el instituto tecnológico cañero "Alvaro Reynoso"
y de algunos otros institutos tecnológicos, y todavía no podemos decir
que en un ciento por ciento los resultados hayan sido enteramente
satisfactorios. En algunas escuelas los alumnos han salido mejor
preparados, han salido más conscientes de sus obligaciones. Pero todavía
en los institutos tecnológicos obreros, algunos de los primeros que se
graduaron, denotaban una cierta falta de apreciación de las realidades y
no habían adquirido realmente toda la madurez y toda la conciencia que
se esperaba de ellos. Y algunos tuvieron choques con las realidades.

Cuando salieron de las escuelas y fueron a los campos y se encontraron
los campos tales como son y serán todavía durante muchos años ---campos
que no tenían ningún desarrollo, lecherías que no están precisamente
instaladas en magníficos edificios, muchas de ellas construidas de
guano, incomunicadas muchas veces, falta de caminos, sin electricidad,
sin agua corriente---, cuando llegaron allí sufrieron algún impacto con
esas realidades. No se encontraron el campo que se van a encontrar los
graduados dentro de 10 años, se encontraron el campo con todas sus
realidades, tal cual era y sin ningún nivel técnico; se encontraron
además que allí había que trabajar, porque, ¿cómo podemos hacer a un
pueblo todos estudiantes, todos trabajadores, si algunos se imaginan que
se van a convertir en una especie de categoría social, en unos
intelectuales que van a estar siempre trabajando con la inteligencia y
nada más, dando órdenes, mandando, desempeñando funciones?

No seríamos revolucionarios si no aspiráramos al día en que todos los
ciudadanos de este país, y lógicamente los ciudadanos del país futuro,
sobre todo con las nuevas generaciones, lleguemos a tener un pueblo en
que todos sean capaces de realizar tanto labores intelectuales como
labores manuales, materiales.

¿Qué es lo que en la sociedad de clases y de privilegios estableció una
especie de categoría especial con el técnico? La circunstancia de que en
medio de un pueblo ignorante, en medio de un pueblo donde determinados
tipos de técnicos se podían contar con los dedos de la mano. Aquellos
señores se veían en la necesidad, como incluso en un alto grado todavía
existe, de ser los únicos que podían resolver ciertos problemas
mentales, ciertos problemas intelectuales. Y, lógicamente, en medio de
un pueblo de ignorantes eran los únicos, los exclusivos, y por lo tanto
tenían que estar realizando esas funciones.

Cuando sea al revés, cuando no sean unos pocos que se cuenten con los
dedos de la mano, sino cuando la inmensa mayoría ---y un día todos--- en
las distintas ramas de las actividades humanas sean capaces de poseer
esos conocimientos, es decir, cuando se vuelva el dominio de la técnica
patrimonio común de toda la sociedad, entonces no tendrán que existir
esos seres exclusivos dotados de conocimientos por los que adquiere una
categoría dentro de la sociedad.

Y aparentemente algunos, todavía con las viejas reminiscencias de la
idea de lo que era un técnico, en el instante en que concibieron que
iban a ser un técnico ya se imaginaron a sí mismos liberados de otro
tipo de actividad, que en ningún sentido resulta deshonrosa, que en
ningún sentido afecta la inteligencia o afecta la salud del hombre.
Porque si algo creemos que puede afectar la salud del hombre es estar
haciendo siempre una tarea de tipo intelectual y nunca realizar una
tarea de tipo manual.

Aparentemente algunos fijaron en su mente esa idea y se concibieron a sí
mismos convertidos en un técnico de viejo tipo y, en choque con las
realidades, algunos decían: "pero yo soy técnico". Aspiraban a que los
designaran algo menos que jefe provincial de ganadería o algunas cosas
por el estilo.

Y nosotros precisamente habíamos recomendado todo lo contrario. Les
decíamos a los compañeros de las provincias: Cuando algunos de estos
compañeros se destaquen mucho no los promuevas, manténgalos algún tiempo
para que conozcan todas las actividades que hay que hacer allí donde el
hombre tiene que enfrentarse al trabajo en las peores condiciones,
porque si no después ni siquiera saben qué es lo que pasa aquí, ni
siquiera estarán capacitados cuando se les asigne una tarea de otra
índole porque no han conocido esas realidades.

Y nosotros les planteábamos a los compañeros: no promuevas. Porque,
lógicamente, pronto empiezan a destacarse algunos muchos por su
actividad, por sus conocimientos, y si los promueves rápidamente
realmente lo que hacen es frustrar la posibilidad de que vayan
adquiriendo los conocimientos progresivamente. No debemos tener apuro en
eso tampoco. No vamos a tapar el sol con un dedo: el mar de necesidades
de técnicos que tenemos no lo vamos a resolver con unos pocos.

Hoy día, lógicamente, algunos técnicos de alto nivel no los podemos
distribuir por todo el país, tenemos que centralizarlos, y con equipos
reducidos de técnicos en las distintas actividades prestar servicios en
todo el país, redactar instrucciones de aplicación general. Y,
lógicamente, estamos en medio de un enorme desarrollo. La falta de
técnicos en el campo se siente, pero nos las arreglamos como podamos:
utilizando de una manera centralizada los técnicos de más alto nivel y
tratando de resolver así los problemas.

Les recuerdo esto porque para nosotros y para las escuelas tecnológicas
era siempre doloroso cuando llegaba la noticia de que había algún
graduado que no se portaba bien, que no se adaptaba al trabajo, de la
misma manera que siempre era muy agradable cuando llegaban noticias
elogiosas de los técnicos graduados. Y hay que decir que en relación con
una gran parte de los que se graduaron llegaron noticias elogiosas.

No obstante, estas escuelas se concibieron como escuelas donde se
comparte el trabajo con el estudio, y realmente los trabajos que han
realizado estas escuelas son de los trabajos más duros que hay en el
país.

Eso ha sido hoy una necesidad porque, lógicamente, nuestra economía no
podía detenerse; lógicamente no podía el país liberarse de la necesidad,
al hacer la zafra, de emplear cientos de miles de hombres, y se iba a
producir una contradicción entre el desarrollo económico y los planes
educacionales. En un futuro no lejano nos habremos librado de ese tipo
de tarea mediante las máquinas que ya están diseñadas y que resuelven
perfectamente bien un problema que parecía tan difícil como el corte de
caña, que como ustedes saben bien es una tarea dura y parecía muy
difícil que una máquina resolviera esos problemas que el hombre tiene
que estar resolviendo: recogiendo una caña por aquí y otra por allá,
sobre todo cuando la caña es de mucho peso y se acuesta. Sin embargo,
aparecieron las máquinas y resolvieron ese problema.

Es cierto también que el hecho de haber tenido necesidad de emplear
meses enteros, largos meses a los alumnos de los tecnológicos, además de
los problemas de la preparación combativa, ha contribuido a retardar las
graduaciones. Lo mismo pasa en el Ejército: tenemos necesidad de cuadros
y, sin embargo, la participación en el trabajo retarda.

Es decir que de nosotros no tener esa necesidad de tan gran número de
hombres trabajando podríamos haber reducido el tiempo, adoptado otros
procedimientos, de manera que pudiéramos acelerar los estudios porque
tenemos un gran interés en los estudios. Pero de todas formas siempre,
como una concepción pedagógica, los estudiantes tendrán que participar
en actividades productivas de una forma o de otra.

Y todos los estudiantes ya hoy en todo el país\... Por ejemplo, con la
escuela al campo participan todos los de secundaria; incluso ya en
algunas actividades, en viveros y en otros trabajos sencillos, han
podido participar alumnos de 6to grado, de 5to grado. Cuando algunos se
preguntan que todo ese café que se está sembrando quién lo va a
recoger\... Ese café que se siembra en el Cordón de La Habana lo pueden
recoger los muchachos de 4to, 5to y 6to grados de una manera fácil, de
vacaciones prácticamente por los alrededores de La Habana, en un momento
dado, recogiendo café (APLAUSOS). Esa no será una actividad que haya que
mecanizarla, porque si mecanizamos eso entonces nadie tendría nada que
hacer aquí en una escuela, siempre habrá que dejar algunos trabajitos
manuales para que los muchachos los realicen.

(COMIENZA A LLOVER).

Parece que vamos a tener un chubasquito por aquí, a pesar de que ya
tuvimos un chubascón hace rato que dejó el campo ese en malas
condiciones.

Nosotros esperamos que cada año los alumnos salgan mejor formados de
estos institutos tecnológicos y con la mente más adaptada a las
realidades y con una concepción mucho más avanzada de cuál deberá ser su
papel en nuestro país.

Actualmente ya tenemos entre institutos tecnológicos obreros en este
plan, institutos tecnológicos y preuniversitarios que también están
formando parte ya de este plan de centros militares de enseñanza
tecnológica y preuniversitaria, tenemos ya 47 escuelas.

Les decía que al evolucionar estas instituciones evolucionan otras.
Nuestras fuerzas armadas van evolucionando también y, progresivamente,
en un futuro el servicio militar irá extinguiéndose, porque desde el
momento en que todos los jóvenes pasan su vida en la escuela, en la
secundaria, y pasan después a los centros preuniversitarios y a los
tecnológicos, pues irán ---en la etapa en que están en los institutos
tecnológicos o en los preuniversitarios--- recibiendo la preparación
militar.

De manera que la preparación militar se convertirá en una especie de
asignatura más, en un conocimiento más, indispensable para todos los
ciudadanos: hombres y mujeres. Y de la misma manera que aprenden
gramática y aritmética y después aprenden matemática y geografía y
química y física como una preparación indispensable para la vida,
aprenderán también a manejar las armas, las armas indispensables también
en estos tiempos para la vida (APLAUSOS).

No creemos que haya nadie que desee que tengamos un país desarmado e
inepto para defenderse, porque un pueblo que no esté preparado para
defenderse no tiene derecho ni a existir: solo el derecho a ser esclavo;
un pueblo que no esté preparado para defenderse no tiene derecho a ser
libre, y mucho menos un pueblo revolucionario; ni puede haber pueblo
libre si no es revolucionario, porque no se puede concebir la libertad
en medio de la injusticia, ni se puede ser revolucionario y por tanto
verdaderamente libre si no se está preparado para saber defender ese
derecho. Y por lo tanto solo un enemigo, de los que cada vez irán
quedando menos y cada vez más rezagados, se opondría a que todo
ciudadano aprenda a usar las armas.

En la sociedad de clases, en la sociedad de privilegios, es también un
privilegio el saber usar las armas. Porque lógicamente las minorías
explotadoras se oponen tenazmente a que las masas aprendan a usar las
armas, porque un pueblo armado implicaría la desaparición de los
privilegios. Cuando esos privilegios desaparecen, cuando las clases
marchan hacia su desaparición, entonces el disponer de las armas,
saberlas emplear, saberlas usar, debe ser un conocimiento común de todos
los ciudadanos.

Cuando nosotros veíamos hoy la maniobra que hicieron aquí ustedes con
dos de las piezas de lanza-cohetes múltiples ---una pequeña
representación del gran número de piezas de ese tipo que esta brigada
posee---, nosotros pensábamos en el panorama del mundo de hoy, en este
panorama del mundo de hoy donde los estudiantes en todas partes están
prácticamente sublevados, sublevados contra los privilegios irritantes,
sublevados contra las injusticias. Nos encontramos precisamente en el
caso de nuestro país, que va convirtiendo todos sus institutos armados
en institutos armados donde todas las unidades de infantería y muchas de
las unidades de técnica más complicada como esta misma están manejadas
por estudiantes: y marchan nuestras instituciones armadas también hacia
la situación en que sus técnicas motomecanizadas más complicadas serían
operadas en caso de guerra por los operadores de las brigadas
constructoras de caminos, de embalses, de buldoceo, en fin, de todas las
unidades equipadas con tractores y máquinas complejas. Y que serán
también los que un día en una situación de guerra operen nuestros
tanques y toda nuestra técnica compleja de maquinaria.

De esta forma nuestras instituciones armadas serán en un futuro unas
instituciones de cuadros cuya fuerza será el pueblo trabajador, cuyos
tanques serán operados por esos trabajadores y cuya infantería y cuyas
dotaciones de artillería y otras por el estilo serán operadas por los
estudiantes del país, los estudiantes tecnológicos y los estudiantes
preuniversitarios.

Esto nos da una idea de la enorme transformación que ha tenido lugar en
la sociedad cubana y cómo, desaparecida la explotación, desaparecidos
los privilegios de clase, desaparecida la explotación de clases, es
posible crear en el pueblo una semejante unidad como la que hoy existe
en nuestro país, una semejante e invencible fuerza como la que hoy
existe en nuestro país, una semejante ofensiva hacia el futuro como la
que hoy se lleva a cabo en nuestro país.

Ahora una parte de ustedes irá a desempeñar determinadas actividades.
Las compañeras tienen bastante trabajo en los laboratorios de
inseminación, porque esa es una de las actividades que más ha crecido.
Ya tenemos unos 3 000 técnicos. Este año deberán graduarse, a fin de
año, unos 1 000 más de esa especialidad. Ya tenemos aproximadamente un
millón y medio de vacas en esos programas, y lógicamente ya para fines
del año que viene prácticamente todos los rebaños de ganado del país
estarán en los planes de inseminación, y esperamos también que atendidas
todas por brigadas de fisiopatología, e incluso ya están introduciéndose
en la ganadería ciertas normas de control mediante equipos electrónicos.

Hay que decir que ya hay algunas provincias donde a todas las vacas les
van poniendo su arete ---por lo visto las vacas han progresado también
en ese campo y ya usan aretes, y unos aretes que por cierto los hicieron
muy bonitos, de plástico, donde cada vaquita tiene el número que le
corresponde, es decir, adquiere prácticamente una personalidad social la
vaca (RISAS)---, en virtud de lo cual está registrada en un centro de
control, tiene su tarjeta, cada uno de los acontecimientos de la vida de
esa vaca se registran; digamos: los partos de esas vacas, cuándo tuvo un
parto, cuándo está gestante, cuándo tienen que inseminarla.

De manera que en cada una de las lecherías ya por ese tipo de control se
sabrá\... O si se quiere saber cuántas vacas tiene que haber gestantes,
se le pregunta a la máquina y dice cuántas vacas debe haber gestantes;
cuántas tiene que haber en producción, y lo responde; cuántas hay, y lo
responde; y cuáles no están, y dice también cuáles son las vacas que no
están.

De manera que en el futuro desde un centro determinado se le podrá decir
a cada uno de los que estén al frente de un rebaño qué vacas son las que
están atrasadas, qué vacas son las que deben estar inseminadas y por las
razones que sean no están inseminadas.

Es decir que ya eso es la introducción de técnicas modernas en los
problemas de la administración que permiten establecer unos controles
tremendos y que pueden ayudar considerablemente al desarrollo de nuestra
ganadería.

Así que ustedes tendrán que prepararse también, tendrán también que
dejar atrás las viejas ideas de lo que es una lechería o de lo que era
una lechería, tanto en las construcciones ---que irán haciéndose
nuevas--- como en las máquinas de ordeño. Porque lo mismo que ahora era
fundamental resolver el problema de la mecanización del corte de caña,
es también fundamental, dado el enorme número de vacas en producción que
tendremos en el futuro, la mecanización del ordeño.

Hay que decir que en este momento hay ya, entre novillas y terneras F-1
---ya ustedes saben lo que son las F-1---, y también con algunas partes
de novillas y terneras de vacas de raza lecheras puras, hay
aproximadamente unas 400 000 en estos momentos, ¡cuatrocientos mil! Ese
enorme número de vacas deberá estar en producción ---terneras algunas de
ellas y vacas--- en el año 1970. De manera que en el año 1970, para esta
fecha deberemos tener por lo menos tres veces más cantidad de leche que
la que hay en este momento. Ello se debe a que los planes de
inseminación en un momento dado se convirtieron en planes en masa.

Ya tan pronto tuvimos 1 000 inseminadores, empezó a desarrollarse el
programa y entraron en la inseminación cientos de miles de vacas. Por
eso casi en dos años van a entrar en producción unas 400 000 vacas que
producen bastante leche.

Al mismo tiempo se están desarrollando las técnicas de la alimentación.
Ustedes se encontrarán nuevas técnicas que se han ido desarrollando.
Esas técnicas se desarrollan incesantemente: nuevos tipos de hierbas, de
gramíneas; nuevos tipos de leguminosas, que tienen sus métodos de
cultivo, que tienen sus características determinadas. Se encontrarán
también, por ejemplo, técnicas en virtud de las cuales la caña se
convierte ---el azúcar o la miel--- en fuente importante de
carbohidratos para la alimentación del ganado, pero se encontrarán
algunas cosas ya más adelantadas: no las mieles finales como subproducto
sino las mieles invertidas, mucho más ricas en azúcar, y también las
mieles integrales, que es un alimento con el cual en estos meses, ya en
el mes de mayo se hizo un esfuerzo para ayudar a la ganadería en
consideración a la enorme sequía que habíamos tenido y que es el guarapo
ya prácticamente en un estado del proceso dentro de la industria en que
no pasa por los clarificadores: es decir, es la miel sin clarificar de
los centrales azucareros, más rica en azúcar, incluso en elementos
proteicos, que las mieles finales.

Y algo más: ya está en pleno funcionamiento en la provincia de Camagüey
una planta de producción de torula. Es una instalación industrial que
convierte la miel final en una proteína, en un producto que tiene el 50%
de proteína y que puede convertir cinco toneladas de miel final,
aplicándole agua amoniacal y sulfato de amonio y superfosfato y algunos
cultivos bacterianos, a través de un proceso biológico mecánico, elabora
un producto muy rico en proteínas ---les decía que el 50%---, muy rico
en vitaminas y en otros elementos. Es decir, ya en la producción de
proteína partiendo de la caña.

De manera que la caña se va convirtiendo en el maíz de Cuba, en la
cebada de Cuba, en la soya de Cuba. Y la soya en el doble sentido de la
palabra, porque hoy día por procesos similares se puede obtener no solo
una proteína más rica que la soya o que la harina de soya, sino también
se puede obtener grasa similar a la grasa animal por un proceso también,
y convertir ---digamos--- 10 toneladas de miel final en una tonelada de
manteca. Eso les da la idea de todo el proceso, lo que eso significa.

De manera que llegará un día en que aparte del azúcar o de la caña para
producir los 10 millones de toneladas de azúcar, serán necesarias
importantes áreas de caña para producir proteínas para la producción de
aves, para la cría de aves, para la alimentación de vacas lecheras como
complemento a su alimentación de pastos y forrajes, para la alimentación
del cerdo, para la producción de vitaminas, tal vez para la producción
de grasas, e incluso esas proteínas de que les hablo son proteínas de
posible consumo humano. Es decir, como alimento humano tienen más valor
que ningún otro alimento.

Una libra de carne tiene, por ejemplo, aproximadamente un 20% de
proteínas, y una libra de torula tiene el 50%; muchas veces incluso como
complemento vitamínico se emplea, como complemento proteínico.

Es decir que hay la posibilidad de transformar la caña en proteína de
consumo humano directo, en grasa de consumo humano.

Desde luego, como nadie se conforma con consumir la proteína de un solo
tipo, prefiere consumir la proteína en forma de carne, en forma de
leche, en forma de huevo, en forma de pollo y en forma de pescado,
aunque desde luego no se puede alimentar el pescado con esa proteína,
por lo menos los del mar, pero no dudo de que alguna de esas crías
artificiales de pescados en lagunas se pueda también hacer usando esa
proteína de la caña.

¡Esto quiere decir que de la caña se puede producir hasta pescado!
(RISAS.)

Esto servirá para darnos una idea. Sí, porque por ahí por Güines había
una cría de carpas, y se hablaba de la cría de carpas, ¡formidable cría
de carpas! Bueno: ¿y con qué la alimentan? ¡Ah!, bueno, la alimentan con
soya, con no sé qué otra cosa, maíz, un pienso para la carpa, harina de
carne y todo eso. Tengo casi la seguridad de que se puede hacer lo
mismo.

Esto demuestra cómo hay técnicas nuevas. De manera que ustedes tendrán
que estar al tanto de todas esas técnicas que se desarrollan. Desde
luego, ustedes han estado adquiriendo conocimientos básicos, pero en los
centros de investigación se han ido desarrollando estudios de ese tipo:
en el combinado avícola, en el Instituto Nacional de Ciencia Animal, y
en otros centros, se han ido haciendo investigaciones de este tipo.
Ustedes han ido adquiriendo los conocimientos básicos aquí, pero las
técnicas nuevas tendrán que irlas adquiriendo sobre la marcha. Desde
luego, tenemos solo una fábrica de esas de proteínas: también en las
destilerías de alcohol se produce otra proteína como un subproducto del
alcohol. Pero todo parece indicar que será necesaria la instalación de
numerosas de esas plantas para nuestros planes de desarrollo
agropecuario en general y que serán necesarias extensas superficies
destinadas a la producción de caña.

Ahora, no hay quien gane a la caña en producción de carbohidratos. Una
caballería de 100 000 arrobas puede producir, aproximadamente, no menos
de 200 toneladas de miel integral, ¡doscientas toneladas de miel
integral! Y tengo algunas dudas, si no estoy equivocado\... Debo estar
equivocado porque 100 arrobas producen 21 arrobas de miel integral y 21
arrobas son unos 5 000 y tantos quintales; se pueden producir 240
toneladas. No estaba demasiado equivocado: 5 000 quintales (RISAS).

Pero no hay caballería de maíz que produzca 5 000 quintales, ¡no hay
caballería de maíz que produzca cinco mil quintales!

Ahora: la caballería de caña puede tener algo más de 100 000 arrobas. No
es imposible alcanzar en 18 meses una producción de 200 000 arrobas en
una caballería de caña, ¡no hay sobre la tierra una planta capaz de
sintetizar mayor cantidad de energía solar que la caña! Queda además el
bagazo, que se puede convertir en pulpa de papel, que hoy día se utiliza
como combustible ese bagazo en los centrales; queda además el cogollo
que en una sequía tan dura como la que acabó de pasar fue lo que salvó
el ganado en nuestro país.

Y de esa manera nosotros tenemos, por nuestro clima, el privilegio de
disponer de esa planta que tiene tantos usos en la alimentación humana.
Desde luego, no es solo caña lo que se está sembrando en este país, y es
mucho arroz el que se está sembrando también, y muchos otros cultivos
---algunos más y otros menos---: mucho el café, mucho los cítricos, se
comienzan a desarrollar considerablemente la piña, el plátano fruta.

No se desarrolla más rápidamente porque ---como ustedes saben--- eso
depende de los hijos que produce cada mata: no es como el café que de
una mata se pueden sacar miles de matas y de una mata de piña se pueden
sacar unas pocas piñas, y por lo tanto no se pueden hacer planes
acelerados de la magnitud que se quiera.

Ocurre lo mismo que con el ganado: no se puede multiplicar la ganadería
a un ritmo superior del que la naturaleza establece, aunque se dice ya
que hay algunas técnicas que se están desarrollando en virtud de las
cuales una vaca tiene cuatro terneros y tres terneros y cinco terneros.
Parece ser que algunas tienen disposición genética a los mellizos. Pero
ya eso es un terreno un poquito más complicado. Al parecer han estado
desarrollando algunas técnicas. Sería una lástima que si las van a
inventar y desarrollar de verdad no las hubieran hecho antes y nosotros
podríamos ir más rápido, porque ya las máquinas que tenemos nos
permitirían sembrar mucho más pasto que lo que el ritmo natural de
crecimiento del ganado establece.

Esto se debe a que nuestro país en estos años se ha equipado con un gran
número de modernas máquinas, una enorme capacidad de buldoceo, una
enorme capacidad de siembra que se ha ido adquiriendo en estos años, un
enorme desarrollo de los caminos, de las obras hidráulicas. De manera
que podemos elevar la productividad, hacer desaparecer esas caballerías
de 40 000 y 50 000 arrobas; llegará el día en que no nos conformaremos
nunca con menos de 100 000 arrobas por año: dispondremos de una gran
cantidad de tierras mediante la fertilización.

Como ustedes saben se están haciendo ya plantas de fertilizantes grandes
en Cuba; muchas más habrá que hacer, y la productividad ---puesto que
partíamos de un nivel técnico muy bajo--- se puede duplicar, triplicar,
quintuplicar, en algunos casos elevar diez veces más de la que hay hoy
día.

Nuestra agricultura está recibiendo un desarrollo múltiple. Y ya los
institutos tecnológicos no son, como en los primeros tiempos, solo
institutos tecnológicos de ganadería: hay institutos tecnológicos ya,
también, de forestal ---por ejemplo---, de cítrico, de café, de arroz;
se van a hacer de plátano fruta, de piña; habrá que hacerlos también de
otras especialidades, no solo de ganado vacuno, sino también de ganado
menor. Se van a crear ya los primeros institutos tecnológicos sobre
regadío, porque de buenas a primeras en cinco años se va a elevar el
regadío en nuestro país a algo más de 300 000 caballerías de tierra.
¡Calculen el número de personal calificado en cuestiones de riego que
necesita el país! Porque el riego puede parecer una cosa muy fácil, pero
hay que calcular todos los metros cúbicos que salen por una tubería de
ocho pulgadas, la superficie, cómo se distribuye ese riego, y tiene que
tener conocimientos bastante especializados.

Esa es la razón por la cual se han multiplicado en una medida tan alta
los institutos tecnológicos de todo tipo: por la enorme necesidad de
técnica. Basta decir que la ganadería para el año 1980 necesitará,
aproximadamente, 100 000 técnicos de nivel medio y superior entre
técnico veterinario, técnicos de suelo y nutrición del ganado ---es
decir, los que van a manejar los rebaños y van a producir el
alimento---, técnicos en inseminación ---de inseminación se necesitarán
algo más de 20 000 para el año 1980.

Y desde luego, actualmente están estudiando algo más de 35 000 entre
todo. De ganadería debe haber unos 30 000 y se necesitarán 100 000.
Claro que cuando ese momento llegue ya los campos de este país ni se
conocerán: la influencia de ustedes amplia estará ahí, serán otros
tiempos: los tiempos de "vacas gordas", no los de "vacas flacas". Estos
tiempos han sido más duros, de vacas flacas y de vacas que no dan leche.

Así que todos nuestros campos en un brevísimo período de tiempo se
transformarán y ustedes tendrán la oportunidad de participar de una
manera decisiva en esa transformación.

Hoy se hace un enorme trabajo con muy pocos técnicos: se están creando
las bases, se está llevando a cabo el desarrollo, se están construyendo
las fábricas de fertilizantes, se están desarrollando técnicas nuevas.
Pero ustedes tendrán que participar en un alto grado en ese desarrollo y
sin duda que dejarán una huella imborrable en los campos de nuestro
país. ¡Y qué tiempos magníficos serán esos cuando podamos contar por
decenas de miles los técnicos en nuestros campos! ¡Qué diferente será!

y ustedes cuyo promedio de edad en los que se gradúan del "Martínez
Villena" es de 24 años, y en los que se gradúan, compañeros y compañeras
del instituto "Ivanov", 20 años, que son unos niños y unas niñas ---las
muchachas se pusieron muy alegres, los varones están tristes porque
estos quieren ser mayores (RISAS)---, entonces tendrán un promedio de 36
años en el año 1980 ---los de aquí, los de allí no---, un promedio de 32
y, si quieren, 28. Tres o cuatro años menos no se va a notar. Así que
según la tradición tendrán 28 de promedio las muchachas en el año 1980.
Así que serán verdaderamente jóvenes ustedes. ¡Imagino que no haya
jubilados a esa edad! ¡Tendremos una enorme masa de técnicos y de
técnicos jóvenes!

Una revolución joven, un pueblo joven, bien organizado, bien preparado,
sin duda que tiene un extraordinario porvenir. Y no solo podrá construir
el futuro de su pueblo, sino que en la medida de sus fuerzas podrá
ayudar también a otros pueblos.

Por tanto, los felicitamos a todos ustedes, felicitamos muy
especialmente también a los profesores y les deseamos todo tipo de
éxitos a los compañeros que se gradúan y todo tipo de éxitos a los
compañeros que continúan estudiando.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
