DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL
SEMINTERNADO DE PRIMARIA "JUAN MANUEL MARQUEZ", EN BOCA DE JARUCO, EL 15
DE MARZO DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros alumnos de la escuela "Juan Manuel Márquez";

Compañeros maestros;

Vecinos de Boca de Jaruco y trabajadores del MICONS que construyeron en
solo 105 días esta hermosa escuela:

Aunque el agua ha estado tratando de interrumpir, he visto que ustedes
no se han preocupado por eso. Y en realidad el agua es tan necesaria a
la agricultura que vale la pena que caigan aguaceros de estos con
bastante frecuencia (APLAUSOS). Además\... (COREAN CONSIGNAS) ¡Esta
gente se han cogido el acto! Calma, señores: vamos a repartirnos el
tiempo, una parte ustedes y otra parte nosotros. Tienen un entusiasmo
bárbaro. ¿Trabajan con tanto entusiasmo esos compañeros que están en la
escuela al campo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Bien!

Además, ustedes han hecho aquí una parcela comunista, sobre la roca, en
las inmediaciones de la escuela, y si no la han sembrado ya, mañana
pueden empezar a sembrar la parcela. ¿Van a sembrarla? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!") ¿Ya hicieron el plan de lo que van a sembrar allí?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Qué es lo que van a sembrar? (EXCLAMACIONES DE: "¡Gandul!") Pueden
sembrar también algunas matas de cítricos ahí, ¿van a sembrarlas? (LE
DICEN: "¡Gandul también!") ¿Y cuántos metros cuadrados tiene la parcela
esa? (UN NIÑO LE CONTESTA: "¡Miles!") ¿Miles? Tiene media hectárea: 5
000 metros cuadrados, y ustedes son 300. Si se dividen los 5 000 entre
los 300, ¿cuánto le corresponde a cada uno de ustedes?

Yo te estoy preguntando a ti: son 5 000 metros cuadrados los que tienen
en la parcela comunista, y ustedes van a ser 300, ¿cuántos metros
cuadrados le van a tocar a cada uno de ustedes? (UN NIÑO LE DICE: "¡Un
cuarto!") ¿Cómo que un cuarto? ¡Si son cinco mil! (OTRO NIÑO LE DICE:
"¡Trescientos!") Trescientos por 300 es 90 000, no cuadra esa cuenta.

A ver: ¿En qué grado tú estás? (LE CONTESTA: "¡En cuarto!") ¡Ah!, ¿pero
no sabes dividir todavía? A ver: Si tú divides 5 000 entre 300 (LE
CONTESTA: "¡A siete!"). A siete no. Si tú divides cinco entre tres (LE
CONTESTA: "¡A uno!"). A uno y un poco, sobran dos. Bueno, le tocan cerca
de 17 metros cuadrados a cada uno de ustedes.

Como el acto, además, lo están transmitiendo por la televisión,
seguramente que habrá muchas personas interesadas en saber qué escuela
es esta, de qué se trata en esta escuela (LE DICEN: "¡Juan Manuel
Márquez!"). Se llama "Juan Manuel Márquez." ¿Y cuántos alumnos va a
tener? (LE DICEN: "¡Trescientos!") ¿Y cuántos hay ahora en la antigua
escuela? (LE CONTESTAN: "¡Ciento quince!") ¿Ciento quince nada más? ¿No
eran 120?

¿Cuántos son los que asisten todos los días a clases? ¿Cuántos? No, no,
a ellos yo les estoy preguntando: ¿Cuántos asisten? (LE DICEN: "¡Ciento
veinte!") ¿Y cuántos no asisten a clases? (LE DICEN: "¡Todos!") ¡No, no:
ustedes me están engañando! (RISAS.) Deja ver: aquí los datos son ---por
lo menos lo que dicen los papeles---: total de niños en edad escolar en
este pueblo, ¿cuántos son? (LE DICEN: "¡Ciento veinte!") ¿Y cuántos son
los que no asisten a clases? Hay tres que no asisten, ¡hay tres que no
asisten! No dicen cómo se llaman: yo creía que ustedes lo sabían. (UN
NINO LE DICE: "¡Cuando uno falta se va a buscar a la casa!"). ¿Los van a
buscar? ¿Quién los va a buscar? (LE DICEN: "¡Los Consejos de Escuela!")
Los Consejos de Escuelas. ¡Entonces todo el mundo!

Aquí dice que son en total 120 y que asisten a clase 117, y que hay uno
de 14 años y 2 de 15 que no asisten ¿Tú asistes todos los días? (LE
CONTESTA: "¡Sí!") Así que asisten a clases 117. Desde luego, de 5 a13
años, el ciento por ciento asiste a la escuela. Hay tres niños que no
asisten: uno tiene 14, dos tienen 15. Ahora, asisten con regularidad
111. ¿Cuáles son los que no asisten con regularidad aquí? ¿Se perdieron?
Y seis no asisten con regularidad, dos que tienen 12 años. ¿Qué edad tú
tienes? (LE CONTESTA: "¡Yo: doce!") ¿Y tú asistes con regularidad? (LE
CONTESTA: "¡Yo nunca falto a la escuela!") ¿Nunca? Uno de 14 años que no
asiste con regularidad, y uno de 15 años que no asiste con regularidad;
¡ah!, y también hay uno de nueve años que no asiste con regularidad.

Ahora, ¿repitieron el curso cuántos en esta escuela? (NADIE CONTESTA)
¿Cómo que no? A ver: uno que haya repetido el curso que levante la mano.
¿Nadie? (UNA NIÑITA LE DICE: "¡Bueno: Yo!") ¿Tú repetiste el curso?
¡Ah!, mira, ella lo dijo (OTRO NIÑO LE DICE: "¡Yo también!"). ¿Y tú
también? Ahora todos lo han dicho. Hay que decir la verdad, hay que ser
cívico.

¿Y piensan repetirlo este año también? (LE CONTESTAN: "¡No!") ¡No!
¿Seguro? Hay 32 que repitieron el curso. (UNA NIÑA LE DICE: "¡Huy,
alabado!") ¡Alabado! (RISAS.) Y 88 que no repitieron. Vamos a ver si ese
promedio de los que repiten se reduce.

Retraso escolar: de 8 años hay 6, de 9 años 4, de 11 años 1, de 12 años
1. Eso en primer grado. Estos datos no están muy claros.

¿Cuántos son pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "¡Todos!") Ciento por ciento.
Bien: entonces tenemos 120 niños, de los cuales 117 asisten a clases.

Ahora, ¿en el pueblo cuántos analfabetos quedan? (LE DICEN: "¡Ninguno!")
¡Cómo que ninguno! Hay 10 hombres analfabetos. ¡Ah!, no voy a decir los
nombres: hay uno que está entre 17 y 25 años, otro que está entre 26 y
35, dos que están entre 36 y 45, tres entre 46 y 55 y tres que tienen
más de 56 años, que no aprendieron a leer ni a escribir. Pero ellos no
tienen la culpa. En esa época posiblemente no había escuelas por aquí. Y
hay 11 mujeres que tampoco tuvieron oportunidad de aprender a leer y a
escribir.

Ahora, ¿cuántas personas en el pueblo tienen más de sexto grado? Hay 222
personas adultas. Tienen más de sexto grado, 62 personas. No es muy
poquito, muy poquito, pero el resto es como 162. Ciento sesenta y dos
tienen menos de sexto grado, de las personas adultas. Ahora, las
personas adultas no tuvieron la oportunidad que tienen ustedes de
estudiar.

¿Cuántos de ustedes son los que no piensan hacer el sexto grado? ¿Todos
van a llegar al sexto grado? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Pero nada más
que al sexto grado? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Todo lo que puedan
estudiar? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Y si no quieren? (UN NIÑO LE DICE:
"¿Y quién no va a querer estudiar?")

Además de ustedes, ¿quiénes más van a asistir a esta escuela? Ustedes
son 120, menos tres, 117, y hay capacidad para 300 alumnos en esta
escuela. (OTRO NIÑO LE DICE: "¡Van a venir!") ¿De dónde? ¿Cuáles son las
escuelas que están más próximas? (LE DICEN: "¡Los hijos de las
agricultoras!") Los hijos de las agricultoras de Santa Cruz.

Bien. ¿Y el programa de la escuela ustedes lo conocen ya? ¿El horario?
¿El horario de la escuela lo saben ya? ¿A que hora empezarán las clases?
(LE DICEN: "¡A las siete!") A las 7:00. ¿El desayuno a qué hora? A las
7:45. Eso para todos.

¿Las actividades las saben ya? A las 7:55 parece que empiezan las
actividades. En el preescolar ejercicio de entrada. ¿El recreo a qué
hora es? (LE DICEN: "¡A las diez!")

¿Y las actividades docentes otra vez? De 10:20 a 12:00. Ahora, para el
preescolar. "Actividades sencillas de autoservicio, actividades
recreativas, música, títeres, narraciones, etcétera." Eso es por la
tarde de 2:00 a 6:00. Pero aquí no dice la hora del almuerzo. ¿A qué
hora es el almuerzo? (LE DICEN: "¡A las doce!") ¿Y qué más? ¿Después?
Descanso. ¿Y después? Recreo. ¿Y a las 2:00? De uno a tercer grado\...
Aquí está separado. "El preescolar: actividades sencillas de
autoservicio, actividades recreativas, música, títeres, narraciones,
etcétera, actividades sencillas de trabajo productivo. De uno a tercer
grado: actividades docentes, culturales, visitas alternas a la
biblioteca, educación física diaria, actividades recreativas,
actividades sencillas de trabajo productivo. Cuarto, quinto y sexto
grados de 2:00 a 5:00: estudio individual, actividades del plan de
orientación vocacional, actividades en la biblioteca, educación física y
deportes."

Así que tienen actividades docentes por la mañana y yo les acabé de leer
las actividades de por la tarde.

"Los alumnos de cuarto, quinto y sexto grados rotarán por las aulas de
especialidades. Por eso, en lugar de existir un receso único en medio de
la sesión, se producirán dos recesos más cortos, que dividirán las
sesiones en tres partes. Estos recesos coincidirán con los cambio de
locales.

"Cuarto, quinto y sexto grados de 5:00 a 6:00 trabajo productivo y
socialmente útil, actividades recreativas. Se organizarán brigadas para
la atención del comedor y mantenimiento del centro, se darán meriendas
durante los recesos y también por la tarde, a las 6:45, la comida." Así
que esta escuela va a tener desayuno, almuerzo y comida. ¿Completo?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Van a tener actividades docentes, actividades recreativas. Aquí hay una
explicación también de cómo va a funcionar en general la escuela.

Aquí no van a comprar ustedes "duro-frío", ni "rallado", ni nada de eso,
¿verdad? Tienen ahí un refrigerador también donde les van a dar la
merienda, el refresco, todo.

"Se destacan las zonas que para el área verde rodean los bloques
edificados. Hacia la izquierda, en la parte del frente, tenemos el aula
de preescolar toda decorada con figuras animadas, apropiada para los
intereses de esta edad, con sus servicios internos, mesas y anaqueles y
donde descansar. Los juguetes educativos que servirán para desarrollar
las capacidades de nuestros niños mientras aprenden jugando. Al final,
el parque infantil o jardín de juego para los niños de la escuela.

"La cantina escolar frente a la zona de expansión de los alumnos; área
cementada en el patio central, situada entre los bloques de las aulas y
la biblioteca escolar. Esta biblioteca, en la zona del frente junto a la
dirección, cuenta ya con muchos ejemplares de libros recreativos,
informativos, de texto, diapositivas, tocadiscos y las mesas donde se
iniciarán los niños en la formación de hábitos de lectura cuando el uso
frecuente de libros despierte su interés por buscar información sobre lo
que deseen conocer a través de la lectura.

"El bloque de atrás lo constituyen seis aulas espaciosas, con magnífica
iluminación y ventilación, pizarras amplias en ambas paredes, murales,
estantes y escaparates empotrados.

"Una característica en las aulas de los grados superiores: se han
organizado por materia, de manera que los alumnos rotarán facilitando un
mejor uso de los medios audiovisuales que se han situado, de acuerdo con
la especialidad en cada aula: español y estudios sociales; matemática y
ciencias.

"Una edificación lateral es el área del comedor, con la cocina, almacén,
cuartos de refrigeración, y todo lo necesario para ofrecer almuerzo y
comida a los escolares. El espacioso comedor tiene capacidad para más de
300 alumnos, y las instalaciones dan la impresión de pertenecer a un
magnífico internado.

"Al fondo, las instalaciones deportivas, terrenos de pelota, baloncesto,
balompié y otros deportes, que contribuirán al mejor desarrollo físico
de los educandos.

"No falta tampoco la tierra para establecer la hectárea comunista, donde
los alumnos atenderán cultivos diversos que ayudarán a la formación de
la conciencia agropecuaria y a lograr el amor al trabajo que deben
desarrollar nuestras jóvenes generaciones.

"Frente al centro escolar se levantan nuevas casas de viviendas para los
profesores de la escuela, que así estarán en mejor contacto con los
alumnos."

Estas son las características de la escuela, el programa ya se explicó
aquí. Comienzan las clases, o entran en la escuela por la mañana,
desayunan, almuerzan, comen y después regresan a sus casas.

Realmente hay que felicitar a los trabajadores que construyeron esta
escuela en un tiempo récord de solo 105 días; y hay que felicitar
también a los técnicos que diseñaron esta escuela.

A nosotros nos parece que esta es una escuela realmente modelo. El día
que estuvimos por aquí a hacer una visita, ya próximo a terminar la
escuela, nos parece que es muy difícil que se pueda hacer una escuela
mejor que esta. Tiene todas las instalaciones modernas, todas las
facilidades de estudio, se puede alcanzar un nivel de enseñanza
extraordinario; tienen todos los centros deportivos, van a tener una
alimentación completa; y, desde luego, lo único verdaderamente doloroso
es que todavía tengamos muy pocas escuelas como esta en todo el país.

Estábamos calculando que necesitaríamos 4 000 escuelas de este tipo: es
decir, 4 000 escuelas digamos para la población de enseñanza primaria
que vamos a tener en 1975. El esfuerzo que ha sido necesario emplear en
esta escuela nos demuestra cuántas necesidades tiene todavía el país,
porque habría que contar no solo las escuelas necesarias para la
enseñanza primaria, sino también algunos miles de escuelas más de
carácter secundario, las preuniversitarias, los institutos tecnológicos,
y que nos dan una idea del enorme esfuerzo que nuestro país tiene que
hacer en los años futuros.

Realmente el día en que tengamos en la enseñanza primaria 4 000 escuelas
como esta, tan perfectamente equipadas, podríamos asegurar sin duda de
ninguna índole que nuestro país se colocaría en el primer lugar del
mundo en cuestiones de la enseñanza.

Se puede decir realmente que aquí donde se hizo la primera hectárea del
comunismo de la provincia de La Habana\... Algunos se preguntarán qué es
la hectárea del comunismo. La hectárea del comunismo es sencillamente
una hectárea de roca transformada en terreno agrícola ---ustedes sí lo
saben, pero habrá otros que oyen hablar y dicen: ¿Cómo puede ser una
hectárea comunista?---, y le pusieron la hectárea del comunismo porque
decíamos que eso demuestra cómo el hombre puede transformarlo todo,
incluso cómo puede transformar la naturaleza, de manera que donde no se
podía producir absolutamente nada hay ya dos hectáreas sembradas, y allí
esa hectárea también va a producir para ustedes, porque ya hay allí
algunas siembras, y se va a poner un rebaño allí de ovejos, y el
producto también va a venir para esta escuela. Pero el hecho cierto es
que ya la hectárea está prácticamente en producción, se destruyó la
roca, se trasladó el suelo prácticamente allí, en camiones se llevó.

Esto demuestra que con la ayuda de las máquinas y la técnica la
naturaleza puede ser transformada completamente. Ustedes habrán podido
ver cómo la naturaleza alrededor de la capital se está transformando, y
cómo las montañas se están transformando rápidamente con el trabajo, con
el trabajo humano ayudado por las máquinas; con la ayuda de las máquinas
el trabajo humano se multiplica muchas veces, y todo es posible.

Para nosotros poder hacer miles de escuelas como esta, necesitamos miles
de obreros altamente calificados; necesitamos miles de trabajadores que
sepan manejar las máquinas, que dominen la técnica. Pero una escuela de
esta naturaleza, miles de escuelas de esta índole, no solo requieren
cemento en grandes cantidades, maderas en grandes cantidades, requieren
también equipos de cocina, de refrigeración, en grandes cantidades,
equipos eléctricos e instalaciones eléctricas también en grandes
cantidades, consumo de electricidad en grandes cantidades; requiere
también un gran número de cuadros fundamentalmente, requiere libros en
grandes cantidades, porque es que todo el desarrollo educacional de un
país requiere tener una base material. Ya el número de niños que
estudian en Cuba y la cantidad de libros por estudiante que hay
requieren un enorme consumo de papel. Cada una de esas cuestiones que se
analicen demuestran siempre la necesidad de estudiar, la necesidad de
trabajar, la necesidad de que esta generación se dedique por entero al
trabajo.

Desde luego, aunque están presentes aquí los niños, están presentes
también los maestros, los vecinos del pueblo y los obreros. Hay que
decir que cuando uno ve una obra como esta comprende lo que es un
obrero, y comprende por qué tiene la sociedad que tener en tan alta
estimación al obrero. Esos obreros en 105 días han hecho esta maravilla
de escuela, trabajando interminables horas. ¿Han hecho esa escuela para
quién, para ellos? No. No la han hecho para ellos. Incluso, ¿la han
hecho para los hijos de ellos? La mayor parte de los obreros que han
construido esta escuela que la han estado construyendo, tienen los hijos
y viven en otro lugar, son de la ciudad, de otros sitios, es decir,
muchos de ellos, la mayor parte de ellos, no viven en estos sitios.

¿Cuánto han estado ganando estos obreros? Han estado ganando lo que
nuestro país todavía le puede pagar a un obrero, y que está limitado por
el desarrollo de un país. Cuando en la universidad hablábamos nosotros
hace unos días nos referíamos a los casos de personas que se ganaban 200
pesos diarios y hasta 300 pesos diarios, vendiendo bebidas alcohólicas,
sobornando gente, corrompiendo gente, y ahora aquí delante de todos
ustedes nosotros tenemos un ejemplo: la diferencia entre el que se
ganaba 300 pesos, 200 pesos todos los días, ¿haciendo qué? Explotando el
vicio, enseñando a tomar ron, promoviendo la vagancia; así es que en
esos 100 días ha habido quien se ha ganado 2 000, ó 3 000, ó 10 000, o
digamos hasta 20 000 pesos, mientras aquí había 300 obreros construyendo
una escuela (APLAUSOS). Luego ese que se gana los 300 pesos o los 200
pesos diarios no hacía nada por la sociedad; en cambio, se tomaba la
leche que ordeñaba un trabajador a las 5:00 de la mañana; transitaba en
un ómnibus ---si transitaban en ómnibus o en lo que fuera--- tripulado
por un obrero que se levantaba también a las 6:00 de la mañana; y desde
el pan que consumía, el azúcar, la electricidad, todo lo que diariamente
disfrutaba, eso era producido por trabajo humano.

Además de eso, ¿ese que no producía nada, cuántas veces más ganaba que
el obrero? Pues ganaba veinte veces, treinta veces, cuarenta veces más
todos los días. ¡Y esa es la estampa de la injusticia y la estampa de la
desigualdad! Y era realmente doloroso que todavía esas circunstancias
prevalecieran en nuestro país. Se había puesto fin a los grandes
explotadores, pero quedaban todavía muchos medianos explotadores, y
quedaban todavía muchos pequeños explotadores; y al fin y al cabo el que
sea grande, el que sea mediano, el que sea pequeño, la explotación debe
desaparecer, ¡la explotación no debe subsistir por ningún concepto en
nuestra sociedad! (APLAUSOS.)

Aquí tenemos un pueblo fundamentalmente de pescadores, que en horas de
la madrugada y de la noche, desafiando al mar en pequeñas embarcaciones,
salen a pescar; obreros que trabajan en el henequén ---que es un trabajo
duro--- o extrayendo guano de murciélago, o en construcciones, o en una
lechería, y en fin, todos los trabajos que se realizan por esta zona.

Y realmente, este es un pueblecito de trabajadores. Yo no sé si en este
pueblo habría muchos propietarios, pero creo que en este pueblo había
muy pocos propietarios. Y según los ingresos que devengaban aquí ---por
aquí están---, son ingresos modestos los que devengaban las familias de
este pueblo.

Ahora, cuando los muchachos van a la escuela y tienen todos los gastos
ya en la escuela, y los tienen gratuitamente, eso sale del trabajo del
pueblo. Y de la misma manera, ustedes están aquí produciendo pescado que
van a consumir los muchachos en otro lugar, y en otro lugar están otros
produciendo zapatos, produciendo ropas, o trabajando los obreros en las
edificaciones, en los campos deportivos. Es decir, todo el mundo
trabajando para todo el pueblo.

Y ese es el ideal a que nosotros aspiramos. Ese es el único camino
mediante el cual un país puede llegar lejos: trabajando, distribuyendo
de manera justa las riquezas, el producto del trabajo; distribuyéndolo
entre los que lo necesitan.

Y desde luego, mientras haya todavía un niño que no tenga una escuela
como esta en nuestro país, no se puede descansar. Mientras haya todavía
una familia que no tenga una vivienda decorosa donde vivir, no se puede
descansar. Y eso implica la necesidad, en estos años, del trabajo por
encima de todo. Y eso implicaba la necesidad de poner fin ya a cuanta
manifestación de explotación quedaba en nuestro país.

Es por eso que se está procediendo a la nacionalización, la intervención
---como se quiera---, de todos los tipos de negocios comerciales
privados que quedaban en el país (APLAUSOS). Ya no quedará nadie ganando
300, 200 pesos: nadie. No quedará nadie vendiendo bebidas alcohólicas,
haciendo negocios de ningún tipo.

Hay que decir que han sido intervenidos los bares, las bodegas. Además,
muchos tipos de talleres, de garajes donde se traficaba con piezas. Ya
nuestros servicios policiales luchan contra el robo y, sin embargo, el
que robaba aquí cualquier cosa ---lo mismo si le robaba una goma a
alguien en la carretera, que se robaba cualquier cosa---, siempre tenía
por base de operaciones todos esos lugares donde venderlo, donde
comercializarlo. Todo eso era una base de inmoralidad, de corrupción, de
delincuencia. En fin, porque como abundaba el dinero, el individuo que
no quería trabajar se robaba cualquier cosa y la vendía en cualquiera de
esos lugares en 50 pesos, y ese lo vendía más adelante en 100 pesos. Era
hora ya de que la Revolución pusiera fin a todo eso.

Hemos dicho que la Revolución se basa en la alianza de los obreros y los
campesinos. Es decir que solamente la clase campesina es la que se puede
considerar una verdadera aliada del trabajador. Es cierto que el
campesino es un propietario, pero es un propietario que vivió siempre
muy explotado, una persona que trabaja allí con su esfuerzo, suda la
camisa y contribuye también al desarrollo del país, y es un aliado de
los obreros.

Por eso, lo que siempre ha dicho la Revolución es que respetará por
encima de todo a su aliado, que es el campesinado, y los derechos de los
campesinos serán siempre respetados.

Algunos se preguntaban si también, por ejemplo, los camiones, los que
trabajan por cuenta propia en los camiones, iban a ser intervenidos. Y
realmente no existe el menor propósito de intervenir u ocupar ese tipo
de camiones. ¿Por qué? Lo que más nos preocupaba con relación al
comercio no es que existieran algunos comerciantes de antes. Es decir,
habíamos pensado que tal vez podría irse reduciendo poco a poco el
número de comerciantes, porque vendían por las razones que fueran,
porque se jubilaban, y podría progresivamente ir desapareciendo el
comercio privado. Pero realmente, ¿qué ocurría? No desaparecía, sino que
crecía. Y más de la mitad de los negocios privados habían surgido
después de la Revolución. Y entonces, eso sí ya constituía un problema
serio. Es decir, no era un mal que progresivamente habría ido
desapareciendo ---como habría sido tal vez el deseo de nosotros. No
queríamos a alguien que se dedicó toda la vida en una bodega, un
negocio, un comercio, y ya se habituó a todo eso, decirle: "Bueno, ya
esa actividad va a cesar." Pero la realidad es que no se podía liquidar
esa actividad si no se arrancaba de raíz. Porque lo que ocurría es que
mucha gente, en vez de pensar en estudiar, en vez de pensar en trabajar,
en vez de pensar en un trabajo realmente productivo, de beneficio a todo
el país, estaban inventando qué hacían para ganar diez veces más que
todos los demás, huir el cuerpo al trabajo y ganar diez veces, veinte
veces más que cualquier trabajador, y vivir diez o veinte veces mejor
que cualquier trabajador. Esa realidad existía, y por eso no se podía de
ninguna manera contemporizar con esa situación.

Es cierto que el que tiene un camión y trabaja en su camión, si está
trabajando en una obra del MICONS, si está trabajando en cualquiera de
los planes, llevando material, llevando turba; si gana dos veces o tres
veces más que el otro que no es dueño de su camión, indiscutiblemente
que eso implica un privilegio. Pero está haciendo algo ---aunque esté
ganando más que el otro--- que es por lo menos de tipo productivo. Con
su trabajo ayuda a hacer una construcción o a desarrollar la
agricultura, a cualquier actividad de ese tipo. Y desde luego, aunque es
realmente un privilegio, es un privilegio que no puede aumentar. ¿Por
qué? Porque ninguno de los camiones que entran nuevos en este país se le
vende a nadie ni se le entrega a nadie. Todo camión que entra aquí al
país es para que lo opere un obrero, y es sencillamente un camión que
pertenece a todo el pueblo. Y lógicamente esos camiones,
progresivamente, irán cayendo en desuso, y un día desaparecerán. No es
lo mismo fabricar, un camión que fabricar un timbiriche cualquiera, en
cualquier lugar, donde se reúnen 100 obreros, y empezar a vender
frituras de bacalao sin bacalao (RISAS), comprar los huevos a un precio
y vender la tortilla a cinco veces más de lo que vale, que hacer
contrabando con bolsa negra, visitar a un campesino y corromperlo.
Porque mucha de esa gente llega al campesino ofreciéndole villas y
castillos, ofreciéndole dinero, y lo que hacen es corromper al
campesino.

Si había bolsa negra en Cuba era debido a todo ese tipo de actividades.
Y de verdad que era una vergüenza que en este país hubiera bolsa negra.
Incluso, los había de una familia que tenía 10 miembros, que ofrecían su
cuota y le compraban una parte de la cuota de manteca. Entonces había
incluso personas, ha habido personas aquí que se dedicaban a hacer
colas, y a ganarse la vida haciendo colas. Y mientras las mujeres
estaban trabajando en el Cordón de La Habana, mientras los obreros
estaban en las construcciones, los parásitos, que no hacían
absolutamente nada, tenían todo asegurado. Y muchas veces tenían
prebendas, muchas veces tenían favoritismos.

A muchos de esos que guardaban mucho dinero les guardaban las cosas, les
guardaban muchas veces la mejor carne, el mejor pescado, los mejores
productos. Y el otro que estaba trabajando, cuando llegaba: "No, no
hay." No hay, porque el otro ya lo había comprado, o el otro. Había
tipos que se ganaban la vida ---fíjense qué nuevo oficio ese: el oficio
de "coleros". Y los había quienes se ganaban la vida haciendo colas.

Pues de verdad vamos a detectar a todos esos que se ganaban la vida
haciendo colas, para que se ganen la vida trabajando y produciendo
(APLAUSOS).

Es propósito del Gobierno Revolucionario apretar la mano contra toda
forma de especulación, toda forma de corrupción, toda forma de
parasitismo (APLAUSOS). Así que se sepa que aquí nadie, nadie podrá
ganarse la vida de bergante. Los bergantes los pueden sostener allá los
imperialistas con el producto de la explotación de otros pueblos; los
bergantes, los vagabundos, todo tipo de parásitos, los pueden sostener
allá los imperialistas, porque esos son su gente. ¡Pero nuestro pueblo
trabajador no está para sostener parásitos de ninguna índole!
(APLAUSOS.)

¿En nombre de qué lo hacemos? En nombre del pueblo. ¡En nombre del más
sagrado de todos los derechos, que es el derecho del pueblo, del pueblo
trabajador: el que suda, el que trabaja, el que está transformando este
país, el que está creando la riqueza del futuro! Y no es justo que sea
una parte del pueblo la que esté haciendo todo eso, y otros, pudiendo
trabajar, no trabajen.

Al que está enfermo se le da todo, al que está viejo y no pueda trabajar
se le da de todo; no debe quedar un solo ciudadano desamparado ---hombre
o mujer, niño, viejo---, ¡nadie desamparado en este país! Ese es un
principio. Y al que no se le pueda dar un trabajo se le da lo que
necesite, ¡se le da lo que necesite! Es decir que para el que no pueda
trabajar, para el que esté enfermo, para el que esté viejo, todo lo que
necesite. ¡Para el que lo necesite, más que para nadie si es necesario!
Ese tiene que ser el principio.

Pero lo que no es justo, ni podemos permitir por ningún concepto ---y si
no entendiéramos eso no seríamos revolucionarios---, es que
permitiéramos la perduración de ese tipo de privilegio y de ese tipo de
parasitismo.

Les explicaba \...(LE PREGUNTAN: "¿Y los choferes de alquiler?"). No,
tampoco. ¿Por qué? Por la misma razón: muchos de los choferes de
alquiler están ya organizados en piqueras, desempeñan su trabajo,
entienden sus cacharros y nadie más que ellos los entienden (RISAS). Eso
está más o menos controlado, eso está más o menos controlado y también
es una actividad que está llamada a desaparecer, porque los carros se
ponen viejos y desaparecen; no aumenta el número de carros.

Y en un futuro entrarán ómnibus sobre todo en este país, y cuando se
puedan comprar automóviles para alquiler serán también en empresas
estatales, y tendrán los mismos ingresos los que trabajen allí. Es decir
que no existe el menor propósito, ni hay ninguna necesidad ---creo que
eso se entiende perfectamente---, de expropiar a los carros de alquiler
o a los camiones que son usados por sus propietarios, que trabajan en
ellos.

Desde luego, hay por ahí gente: los "yiperos", en muchos lugares\... A
los "yiperos" hay que ponerlos fuera de combate, ¡fuera de combate! Esos
no están controlados por nadie. Vienen los trabajadores y hacen una
carretera nueva; con todas las máquinas que cuestan cientos de miles de
pesos, en unos cuantos meses hacen una carretera nueva. Entonces allá
viene el "yipero" a ganar 50 pesos, 100 pesos, 150 pesos.

Desde luego, todos esos equipos deben estar controlados, ¡deben estar
controlados! Ustedes saben cómo cuando falta el transporte ---y aquí
mismo ocurre---, muchas veces cómo cualquiera por cualquier necesidad
tiene que pagar lo que le pidan; y la gente muchas veces es explotada
por ese tipo de actividades.

Esas actividades estarán controladas y deberán estar sujetas a tarifas,
pero desde luego ---y por las razones que les hemos explicado y puesto
que es una actividad que con el tiempo desaparecerá---, no existe el
propósito de expropiar ese tipo de propiedad, propiedad móvil de esas:
ni camiones, ni carros de alquiler, ni arrias de mulas (RISAS), ni
caballos, ni perros.

Yo creo que el pueblo entiende perfectamente las medidas. Según noticias
que tenemos está verdaderamente contenta la gente en la base. Ahora lo
que hace falta es estar atentos, vigilantes, salirle al paso; porque,
desde luego, voy a decir una cosa que es la siguiente: no todos los que
tenían esas actividades eran gente contrarrevolucionaria.

Hay que decir ---es justo decirlo--- que ha habido casos de mucha gente
que han ido allí, gente revolucionaria, que han venido a decir: "Mira,
vengo a entregar esto, no me han avisado; tengo esto." Y han tenido una
actitud de cooperación, una actitud buena.

Y, desde luego, todas las personas que tengan un conocimiento útil, que
puedan cooperar en algo, que tengan una buena disposición de cooperar,
deben ser empleadas, debe aprovecharse su capacidad. Había gente que
tenía iniciativa, es una lastima que esa iniciativa no se encauzara a
través de una actividad llamada a ser útil a toda la sociedad.

Y ha habido gentes ---no vamos a decir que la mayoría ni mucho menos---,
hay una minoría de entre los que tenían ---no voy a decir que el del bar
de los 300 pesos, porque es muy difícil eso, ni el de los 200---, pero
ha habido una minoría, un número de personas de los que participaban en
estas actividades que han reaccionado de una manera positiva. Pero no
debemos engañarnos, es una minoría; la mayoría venía ya reaccionando
mal, era de los que más se ensañaban y más campañas hacían: ellos y sus
secuaces y sus amanuenses y a la gente que les pagaban por hacer colas y
todo eso, eran gente de las que más trataban de llevar el derrotismo, el
descontento. Y que esa gente van a tratar ---desde luego--- de hacer
resistencia, de hacer daño y todo eso.

Desde luego, no ha habido que detener a nadie ni arrestar a nadie. No se
tiene el propósito de tratar mal a nadie, no se tiene el propósito de
dejar a nadie desamparado: la Revolución no sería humana, la Revolución
no sería justa si a cualquier persona la fuera a dejar desamparada; no
existe propósito en ese sentido. Pero, desde luego, la Revolución será
firme, y si tiene que ser dura será dura.

Es decir: una cosa es la intención, el propósito de la Revolución, y
otra cosa es a lo que obliguen a la Revolución. Y siempre que obliguen a
la Revolución a ser dura, la Revolución será dura. Creemos que sobre eso
no ha de haber dudas de ninguna índole.

Pero vamos saneando el ambiente, vamos limpiando, vamos creando un
pueblo realmente de trabajadores. Hay que darse cuenta de que se ha
perdido mucho tiempo, hay que darse cuenta de que este país estuvo
colonizado durante siglos. Este año se conmemora el centenario del
inicio de la lucha por la independencia. Durante casi 60 años, este
siglo, estuvimos sometidos al imperialismo.

¿Qué nos trajo todo eso? El retraso económico, el retraso técnico, la
incultura generalizada. ¿No es acaso doloroso ver cómo en un pueblo como
este solo 62 personas de más de 200 hayan llegado al sexto grado? y
estamos seguros de que muchos de esos llegaron al sexto grado después
del triunfo de la Revolución; entre esos están algunos que están en
secundaria, mucha gente que ha estudiado después.

¿No es doloroso que aun quede casi un 10% de analfabetos en este pueblo?
¿Acaso se puede en el mundo de hoy vivir sin preparación alguna? ¿Acaso
se pueden desarrollar todas las riquezas, todos los medios de producción
que este país necesita para hacer 4 000 escuelas como esa y a cada
persona y a cada familia dotarla de todo lo que necesite? ¡Sin
preparación técnica eso es imposible!

Hoy llamamos analfabetos al que no sepa leer ni escribir, pero en la
sociedad futura\... Ya incluso no en la sociedad futura, prácticamente
cada vez que tenemos que emprender la tarea de resolver una empresa
nueva, una fábrica nueva, nos encontramos que nadie puede trabajar esa
fábrica si no tiene un nivel técnico adecuado.

Y se ve el pasado constantemente, cuando faltan profesores, cuando
faltan maestros, cuando faltan cuadros, cuando faltan técnicos, cuando
falta todo.

En la sociedad del futuro podremos llamar analfabeto a alguien que tenga
sexto grado, porque el que no tenga mucho más que un sexto grado tendrá
que considerarse en la realidad, no se le podrá encargar de nada, será
una persona inútil. En el futuro no podrá haber no ya 62 de más de 200
en un pueblo; en el futuro tendrá que ser el ciento por ciento de las
personas quienes den el sexto grado y más del sexto grado.

A este respecto nosotros queremos decirles que hasta ahora es
obligatoria la enseñanza hasta sexto grado, pero el Gobierno
Revolucionario se propone hacer una ley haciendo obligatoria la
enseñanza secundaria también a todos los niños que les corresponda esa
edad (APLAUSOS). Y no solo la enseñanza secundaria; es propósito del
Gobierno Revolucionario establecer la obligatoriedad de la enseñanza
hasta nivel preuniversitario.

Es decir que la enseñanza secundaria y la enseñanza preuniversitaria
serán por ley obligatorias en nuestro país; es decir, para todas las
personas que estén en la correspondiente edad. No vamos a decir que una
persona que está fuera de edad escolar vayamos a obligarla a que
estudie, ¡no! Todos los niños.

Nosotros tenemos, con la cooperación de los padres, que adoptar las
medidas para que no haya un solo ausentista, no haya un solo niño
ausentista en la escuela, para que todos puedan seguir su curso ulterior
después de la primaria y su curso ulterior en un preuniversitario o en
un instituto tecnológico después de la secundaria.

Algo más: el Servicio Militar se va transformando; progresivamente se
irán estableciendo instituciones de carácter militar en el
preuniversitario y en los institutos tecnológicos, de manera que los
hombres y las mujeres hagan su servicio militar mientras desenvuelven
(APLAUSOS) sus estudios preuniversitarios o sus estudios en los
institutos tecnológicos. Es deber de todo ciudadano saber manejar las
armas, es deber de todo ciudadano saber defender la patria (APLAUSOS),
de manera que si llega la hora de defender al país no sean unos pocos
también los que estén preparados para eso ni sean unos pocos los que
estén en disposición de hacer los sacrificios, dar la vida y dar la
sangre por la patria, porque la patria es de todos (APLAUSOS).

Cuando la patria era de unos cuantos privilegiados, la palabra patria no
tenía ningún sentido; cuando la tierra era de los especuladores o de los
latifundistas, el suelo en que vivíamos, no tenía ningún sentido; si
acaso era nuestro el aire que podíamos respirar, y eso porque no lo
podían inscribir en un registro de propiedad ni lo podían encerrar en un
almacén.

Pero, desde luego, hoy el concepto de la patria es diferente. Cuando el
suelo es de todos, cuando la riqueza es de todos, cuando la oportunidad
es de todos, cuando la patria de verdad está llamada a ser de todos,
solo los que no tienen la más elemental noción de la patria, solo los
privilegiados o aspirantes a privilegiados, hacen eso: abandonar su
patria para marcharse. Por eso nosotros no perdemos absolutamente nada
cuando esos señores se van, por eso no hemos hecho nada para impedir que
se vayan allá a disfrutar de las limosnas del amo imperialista; que esta
patria la desarrollaremos, la haremos grande con el esfuerzo de los que
de verdad tienen hoy una patria y de verdad tienen hoy un sentido de
patria (APLAUSOS).

Es necesario que ustedes, es necesario que los trabajadores, sobre todo
los trabajadores de la capital, sepan mantener en alto su conciencia.
Debe tenerse en cuenta cómo, a pesar de los datos que nosotros
explicábamos, cómo en la capital se consumía casi el 50% de los recursos
del país; sin embargo, a la capital se habían ido a vivir, pues, todos
los privilegiados, todos los ricos. Es decir que no eran solo obreros,
no eran solo trabajadores. De manera que de los que solicitaron irse
para Estados Unidos, la mayor parte, más del 50%, el 62,22% de los que
solicitaron salir del país son vecinos de la capital de la república y
de la provincia de La Habana.

Y por eso es necesario que los obreros, los revolucionarios, los Comités
de Defensa, tengan la conciencia alerta, porque hay decenas de miles de
esa gente que no pueden estar en ánimo de ayudar en nada, de cooperar en
nada, sino todo lo contrario, por justificarse moralmente, hacer todo lo
posible por sembrar la desconfianza, el derrotismo, el pesimismo entre
los revolucionarios. Es necesario que la población de La Habana lo sepa;
los militantes, los obreros, las mujeres y los Comités de Defensa de la
Revolución, sepan que hay decenas de miles de esos que muy callados
---porque no llevan un letrero arriba--- tienen solicitada su salida y
esperan ansiosos el día que llegue el barquito. Y no les impedimos que
llegue el barquito, que llegue el avioncito, y que se vayan, pero no
tenemos ninguna obligación a los que se van de tolerarles que traten de
hacerles daño a los que se quedan, que traten de perjudicar el trabajo
de los que se quedan aquí (APLAUSOS). No esperen nada de agradecimiento
de esos señores, aunque muchos de ellos han estado viviendo sin hacer
nada, o de negocitos de este tipo y de actividades de esa índole. Porque
su negocio ahora es que mientras más odien al pueblo mejor los van a
recibir allá, mientras más gusanos sean mejor los van a recibir allá;
mientras más vagos, más parásitos, más lumpen, más
contrarrevolucionarios, mejor los van a recibir allá. Y ese es su
negocio.

De la misma manera ---al igual que se acaban estos privilegios---, hay
muchos de ellos que mientras han estado aquí han estado cómodos,
mandando carticas a Estados Unidos y recibiendo paquetes. Incluso unos
cuantos obreros cubanos resultaron lesionados por una bomba que venía en
uno de esos paquetes; además, en los propios Estados Unidos han
explotado bombas de los señores que han estado desarrollando terrorismo,
que puede costarles vida a obreros cubanos. Dicen que lo hacen porque
los paquetes esos ayudaban a la Revolución; ¡a quien ayudan es a la
gusanera, que por lo general recibe esos paquetes! Y si no quieren, no
tienen que poner bombas, ni van a necesitar poner bombas, porque el
"trapicheo" de paquetes desde Estados Unidos a Cuba, el Gobierno
Revolucionario se propone también suspenderlo definitivamente
(APLAUSOS), es decir, desde Estados Unidos. Por razones de acuerdos
sobre el transporte y sobre líneas aéreas, no suspenderemos esa
actividad desde México, incluso de otros países, de donde viene muy
poco; pero lo que es desde Estados Unidos va a ser suprimido totalmente
el envío de paqueticos y de cosas; que muchos andaban insolentemente
exhibiendo los regalitos que les mandaban desde Estados Unidos, y
enseñándoselos a los revolucionarios y provocando a los revolucionarios
y tratando de humillar a los revolucionarios. ¡Los que quieran irse, que
se vayan! Pero ese relajo también, y todos esos regalitos procedentes de
Estados Unidos, ¡ninguno en este país! (APLAUSOS.)

Y en el camino de la ofensiva revolucionaria no solo, queremos expresar,
se han expropiado los bares privados, sino que se han cerrado todos los
bares estatales, todos los bares. Eso no quiere decir que se prohiba que
alguien tome una cerveza, ¡no!, pero que la compre donde le corresponda
y se la tome en su casa o donde quiera, porque no tenemos por qué estar
promoviendo la borrachera; ¡lo que hay que promover es el espíritu del
trabajo! (APLAUSOS.) Es decir que se han cerrado los bares estatales;
ese tipo de "timbiricheo" no beneficia a nadie ni le interesa a nuestro
pueblo trabajador.

También nos proponemos reunirnos con la compañera Pastorita y los
compañeros que han trabajado en el INAV para discutir con ellos la
medida de definitivamente abolir la lotería (APLAUSOS). Durante un
tiempo el Instituto de Ahorro y Viviendas jugó su papel, durante un
tiempo jugó un papel como recaudador de impuestos, recaudador de
recursos económicos, en un momento en que todavía había montones de
gente con montones de dinero. Cuando ya no va a haber montones de gentes
con montones de dinero, entonces ya no tiene ningún sentido. No tiene
ningún sentido recaudar fondos procedentes de los que trabajan, fondos
procedentes de los trabajadores; y además, eso conlleva la idea del
endiosamiento del dinero, la mística del dinero, la idea además de
resolver los problemas mediante la suerte y no mediante el trabajo. Y lo
que nosotros debemos enseñarle al pueblo es que su trabajo, su sudor, su
esfuerzo, es lo único que puede hacerle disfrutar de los bienes que
necesita, es lo único que puede hacer rico al pueblo. Tratar de aspirar
a ser rico un individuo, eso es egoísmo; tratar de resolver los
problemas mediante la suerte no es una virtud.

A muchas personas en el pasado las acostumbraron a eso; incluso habrá
mucha gente que jueguen la lotería para disfrutar de la emoción de
cuando sale el número ---las hay: mucha gente en el campo y en todas
partes. Bueno: habrá que cambiar de emociones, habrá que poner el radio
para ver quien ganó, si los Industriales, o los Habaneros, o los
Azucareros, o los Orientales. No queda más remedio que sustituir las
emociones. Desde luego, hay mucha gente que se acostumbró hace muchos
años, mucha gente humilde del pueblo. Y entendemos que hoy ya esa
institución no juega ningún papel, y esa institución lejos de hacer un
beneficio hace un daño. Además, la gusanera en Miami juega con la
lotería de aquí; como saben que ahí nunca se hizo una trampa, tienen una
confianza ciega en el bombo ese que tiraba los números, y casi todas las
casas de juego en Estados Unidos se basaban en la tirada de la lotería
en Cuba. Pero, además, había su lumpencito por ahí, había su parásito
por ahí que se valía también de eso aquí en Cuba para la apuntadera y
para el juego prohibido y para todas esas cosas. Y, por tanto, en la
campaña de la ofensiva revolucionaria, hay que eliminar esas condiciones
que podían contribuir de una manera o de otra al parasitismo.

Y nos alegramos mucho de que sea aquí, en el seno de este pueblo de
pescadores, de trabajadores, ante los obreros que hicieron esa
formidable escuela, ante los niños hijos de trabajadores que son
vanguardia, ante los maestros revolucionarios, ante estudiantes de la
escuela al campo en este pequeño acto, haber tenido la oportunidad de
complementar las ideas que fueron expresadas en la escalinata
universitaria el 13 de marzo (APLAUSOS).

Les deseamos a todos los familiares y a todos los niños, ya que ellos
eran una escuela de vanguardia cuando estaban allí en unas navecitas muy
pobres, que ahora que tienen la mejor escuela del país, la más moderna,
la más equipada, pues sigan siendo la vanguardia, y estudien mucho, para
que ustedes puedan participar en el trabajo que permita que un día todos
y cada uno de los niños de este país tengan una escuela como esa.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
