DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CURSO DE
OPERADORAS DE PICCOLINOS, EFECTUADO EN CANGREJERAS, EL 30 DE SEPTIEMBRE
DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras del primer batallón de Piccolinos de La Habana:

Hacía tiempo que estábamos todos impacientes para que llegaran por fin
los equipos que tanta falta hacían en este momento en el Cordón de La
Habana. Ciertamente que nos parecía que se prolongaba demasiado y esto
naturalmente era resultado de la impaciencia de todos. Pero al fin ya
están aquí los equipos, y han llegado precisamente en la etapa en que
vamos a poderles dar el uso mayor.

Los meses de atrás en esta provincia han sido este año excesivamente
lluviosos, y cuando la lluvia es en exceso no resulta tan fácil el
empleo de estas máquinas. Pero ahora, cuando comienza el período en que
disminuyen considerablemente las lluvias, vamos a disponer de varios
meses para darles un empleo eficaz y óptimo a estos equipos.

En el período que transcurrió desde que se adquirieron hasta su llegada
al país, se prepararon las operadoras. El curso se prolongó algo más de
lo que se esperaba, pero posiblemente esto ha contribuido a darle
todavía más solidez y más experiencia a este primer batallón. Y como
primer batallón, lógicamente es muy importante que se esté bien
preparado.

Estas máquinas tienen un nombre de fábrica, creo que son Goldoni GM-4 y
los chiquitos tienen otro nombre. Pero el hecho es que cuando por
primera vez empezaron aquí los fabricantes a hablar de estas máquinas
---fue en una exposición que hubo en La Habana no hace mucho tiempo---,
ellos decían: "Piccolino, y Piccolino, Piccolino."

Piccolino parece que en italiano quiere decir pequeño, y entonces el
nombre se quedó para estos tractores. Y de tal manera se ha ido haciendo
un nombre ya propio de este tipo de máquinas, que ya algunos de ellos
vinieron también desde la fábrica con su nombre de Piccolinos y están
bautizados como Piccolinos, y no creo que nadie les cambie ya el nombre.

Este pequeño acto de hoy simboliza muchas cosas. Simboliza, en primer
lugar, el desarrollo arrollador de la agricultura en la provincia de La
Habana, y especialmente en el Cordón de La Habana. El tiempo en que se
ha estado llevando a cabo este plan agrícola es un tiempo verdaderamente
récord. Todos los que han viajado alrededor de nuestra capital habrán
visto muchas veces qué grado tan alto de subutilización de la tierra,
cientos y cientos de caballerías que no producían absolutamente nada.
Además, había algo más de 200 caballerías cubiertas de marabú. Es además
esta una ciudad realmente grande, donde la cantidad de vegetación, de
árboles, era muy pequeña. Tiene grandes necesidades de alimentación. Y
en este año se ha estado llevando a cabo este plan en virtud del cual
algo más de 1 000 caballerías de los alrededores de la capital quedarán
plantadas de árboles frutales, de café, y transitoriamente también de
gandul, que es un cultivo que se aprovecha durante un período de tiempo.

Es decir, se ha estado buscando el máximo aprovechamiento de estas
tierras, y como resultado de este esfuerzo quedará alrededor de la
capital algo más de 1 000 caballerías de árboles frutales.

Esto no solamente desde el punto de vista económico tendrá un gran
valor, sino también hasta desde el punto de vista de la salud, desde el
punto de vista del ambiente, del paisaje, de las condiciones generales
de vida de la población. Es posible que con todo lo grande que es la
ciudad de La Habana no llegue a consumir, no pueda consumir todos los
frutos que van a salir de esas mil y tantas caballerías.

Hay que decir que no solo son las mil y tantas caballerías de frutales,
sino ---como hablábamos hace unos días--- también quedarán instaladas
áreas de bosques recreativas, jardín botánico, que tienen también una
gran importancia educacional, económica, cultural; y además áreas de
bosques maderables en las tierras que son más pobres, y áreas que serán
ocupadas por las presas, porque la presa de Paso Seco, por ejemplo,
ocupará de 60 a 70 caballerías de tierra, y en general otras
instalaciones que también ocuparán tierra.

Pero de todas maneras, creo que marchamos hacia un aprovechamiento
integro de las tierras alrededor de La Habana, de manera similar a como
se va a hacer en toda la provincia, y se hará en el curso de un breve
número de años en todo el país.

Por eso les decía que este acto simbolizaba ese enorme avance de nuestra
agricultura, pero simboliza también algo muy importante para la
Revolución, que es la incorporación de la mujer al trabajo productivo;
significa el principio verdadero de la igualdad de oportunidades para
las mujeres, su acceso a una serie de actividades que pueden desempeñar
perfectamente bien, con óptima calidad; significa cómo se van creando
las condiciones mediante las cuales un verdadero régimen de justicia se
establece en nuestro país. Porque no solo padecíamos la explotación del
hombre por el hombre en nuestra sociedad, sino padecíamos también
---como subproducto de todo esto--- una real situación en que a la mujer
se le discriminaba en el trabajo y se le discriminaba en muchos
aspectos.

¿Para qué recordar aquel pasado donde realmente la mujer era tan
maltratada, tan explotada y tan discriminada? Apenas hay que hablar de
aquel pasado que va quedando atrás. Por eso nos regocijamos de ver en el
presente lo que significa para el país y para el futuro del país que
ustedes se incorporen de una manera tan útil, de una manera tan
progresista, a las actividades productivas de nuestro país, realizando
tareas que permiten que nuestro pueblo pueda disponer de más y más
recursos humanos para el enorme esfuerzo por el desarrollo que debemos
hacer en estos años.

Debemos decir también que la experiencia demuestra la capacidad de la
mujer para realizar estas tareas, el especial cuidado que ponen en las
máquinas, en el mantenimiento, la seriedad en el trabajo, la disciplina
que están caracterizando a la mujer cubana.

Simboliza también este acto la técnica, el progreso, la mecanización; en
qué grado se mecaniza el proceso productivo en nuestro país y hasta qué
grado se desarrollan las fuerzas productivas. La enorme tarea que se
está realizando sería absolutamente imposible llevarla a cabo sin las
máquinas.

Esta mañana leíamos, en un reportaje en el periódico, el cálculo de que
cada operadora con su equipo podría hacer el trabajo equivalente a 30 ó
40 personas que hicieran la misma tarea con azadón. Es decir, significa
que se multiplica la productividad del trabajo con el empleo de estas
máquinas unas cuarenta veces. Cualquiera comprende que ese es el único
camino de desarrollar al máximo las riquezas de nuestro país, los
recursos naturales de nuestro país, y que es el único camino de que
nuestro pueblo pueda disponer en abundancia ilimitada las cosas que
necesita para vivir.

De manera que con el método clásico de trabajo, que en el siglo pasado
era trabajo esclavo ---parece increíble pero sucedió así---, durante
muchos siglos las tierras fueron explotadas por el ser humano, pero el
ser humano reducido a una condición animal. Y tal como hoy vemos todavía
a los animales, enyugados, amarrados, encadenados, tirando de un equipo,
limpiando un surco, de esa misma forma eran tratados los hombres hace
apenas un siglo, y así durante muchos siglos se hizo producir la tierra
en nuestro país.

Durante toda la época de la colonia el trabajo en los cañaverales, el
trabajo en los campos, el trabajo en los cafetales, el trabajo en los
centrales se hizo mediante trabajo esclavo.

Desaparecida la institución de la esclavitud, fue sustituida por otra
institución en que los hombres no estaban amarrados, no estaban
enyugados, pero que eran sometidos también a una explotación inicua y a
un tipo de trabajo deshumanizado.

El primer aspecto inhumano de ese trabajo es que el hombre no trabajaba
para él, no trabajaba para la sociedad. Ya no podía decirse que aquel
hombre era propiedad de alguien, pero las fincas donde trabajaba, las
tierras donde trabajaba, los equipos con que trabajaba, la industria
donde trabajaba no era propiedad del pueblo, era propiedad de individuos
particulares.

De manera que aunque aquel hombre no tuviera una cadena donde lo
amarraran todas las noches, seguía haciendo prácticamente lo mismo que
el esclavo, trabajando por un salario miserable de hambre y donde todo
el producto de su esfuerzo iba a parar a los bolsillos insaciables de
los propietarios de las fábricas y de las tierras.

De aquel esfuerzo no iba un solo centavo a beneficiar a la sociedad, no
iba un solo centavo a invertirse por el porvenir de los hijos de los que
creaban aquella riqueza, por la salud de los que creaban aquella
riqueza. Y así, de esa manera, aquel hombre que trabajaba por un salario
de hambre, cuando necesitaba una medicina tenía que ir a buscarla;
necesitaba un hospital y tenía que ir a buscar un médico, pagarle al
médico o quedarse sin la asistencia, lo mismo él que su familia. Ocurría
exactamente igual con la educación y, en fin, con todas las necesidades
que son de imperiosa satisfacción en una sociedad.

Aquel hombre seguía creando riquezas para parásitos, para sectores de la
población que no producían absolutamente nada.

La implantación de un sistema social que erradica la propiedad egoísta
de los medios de producción, de un sistema social que convierte los
medios de producción y las riquezas del país en propiedad de todo el
pueblo, que habrán de desarrollarse para beneficio de todo el pueblo, se
complementa con el hecho de la introducción de la técnica y de las
máquinas, que no solo hace que el hombre pueda trabajar ya para toda la
sociedad, sino trabajar también con una productividad incomparablemente
mayor y se libere de tipos de trabajo que son realmente duros.

Comprenderán ustedes perfectamente bien el sudor que derraman 40 hombres
trabajando ocho horas en el clima de nuestro país limpiando esos surcos;
comprenderán cuánta energía humana, cuánto esfuerzo y cuánto sacrificio
ahorran estas máquinas.

Y de tal manera una sociedad moderna y justa, en su avance arrollador,
con el empleo de la técnica, puede lograr éxitos que hasta los animales,
esos animales que todavía en ocasiones contemplamos con cierta lástima
porque los vemos también pasando su trabajo en los campos, serán
liberados por las máquinas.

De manera que el hombre no solamente se libera a sí mismo, no solamente
libera a los esclavos de ayer, sino que libera incluso a los esclavos
que todavía subsisten, que son los animales. De manera que las máquinas,
la química, los herbicidas y todos esos recursos, irán liberando a los
animales, que pasarán a otra función: también la de servir al hombre,
pero ya no tendrán que hacerlo mediante ese tipo de trabajo que le
llaman el trabajo de los bueyes. Y se decía: Este hombre tiene que
trabajar como un buey para poder subsistir. En el futuro no habrá nada
con qué comparar el trabajo del hombre.

Con estos equipos que vamos adquiriendo podremos llevar a cabo
cabalmente el cumplimiento de los enormes planes de la Revolución.

También este acto simboliza el nivel de organización que hemos
alcanzado: la experiencia en organización, cómo se organiza una escuela,
cómo se organizan los alumnos, cómo se organiza el trabajo, cómo se
organiza por brigada, qué disciplina se alcanza.

Todo el mundo comprende perfectamente bien la utilidad de la
organización, que facilita el óptimo empleo y mantenimiento de las
máquinas.

Nuestro país en el pasado se caracterizaba mucho por la desorganización,
sin embargo, actualmente nuestro país se está caracterizando también por
la organización.

Nosotros no tenemos la menor duda de que la entrega de estos equipos a
las operadoras será un éxito grande, y no tenemos la menor duda de que
ustedes lograrán dar una verdadera prueba de capacidad, de conciencia de
trabajo, de amor a las máquinas, de aprecio por el valor que todo eso
tiene. Porque cada una de esas máquinas adquiridas por nuestro país hay
que pagarlas, son divisas que nosotros tenemos que invertir y que salen
del sudor y del esfuerzo de nuestro pueblo, y cada vez que ustedes estén
trabajando con esas máquinas piensen lo que esas máquinas han costado de
esfuerzo y de trabajo a nuestro país, y eso les ayudará siempre a tener
el mayor amor y el mayor cuidado por esas máquinas que son en parte
también el fruto del trabajo de ustedes.

Este primer batallón tendrá que ser seguido de un segundo batallón. De
manera que hay que adelantar rápidamente el segundo curso porque no nos
alcanzan estas 110 máquinas, calculamos que el Cordón de La Habana
necesite de 200 a 250 máquinas para mantener la limpia en óptimas
condiciones.

Además de este segundo batallón, después tendrán que hacerse batallones
para la atención ---por ejemplo--- de los cultivos de plátano fruta en
el interior de la provincia y los cultivos de cítricos también en el
interior de la provincia.

De manera que cuando esté terminado el plan de la provincia de La
Habana, calculamos que hagan falta por lo menos ---y todavía tenemos que
ver si en la piña también se usa este tipo de tractor---, por lo menos
se necesitarán unos cinco batallones de Piccolinos. Se necesitan también
batallones de Piccolinos en la provincia de Pinar del Río, en Isla de
Pinos, en Matanzas, en todas las provincias, porque en el próximo año
también se harán grandes siembras de cítricos en Isla de Pinos, Pinar
del Río, La Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey y Oriente, en Ciego
de Avila, por ejemplo, también habrá un gran plan de cítricos. Esos
planes de cítricos llevarán café.

Ahora estamos estudiando las distancias. Es decir, para que las máquinas
puedan trabajar a lo largo del surco y a través del surco estamos
estudiando otras distancias aunque no podamos sembrar el gandul
intercalado. Pero tiene tanta importancia, es de tan enorme importancia
el cultivo, de tan enorme importancia poder resolver los problemas de
cultivo en plantaciones tan extensas, que podemos sacrificar parte de
los objetivos que perseguimos, como es este objetivo inmediato de
sacarle una cosecha de una leguminosa, precisamente para poder atender
mecanizadamente los cultivos. De forma tal que posiblemente queden dos
metros por un lado y 1,70 por otro; se siembren las matas de café por
pareja, a 30 centímetros una de otra, en grupo de dos matas, y se pueda
cultivar entonces el hilo también con las máquinas y solo quede un
mínimo de trabajo a realizar a mano. Y en las plantaciones de cítricos
del próximo año se empleará posiblemente esa distancia, y podemos
atender todas las plantaciones con los 1 300 Piccolinos que se han
adquirido.

Estos son los primeros, pero en los próximos siete u ocho meses llegará
el resto, hasta 1 300 máquinas. De manera que estos Piccolinos
significarán trabajo para unas 4 000 mujeres entre operadoras,
sustitutos, responsables de pelotones, etcétera. Vamos a seguir la
política de que este tipo de equipos lo manejen solamente las
operadoras.

Tengo entendido que en la provincia de Oriente ---me explicaba el
compañero Parra--- también hay batallones de Bolgars operados por
mujeres, pero tienen también Zetores 35-11, operados por mujeres; los
Zetores 35-11 parecen unas máquinas bastante manuables, bastante
prácticas. Y él decía que estaba impresionado por la eficacia con que un
grupo de compañeras en la provincia de Oriente están manejando los
tractores Zetores 35-11, que son tractores de mayor tamaño y para otro
tipo de cultivo. Esos se tendrán que emplear también en los cítricos, y
se emplearán también en las viandas, en los vegetales, en diversos
cultivos.

En la provincia de La Habana tenemos una población de unos 2 millones de
personas. ¡Esta provincia tiene que alimentar dos millones de personas!
Pero afortunadamente la naturaleza ha dotado a esta provincia de un
clima bastante favorable. Es una de las regiones del país donde existe
mejor régimen de lluvias.

Hay regiones del país donde a veces transcurren tres o cuatro meses de
sequía. Eso no suele ocurrir en la provincia de La Habana. En el verano
por influencia de las lluvias que proceden muchas veces del sur, de la
enorme evaporación que tiene lugar entre Isla de Pinos y La Habana, y
con motivo de los nortes en los meses de frío, suelen producirse
precipitaciones durante casi todos los meses del año, aunque ciertamente
en los meses de diciembre, enero, febrero, marzo y abril mucho menores
que en la primavera y debe tenerse también en cuenta el carácter secante
de algunos de los suelos de La Habana, como es la arcilla roja.

La arcilla roja es sin duda de ninguna clase ---la llamada arcilla de
Matanzas, no todas las arcillas rojas son arcillas de Matanzas--- uno de
los tipos de suelo mejores del mundo, porque tiene prácticamente las
virtudes de los suelos arenosos ---sin ninguno de sus inconvenientes---
y las virtudes de los suelos arcillosos ---sin ninguno de sus
inconvenientes.

Estos suelos de arcilla de Matanzas tienen un uso casi universal en la
agricultura: lo mismo se produce la caña, que se produce la alfalfa, que
se produce la fresa, que se produce el cítrico, que se produce el
tabaco, que se producen las viandas. Es decir, tiene un uso muy
universal. Esta provincia tiene grandes cantidades de suelo de este
tipo.

También tiene suelos negros, que debe dárseles el uso más adecuado, por
ejemplo, en el cultivo de la caña, o también en el cultivo de los
pastos, porque son suelos frescos que conservan bien la humedad.

Pero aparte de que la ciudad de La Habana tiene que emplear enormes
cantidades de agua, existen posibilidades hidráulicas para la
agricultura en la provincia. Esas posibilidades no se conocían hace
cuatro o cinco años. Hace cuatro o cinco años, como en nuestro país no
había información acerca de nada, nadie sabía cuánta agua subterránea
había, cuánto llovía por provincia, cuánta agua corría por los ríos. Y
cualquiera diría: ¿Qué importancia tiene saber cuánta agua corre por los
ríos? Y sin embargo, tiene una importancia enorme, porque de eso depende
cuando se va a almacenar agua qué tipo de presa, qué tipo de embalse,
qué capacidad debe tener; en fin, sin ese dato no se puede hacer un
embalse, no se puede hacer un plan hidráulico, no se puede hacer un plan
agrícola.

Y esos datos no existían en nuestro país. Solo se sabía que La Habana
consumía tantas decenas de millones de galones de agua diariamente, y
que la Cuenca de Vento no era suficiente, que había que acudir a la
Cuenca Sur, y que la Cuenca Sur no era suficiente, que después habría
que crear otra cuenca en la zona de Bainoa. Y dondequiera que había un
poco de agua se estaba pensando en esa agua para los planes de
abastecimiento de agua a la capital, y no se sabía de ninguna otra agua.

Entonces se presentaba la contradicción de que crecía la población. Esa
población requería cada vez de más alimentación; y en cambio, las
tierras de los alrededores de La Habana ---tierras magnificas--- se
quedaban sin agua para el regadío. Porque aunque les digo que es una de
las regiones donde mejor llueve, no obstante determinados cultivos en
determinados períodos del año en la arcilla de Matanzas necesitan un
complemento de agua.

Actualmente se poseen todos esos informes: se posee información de todo
el caudal de agua subterránea, se posee información de todo el caudal de
los ríos, se posee información de todo lo que llueve en la provincia. Y
basados en esa información es que se están llevando a cabo los planes de
desarrollo hidráulico y de desarrollo agrícola de la provincia. Y
afortunadamente tendremos en esta provincia suficiente agua para
abastecer no solo la ciudad sino abastecer de agua los cultivos que
exigen de regadío.

De manera que nosotros tenemos en esta región ---en la provincia más
pequeña del país--- la mayor concentración de población. Hay que
producir alimentos para 2 millones de personas en esta provincia, y hay
que producirlos en la provincia más pequeña del país.

Antiguamente casi todo el alimento venía del interior. Muchas de estas
magníficas tierras se dedicaban a fincas de recreo, o a lo que le daba
la gana al dueño, o las mantenían sin cultivar hasta que creciera la
ciudad para después vender el metro cuadrado a un precio diez o veinte
veces superior de lo que le costó. Y tenía que venir el alimento del
interior del país.

En el año 1966 todavía vinieron del interior del país casi 3 millones de
quintales de viandas. Ya este año solo ha venido del interior del país
menos de medio millón. Y lo que ha salido de la provincia de La Habana
hacia el interior ---porque algunas provincias tuvieron un año muy
seco--- fue más que lo que vino del interior para La Habana. Si en el
año 1966 se produjeron unos 5 millones de quintales de viandas,
vegetales y granos y este año será ya de unos 7 millones, el próximo año
---con los cultivos que se están haciendo, teniendo en cuenta que
solamente, por ejemplo, de plátano hay ya 700 caballerías en esta
provincia, los cultivos de malanga, los cultivos de papa que se están
haciendo, los cultivos de vegetales que se van a hacer---, el próximo
año esta provincia deberá producir unos 12 millones de quintales de
viandas, vegetales y granos.

De manera que en 1969 tendremos más del doble de la producción del año
1966 y del año 1967. A nuestro juicio, 12 millones significa ya que la
provincia no tiene que depender de los abastecimientos del interior del
país y que podrá autoabastecerse plenamente de muchos de los renglones
de la agricultura.

En el futuro la provincia de La Habana se autoabastecerá completamente
de leche, de queso, de mantequilla, de arroz; se autoabastecerá de
frutas, de vegetales, de viandas. Y no solo esta provincia se
autoabastecerá de todos esos renglones sino que dispondrá de importantes
excedentes para la exportación.

En el año 1970 esta provincia producirá un millón de toneladas de
azúcar. Eso equivale a producir casi el doble de todo el azúcar que se
consume en el país. Y con el desarrollo de la ganadería, que ya va a
tener un desarrollo impetuoso, esta provincia llegará a producir
millones de litros de leche.

Ahora la producción de leche en esta provincia no está limitada por las
tierras; está limitada por el número de vacas lecheras. Y hubo que
sacrificar vacas tuberculosas, vacas con brucelosis. Y las vacas no se
multiplican como el café: llevan un proceso natural más lento. Pero
incluso ya se está trayendo ganado no lechero para la provincia para con
la inseminación transformarlo en ganado lechero. Vendrán este año
decenas de miles de vacas Cebú que, con la inseminación, producirán las
F-1.

Es decir, el ganado lechero se multiplica, pero para llegar más
rápidamente al autoabastecimiento total de leche se están sembrando
pastos y trayendo del interior ganado Cebú para mediante el cruzamiento
producir la masa de vacas lecheras que necesita la provincia.

Aspiramos a tener en 1975 no menos de medio millón de vacas lecheras en
la provincia de La Habana. Estarán dedicadas a la producción de leche
unas 8 000 caballerías de las 35 000 de la provincia, ¡unas ocho mil
caballerías destinadas a la producción de leche! Y la provincia podrá
autoabastecerse totalmente de leche, le sobrará. Pero podrá también
disponer de excedentes exportables de frutas, de vegetales, de cítricos,
de azúcar, etcétera.

Actualmente la provincia participa en la exportación de vegetales;
actualmente la provincia participa considerablemente en la producción de
tabaco de capa de calidad que se emplea en los tabacos torcidos para la
exportación, además de los del consumo nacional. De manera que con el
esfuerzo que se está haciendo las 35 000 caballerías llegarán a estar en
plena producción, y no solo autoabastecerá de todas las necesidades
fundamentales a los 2 millones de habitantes de esta provincia, sino que
además, repito, dispondrá de considerables excedentes para la
exportación. Y de esta manera la provincia de La Habana dejará de ser
---como fue durante muchos años--- una carga para el país, y se
convertirá en una de las regiones del país que gracias a sus tierras,
gracias a lo numeroso de su población y a su técnica tenga una
participación más importante en el desarrollo económico, en el
desarrollo técnico y en el desarrollo cultural de Cuba.

De manera que este esfuerzo establece una situación de justicia, elimina
una situación realmente de gravamen que existía en el país por parte de
la capital, de manera que puede decirse que la capital del país era una
región que vivía en cierto grado a expensas del resto del país.

Esa situación se transformará con el trabajo de la población de esta
provincia hasta eliminar completamente ese hecho y no solo eso, sino
convertirse en uno de los baluartes del desarrollo económico de Cuba.

Debemos hacernos el propósito de convertir en un jardín esas 35 000
caballerías de tierra de la provincia de La Habana, sembrando cada cosa
en su sitio, dentro de lo posible ---porque lógicamente puede haber un
central no ubicado de una manera perfecta, pero ya el central está allí
y lógicamente aunque esa tierra fuera mejor para otra cosa hay que
sembrar naturalmente caña. En nuestro país algunos centrales serán
eliminados en el futuro, pero solamente aquellos que están en zonas
demasiado onduladas y lomosas que no puedan ser mecanizadas; esos
centrales si desaparecerán, puesto que nosotros tenemos que ir en la
caña a la total mecanización, igual que estamos yendo en todos estos
cultivos.

De manera que el arroz quedará sembrado en las áreas del sur; el área
del Cordón de La Habana será área de frutales y de café*;* las otras
áreas onduladas y lomosas, sobre todo en los alrededores de La Habana,
de tierras negras muchas de ellas serán las productoras de leche; las
áreas de arcilla de Matanzas, de tierra buena con regadío, serán
productoras de vegetales, de papas, de cítricos, de plátanos-fruta, de
tabaco, de viandas, de cañas, productoras también de piñas ---aunque las
piñas no son tan exigentes con la textura del suelo, a veces se emplean
algunos tipos de suelos muy pedregosos en el cultivo de la piña. De
manera que cada cultivo quedará en su sitio.

Debe ser nuestro propósito más firme que un día cualquier persona pueda
atravesar de un extremo a otro esta provincia y no se encuentra una
pulgada de tierra subutilizada.

Tiene que llegar el día en que todo esté produciendo algo. Tiene que
llegar el día en que todo esté como esa lechería modelo que se ha
construido ---que ustedes conocen porque son vecinas de ese centro---
que es la lechería de Niña Bonita. Eso de Niña Bonita cualquiera diría:
fue un nombre que inventaron ustedes\... Bueno, realmente había un lugar
que se llamaba Niña Bonita, y ese nombre nos pareció el más apropiado
para bautizar el plan de allí. Y ya el nombre de Niña Bonita se
convirtió también en una especie de marca, de un tipo, un modelo de
lechería, que son las lecherías que se están haciendo con aire
acondicionado, y se están haciendo varias de ellas para vacas de muy
alta producción.

Puedo decirles que por ejemplo allí las vacas con aire acondicionado
están dando cinco litros de leche más diariamente que las vacas de
calidad exactamente igual que no tienen aire acondicionado. Ese es un
dato muy interesante. Y claro, hay que estudiar bien si se van a seguir
haciendo de ese tipo. También hay vacas que dan mucha leche, aunque
menos, sin aire acondicionado. Después habrá que hacer todas las
consideraciones de cuántas se hacen y cuántas no se hacen.

Nosotros más bien procuramos buscar los lugares altos, frescos, para las
vacas Holstein, que requieren de un clima un poquito menos caluroso que
nuestro clima medio. Pero en el país no todos los lugares son igualmente
calurosos, hay lugares que son más calurosos que otros. Para los lugares
más calurosos tenemos las F-1, que sin aire acondicionado ni nada
producen bastante leche. Pero para producir F-1 necesitamos tener ganado
Holstein, hoy los producimos de las vacas Cebú, pero como las vacas Cebú
no dan mucha leche, en el futuro produciremos las F-1 partiendo de las
vacas Holstein. De manera que necesitaremos una parte de la ganadería,
una tercera parte, que tiene que ser Holstein para producir el reemplazo
de las F-1. Será más o menos una proporción de dos tercios de F-1 y un
tercio de Holstein.

Pues bien: les decía que en ese centro de Niña Bonita ustedes ven allí
la agricultura ---y nosotros decimos que esa es la agricultura del año
80---, ustedes ven allí y no encuentran una sola pulgada subutilizada.
Están todas las áreas de pastos, todas las áreas de forraje. Había una
pequeña plantación de frutales allí, le faltaban muchas matas, se
sembraron, y café dentro de los frutales. A la orilla de los campos
están las cortinas rompeviento de maderas preciosas. De forma tal que
allí la humedad del suelo se preservará mejor, y bien sea con riego o
sin riego dispondrá la tierra de más agua, evitando las pérdidas como
consecuencia del efecto secante de los vientos. Es decir que tendrán más
productividad esas tierras protegidas por las cortinas rompeviento. Pero
esas cortinas se siembran de maderas preciosas: entre las maderas
preciosas se siembra café, y a un borde las cortinas ---para sembrar una
planta más pequeña de manera que el efecto de la cortina sea mayor--- se
siembra una mata de limón criollo o una mata de tamarindo.

De manera que ustedes no se encontrarán allí una sola pulgada de tierra
sin usar. Llegará el día en que también se siembre a la orilla de las
carreteras ---desde luego, no en la inmediata orilla, porque hay que
tener en cuenta también la seguridad del tránsito por las carreteras---;
pero no deberá haber una sola pulgada de tierra sin que esté produciendo
algo. Nuestro país no se puede dar el lujo de subutilizar la tierra.

Ahora bien: nuestro país, que es de tierra fértil, que posee magníficas
condiciones climáticas, que tiene sol todo el año, que puede disponer de
mucha agua porque llueve bastante ---aunque llueve irregularmente: hay
épocas en que llueve más de lo necesario y otras en que no llueve lo
necesario, por eso hay que almacenar el agua de la época de exceso de
agua y poder disponer de ella en la época en que falta el agua---, con
todas esas condiciones naturales nuestro país puede ser verdaderamente
una taza de oro. No la "isla de corcho" del pasado, que se decía que no
se hundía a pesar de lo mucho que la saqueaba todo el mundo, la
saquearon los colonialistas españoles, la saquearon los imperialistas
yankis, la saquearon los politiqueros ladrones que se hacían millonarios
a los pocos meses de estar en el gobierno, y sin embargo decían que la
isla era de corcho, porque a pesar de todo la isla no se hundía. Bueno,
eso de que no se hundía estaba por ver, porque realmente nosotros
creemos que esta isla estaba casi hundida a pesar de su "flotabilidad",
pero esta isla puede convertirse en una verdadera taza de oro.

Sin embargo, para llevar a cabo ese objetivo de extraer de nuestros
recursos naturales todas las riquezas potenciales de que es capaz, no
alcanzarían nuestros brazos si trabajamos con los medios artesanales,
con los medios antiguos, si seguimos con el machete, con la guataca, con
el azadón. Si seguimos abriendo zanjas con un pico y una pala y un
tenedor no podríamos cultivar, no digamos ya el ciento por ciento de las
tierras de este país, no podríamos cultivar buenamente ni el 10% de
todas las tierras de este país.

Por eso es necesario que nos mecanicemos, es necesario que empleemos al
máximo las máquinas, que empleemos al máximo los herbicidas.
Desgraciadamente todavía no se conoce un buen herbicida para cuando la
plantica de café está pequeña. Se conocen buenos herbicidas, por
ejemplo, para la piña, para la cebolla, para el arroz, incluso existen
ya en producción industrial buenos herbicidas para la caña, pero todavía
para el café cuando está pequeño no existe industrialmente un herbicida
que nos preste toda la confianza y toda la seguridad de que pudiéramos
el ruedo atenderlo con el herbicida. Pero la técnica sigue avanzando en
todas partes.

Y llegará el momento en que muchos de estos cultivos puedan ser
atendidos también con herbicidas.

En el futuro la caña no se tocará: se preparará la tierra con máquinas,
se sembraría con máquinas, se fertilizará con máquinas, se mantendrá
limpia de malezas con herbicidas con los cuales se puede utilizar el
avión. Desde un avión se mantendrán limpios de hierba los cañaverales, y
se cortarán con máquinas. ¡La mano del hombre no tocará la caña en un
futuro!

Incluso hemos dicho en más de una ocasión ---y ya hemos hecho algunas
pruebas, a algunos tractores a título de prueba se les han instalado ya
cabinas con aire acondicionado. Hay que tener en cuenta que muchas de
estas máquinas se construyeron en países donde hay clima frío, que
empiezan a preparar la tierra apenas terminado el invierno y que, sin
embargo, aquí tenemos mucho sol y hay meses de mucho calor. De manera
que nosotros consideramos que será una necesidad de nuestros equipos
agrícolas en un futuro contar también con el aire acondicionado.

Desde luego, cuando tengamos regadío en todo el país, muchos cultivos ya
no se harán en junio, julio y agosto, que son los meses de más calor y
más lluvia, sino se cultivará en enero, febrero, marzo, abril,
septiembre, noviembre, diciembre.

Pero de todas maneras llegará el día en que nuestros equipos tengan
cabinas con aire acondicionado.

Es decir que quedan muchas cosas todavía. No basta ya sustituir el
trabajo manual por el trabajo mecanizado, hay que crear mejores
condiciones en ese trabajo mecanizado. Llegará el día en que muchos
cultivos de grandes extensiones, como caña y arroz, ni siquiera haya
operadores sobre los equipos; llegará el día en que se manejen
electrónicamente brigadas, es decir, grupos, pelotones de máquinas,
desde una cabina.

Nada de esto es fantasía. No se podría hacer en un minifundio, pero
habrá muchos cultivos de grandes extensiones en que incluso el hombre no
esté en un futuro sobre la máquina. Y en materia de productividad,
piensen en la productividad de un piloto que riegue herbicida sobre 1
000 caballerías. Ese piloto está haciendo el trabajo prácticamente de 10
000 hombres, que limpien la caña con guataca.

Con la productividad del trabajo lo que se puede lograr en volumen de
producción es ilimitado. Cuando se tiene un país de clima bueno como el
nuestro, tierras buenas como las nuestras, es perfectamente obvio,
perfectamente claro que empleando la ciencia y la técnica modernas con
organización, con conciencia revolucionaria, con amor al trabajo, con la
firme voluntad de barrer con la miseria que se acumuló durante siglos,
con la firme voluntad de crear un país nuevo que pueda ser ejemplo para
otros muchos países en el mundo, nosotros podemos realizar prácticamente
todo lo que nos propongamos.

Y con ese espíritu se está trabajando en todo el país. Pero tenemos
necesidad en esta región y en esta provincia de marchar a la vanguardia,
porque aquí se acumula el mayor número de necesidades, aquí se acumula
la mayor cantidad de población; tenemos también, por otra parte,
bastante recursos humanos. Y debemos proponernos convertir esta
provincia en un jardín.

Pero antes de que lleguemos a convertir toda la provincia en un jardín
tendrá que estar convertido en un jardín el Cordón de La Habana; en los
próximos meses todo sembrado, todo con sus cortinas rompeviento, todo
limpio. Ustedes serán las encargadas de mantener este Cordón como un
jardín.

Ya se ve y se puede apreciar el trabajo en grado considerable, pero
alcanzará su mayor perfección ya en el próximo año, cuando todas las
cortinas estén hechas, todos los árboles frutales plantados.

Esta misma región, donde estamos ahora es área de cítricos. No están
plantados los cítricos porque las posturas todavía no tienen el tamaño
adecuado. Pero ya para la próxima primavera deberán estar creciendo
todas las plantas, todo el café, todos los árboles frutales, todas las
cortinas rompeviento, y ya con la ayuda de estas máquinas, de estas 110
máquinas ---con otras 100 ó 110 máquinas más---, es justo esperar que
con el trabajo entusiasta de ustedes en todo lo que pueda ser realizado
con máquinas, se mantenga todo como un jardín. De manera que sirva de
aliento a la población de nuestra capital, sirva de estimulo, sirva de
motivo de optimismo, sirva de confianza acerca de todo lo que el hombre
trabajando con pasión, trabajando con organización, trabajando con
espíritu de lucha, puede lograr y cómo puede transformar la naturaleza.

Y en estos planes de nuestro país ustedes tendrán esa hermosa tarea de
ayudar a convertir en un jardín el Cordón de La Habana.

Esa es la consigna: ¡Que el Cordón de La Habana sea un jardín y que
ustedes sean las jardineras del Cordón de La Habana! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
