DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE 150 CASAS
DEL PLAN ARROZ DE LA COSTA SUR, EN EL ESTADIO DEPORTIVO DE BATABANO, EL
17 DE JULIO DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores y vecinos de este pueblo nuevo que se inaugura
esta noche:

El agua no estaba en el programa de esta noche, pero el acto sí estaba;
y no nos vamos a venir ahora a retirar del acto por un aguacerito como
este (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Este año ha venido con agua, y cuando en el mes de marzo en Boca de
Jaruco se inauguró la escuela de aquel sitio pues cayó un aguacero
parecido a este. Y ahora pues parece que también hemos tenido un
aguacerito por aquí.

Al parecer la primavera no es muy buena para organizar actos, o por lo
menos hay que organizarlos con paraguas o sabiendo que uno se va a
mojar. De todas formas, nosotros siempre preferimos un año lluvioso a un
año seco. A veces hemos tenido demasiada agua, como ha pasado también
con las lluvias del mes de junio.

En definitiva, estamos aquí para inaugurar este pueblo que forma parte
del plan arrocero de la Costa Sur de la provincia de La Habana.

En realidad, toda esta región sur de la provincia estaba por
desarrollarse, no tenía ni tiene todavía prácticamente caminos, tiene
grandes zonas por desmontar, tiene terrenos muy bajos, hay que hacer una
gran cantidad de drenajes y de obras hidráulicas de todo tipo. Pero es
el hecho de que en menos de un año en que se comenzó a trabajar en esta
zona sur, ya en estos instantes hay 458 caballerías de arroz sembradas
(APLAUSOS).

Fue necesario desbrozar grandes extensiones de tierras muy difíciles de
desbrozar puesto que están en zonas muy pegadas a la costa, son bajas,
las máquinas se atascan y hay que esperar la época de sequía para poder
realizar esos trabajos. De todas formas, se trabajó intensamente hasta
que comenzaron las lluvias en esta región.

Además, había un problema social importante: en estas áreas arroceras
vivían, diseminadas por toda esta región, numerosas familias de
trabajadores y también numerosas familias de pequeños agricultores. Eso
planteaba un problema difícil, porque una arrocera ---y el arroz es uno
de los cultivos más mecanizados--- requiere naturalmente la
fertilización, hay que usar los aviones y, sobre todo, requiere la
fumigación. Y en el arroz la fumigación toda se hace con aviones, parte
de la fertilización, a veces la siembra también se realiza con aviones;
y resultaba prácticamente imposible emplear la aviación si no se
resolvía el problema de las familias que vivían en todos esos pantanos,
prácticamente, de la costa sur de la provincia.

Y por eso, para poder realizar en esta zona de Batabanó las siembras
correspondientes a esta área, era necesario resolver ese problema. Y los
compañeros de la provincia se dieron a la tarea de la construcción de
este pueblo, es decir, coordinaron todos los factores: MICONS,
administración municipal y provincial de la provincia de La Habana, es
decir, una serie de organismos, para construir este pueblo que fue
construido en tres meses.

Aquí se han construido 150 magníficas casas para 150 núcleos familiares
de trabajadores y de pequeños agricultores; casas que han sido
construidas según el número de familias. Hay unas pocas que tienen una
habitación, otras tienen dos, muchas tienen tres, otras tienen cuatro
---las familias campesinas suelen, por lo general, ser numerosas--- e,
incluso, hay una vivienda que tiene siete habitaciones. Los demás datos
no los sé, pero me imagino que sea una familia muy numerosa; pero es lo
cierto que le correspondió una casa de siete habitaciones.

Este pueblo tiene todos los servicios que puede tener cualquier pueblo
moderno, desde electricidad, agua, instalaciones comerciales, los
servicios, tiene el círculo infantil y, además, va a tener una escuela
de seminternado para 300 alumnos.

Muchas de estas familias vivían a cinco, cuatro, tres kilómetros de la
tienda más próxima, muchas vivían también a kilómetros de cualquier
camino; en esta zona algunos caminos eran intransitables en determinadas
épocas del año. Y ahora tienen todos esos servicios ahí al alcance de
sus manos, a pocos metros de sus casas. Y los niños que tenían también
que caminar en ocasiones grandes distancias para asistir a escuelitas
aisladas, pues tendrán aquí una escuela igual que la de Boca de Jaruco,
con todas las comodidades, los campos deportivos y los servicios de
desayuno, almuerzo y comida también en la escuela. Es decir, irán
temprano a la escuela y regresarán ya después de comida a sus casas.

Esto le permite, con los círculos infantiles, a la mujer incorporarse al
trabajo; le permite prácticamente incorporarse al trabajo a toda la
población.

Naturalmente que este pueblo se hizo en consideración a la prioridad de
las necesidades. Pueblos como este hay que hacer no se sabe cuántos en
nuestro país, miles de pueblos; escuelas como esta hay que hacer miles
de escuelas. Y realmente todavía hay en este país una acumulación muy
grande de pobreza, una acumulación muy grande de bohíos miserables en
las peores condiciones, muchas escuelas en las peores condiciones.

Y no podemos olvidarnos del hecho de que en este país hay la miseria de
cuatro siglos acumulada. Porque durante muchos siglos lo que hubo fue
mucha destrucción de la naturaleza, de los bosques, de todo, y la
pobreza acumulándose en medio de siglos de explotación colonialista y
esclavista, explotación capitalista, explotación imperialista en los
años ulteriores; y desgraciadamente la Revolución no puede resolver en
unos breves años todas esas necesidades, pero desde luego que no tiene
la menor duda de que a un ritmo cada vez más acelerado las irá
resolviendo.

En esta zona se desarrolla un enorme\... Bueno, enorme no sería si se
compara, por ejemplo, con el de Oriente u otras provincias, pero un
respetable plan arrocero. Baste decir que, por ejemplo, el pasado año se
sembraron menos de 50 caballerías de arroz en esta provincia.

Desde luego, en la agricultura de nuestro país la caña tiene absoluta
prioridad. En este año el esfuerzo principal del país se ha concentrado
en la caña. Este año se están sembrando en el país 30 000 caballerías de
caña. Eso es por si a algunos les quedaban algunas dudas de si habría
caña o no para el año 1970 para la zafra de los 10 millones.

Se están aplicando normas altas de fertilización y, a pesar de que
todavía la siembra hay que hacerla durante los períodos de lluvia porque
no hay suficientes áreas de regadío, el esfuerzo considerable que se
realiza marcha hacia adelante. En la provincia de Camagüey, por ejemplo,
están participando decisivamente 50 000 soldados de nuestro ejército
para poder cumplir los planes en aquella provincia, que es una de las
zonas más despobladas de nuestro país, y aquella provincia tiene que
sembrar aproximadamente 10 000 caballerías de caña.

Es decir que el año que viene, independientemente de que sea húmedo o
seco, la caña para 1970 estará garantizada. El año que viene nuestro
pueblo podrá contemplar creciendo la caña para los 10 millones de
toneladas de azúcar (APLAUSOS).

Y no solo eso, no solo eso, sino que además se están haciendo todas las
obras pertinentes y se está trabajando intensamente para poner bajo
riego unas 25 000 caballerías de caña en el año 1969 con vistas a la
zafra de 1970 (APLAUSOS). Todas las medidas de tipo agrícola han sido
adoptadas y el plan marcha perfectamente bien.

Pero no solo eso, sino que este año también se está haciendo un
considerable esfuerzo en las siembras de arroz. Desde luego que hay que
considerar todos los equipos y todos los recursos que fue necesario
dedicar a la caña y cómo a pesar de todo en Oriente se está haciendo una
enorme arrocera, cómo en todas las provincias se han incrementado
considerablemente las áreas de arroz.

En esta zona sur el trabajo que hay que hacer es muy intenso. Hay que
trabajar solo algunos meses en el año, porque a partir de las lluvias
prácticamente no se pueden mover las máquinas en esta región. De manera
que se están tomando todas las medidas para en el mes de noviembre, tan
pronto comience la seca y las máquinas puedan penetrar, ampliar el área
arrocera. Es decir, este año se contará con unas 600 caballerías
físicas.

Será necesario llevar a esta región un gran número de buldóceres, de
grúas, de equipos de todo tipo; será necesario hacer muchas obras
hidráulicas, muchos canales, desmontar muchas caballerías de tierra.
Estas áreas se caracterizan por tener gran número de palmas, que
resultan difíciles de derribar. A veces se utilizan arrastra-tanques con
cadenas que van tumbando palmas cuando pueden penetrar, otras veces se
utiliza la dinamita y, en fin, se van utilizando todos los medios. Esas
palmas, además, se están aprovechando: se están haciendo tablas y se van
a hacer pupitres para las escuelas de las tablas de esas palmas. Esas
palmas no tienen prácticamente ninguna utilidad y ninguna producción en
esta zona y tendrán que ser derribadas.

Así que tan pronto comience la seca se prosigue el plan. La aspiración
es llegar a disponer de 2 000 caballerías físicas de arroz en la
provincia de La Habana (APLAUSOS).

Ese esfuerzo se hace con la cooperación de todos los organismos:
Recursos Hidráulicos, MICONS, las fuerzas armadas, la Academia de
Ciencias, la administración de La Habana, en fin, todo lo que he
mencionado y lo que no puedo mencionar porque son un gran número de
organismos los que están cooperando, todo el mundo está cooperando en
este trabajo, estudiando los suelos, estudiando el manto freático,
estudiando la topografía del terreno; en fin, todo el trabajo que hay
que hacer, porque una arrocera da mucho trabajo ponerla a producir, es
decir, necesita una gran inversión de trabajo. Tiene la ventaja de que
una vez hecha la arrocera puede estar muchos años produciendo y que todo
el trabajo es mecanizado: se prepara la tierra con máquinas, se siembra
con máquinas o con avión, se fertiliza con máquinas o con avión, se
fumiga con avión y se cosecha con máquinas. Es decir que una vez
realizados todos estos enormes trabajos iniciales, pues ya después se
puede mantener indefinidamente en producción con empleo de máquinas y
relativamente poca fuerza de trabajo.

Si la provincia de La Habana llega a tener estas 2 000 caballerías de
arroz, puede asegurarse que esta provincia, a pesar de contar con unos 2
millones de habitantes, se autoabastecerá totalmente de arroz
(APLAUSOS).

Eso, realmente, parecía difícil porque esta provincia es una provincia
pequeña y parecía que no había tierra. Y había tierra pero había que
conquistar esa tierra, había que conquistársela a las inundaciones,
había que conquistársela a las malezas, había que, en fin, hacer un
esfuerzo y tomar las medidas para disponer de agua; un sinnúmero de
actividades y se podía disponer de esa tierra.

y que el hecho de que la provincia de La Habana pueda llegar a
abastecerse totalmente de arroz con sus propias cosechas, será, sin
duda, un considerable triunfo de la técnica y un considerable triunfo de
la Revolución, puesto que hay provincias, por ejemplo, como Camagüey que
tienen enormes extensiones de tierra con la tercera parte
aproximadamente de la población de la provincia de La Habana y, sin
embargo, pues no necesitará esta provincia que de otras provincias
mayores tengan que enviar el arroz.

Naturalmente que en toda la isla se está haciendo un esfuerzo de
incremento de las áreas arroceras y esperamos para 1970 que el país
disponga de aproximadamente 17 000 caballerías físicas para el cultivo
de arroz (APLAUSOS). De manera que con la cosecha de 1970 es de esperar
que ya Cuba para fines de ese año 1970, porque naturalmente la cosecha
se recoge en el segundo semestre del año, pero ya con la cosecha que se
recoge en el segundo semestre del año, Cuba podrá satisfacer plenamente
todas las necesidades de arroz con sus propias cosechas. Es decir, no
necesitará importar arroz en 1971 (APLAUSOS). Y dispondremos de no menos
de medio millón de toneladas de arroz.

Creemos que habrá suficiente para que disponga cada ciudadano de un
tercio de libra de arroz por día.

¿Creen ustedes que con un tercio de libra de arroz por día alcance?
(APLAUSOS.)

Para ello se pondrán en producción 17 000 caballerías con riego todas y
una parte de esas caballerías se cultivarán con doble cosecha. Es decir
que habrá realmente arroz de sobra. Para nuestro país ello constituirá
una satisfacción muy grande, ver cómo crecen esos renglones de nuestra
agricultura sin sacrificar la zafra de los 10 millones de toneladas de
azúcar (APLAUSOS).

Y eso es lo más importante de esta victoria. Eso será lo más importante:
llevar paralelamente esos dos planes.

Pero no es solo que se lleven paralelamente esos dos planes. En estos
momentos hay ya 400 000 entre novillas y terneras conocidas por F-1, es
decir, cruce de Holstein con Cebú. Ya la provincia de Oriente tiene 100
000, Camagüey 120 000, Las Villas tiene otras 100 000, y todas estarán
en producción en 1970. De manera que la entrada en producción de esa
inmensa masa de vacas lecheras nos permitirá cuadruplicar en el segundo
semestre de 1970 la producción de leche del segundo semestre de 1968
(APLAUSOS).

Hemos trabajado arduamente estos años, pacientemente, tesoneramente y
confiadamente, enfrentándonos a un sinnúmero de dificultades para salir
de la miseria, para salir de la nada, para salir del subdesarrollo. Y
creemos que lo más meritorio para nuestro país de este esfuerzo es
haberlo realizado en medio de un criminal bloqueo económico contra
nuestro país por parte del imperialismo yanki (APLAUSOS).

Muchas cosas amargas de esta Revolución, muchas cosas amargas de esta
Revolución han conocido los imperialistas; pero nosotros sabemos que
ninguna tan amarga como el hecho de que en medio de su tenaz bloqueo
nosotros hayamos podido llevar adelante estos logros. Estamos seguros de
que nada los amargará tanto como ese año de 1970, año que será de la
culminación del esfuerzo del pueblo, año que será del inicio de la
recogida de los primeros frutos de ese esfuerzo, pero que no serán
frutos que se detendrán ahí en 1970, sino que a un ritmo aún mayor
crecerán hasta 1975 y hasta 1980.

Y será sin duda un éxito extraordinario de nuestra Revolución que en
1970, al cabo de 11 años, la producción total de la agricultura de Cuba
haya aumentado un 100% (APLAUSOS). En el año de 1970 la producción
agrícola será el doble de lo que fue la producción agrícola en 1958. Y,
sin embargo, será a partir de ese año en que crezca todavía a un ritmo
de incremento muy notable, porque a partir de ese año entrarán en
producción de verdad otra serie de renglones como los cítricos, el café
---el café empezará un poco antes, pero irá creciendo bárbaramente. Y la
producción de leche deberá aumentar aproximadamente 4 millones de litros
de leche diarios más por año, es decir, que si alcanzamos cuatro en
1970, alcanzaremos ocho en 1971, doce en 1972; ¡irá creciendo a ese
ritmo hasta alcanzar la producción de treinta millones de litros de
leche diarios en 1975! (APLAUSOS.)

Y desde luego que ya estas cifras no responden a simplemente buenos
deseos ni cosas imaginarias. Si este año hemos sembrado o estamos
sembrando 30 000 caballerías de caña, el año que viene sembraremos 30
000 caballerías de pasto. El año próximo será el año de la ganadería, y
será el año también del arroz y el año de las viandas, y seguirá siendo
el año del café, del cítrico y de todos los demás cultivos.

No habíamos hablado de café, pero hay que decir que La Habana en 1970 no
solo producirá cosechas que le permitirán autoabastecerse de arroz, sino
que se autoabastecerá también de café. El café venía de 1 000 kilómetros
de distancia, y en este momento en la provincia de La Habana hay
sembradas 48 millones de matas de café (APLAUSOS). Hay en este momento
casi 25 matas de café por habitante en esta provincia.

Los imperialistas se desgañitan hablando de que aquí no se da el café.
Si pudieran ver por un hoyito matas que tienen 16 meses de sembradas con
una libra de café\... ¡Matas que tienen dieciséis meses de sembradas con
una libra de café! (APLAUSOS.)

Y es que ustedes mismos, los vecinos de aquí de Batabanó, ahí muy
cerquita, en esa plantación de mameyes, han visto unas matas que se
sembraron a fines del año pasado, y posiblemente algunas de ellas tengan
ya algunos granos; pero con toda seguridad que van a tener ya tremenda
producción de café en el año de 1969 esas matas que tienen ustedes ahí
plantadas ---y por cierto muy bien atendidas y muy cuidadas--- en el
mameyal (APLAUSOS).

Es decir, hay ya sembradas en la provincia 1 500 caballerías de café, y
se está sembrando en los aguacatales, en los mangales, se está sembrando
intercalado en el plátano, así que\...

(SE SIENTEN EXPLOSIONES)

Algo se fundió ahí. Los bombillos están reventando por ahí. Entonces,
les decía que la provincia tiene ya sembradas 48 millones de matas de
café, y aspira a llegar aproximadamente de 80 a 90 millones de matas
antes de que termine el año.

Además, se están enviando posturas de café para Isla de Pinos, donde se
están sembrando también millones de matas, y están enviando posturas
producidas en los viveros de la provincia de La Habana a la provincia de
Las Villas y enviarán también a la provincia de Matanzas, puesto que la
provincia ha producido más de 120 millones de posturas de café.

Esa es en general la marcha de la agricultura.

En esta provincia se están sembrando este año miles de caballerías de
caña, porque aspira a llegar a un millón de toneladas de azúcar para la
zafra de 1970, es decir, 200 000 toneladas de azúcar más de las que
había en las metas para 1970 (APLAUSOS). Se están sembrando miles de
caballerías de pasto. Se han sembrado para esta fecha aproximadamente 3
000 caballerías de viandas. Hay 700 caballerías de maíz, unas 500
caballerías de malanga que se espera den los rendimientos. Aspiran a
alcanzar el doble de rendimiento por caballería de lo que se alcanzó
este año, porque se han cultivado con todas las normas técnicas y con un
cuidado especial. Es decir, hay 3 000 caballerías de viandas.

Desde luego que este año la provincia de La Habana en el primer semestre
ha producido ya tanta vianda como toda la que produjo el pasado año.
Pero ¿qué ha ocurrido? La enorme sequía durante el primer semestre en
las provincias de Oriente, Camagüey y en otras provincias, que afectó
considerablemente las siembras de viandas, dio lugar a la necesidad de
que esta provincia enviara considerables cantidades de viandas a otras
provincias. De manera que habiendo producido en un semestre tanto como
había producido todo el año anterior, ha consumido incluso menos viandas
que el año anterior; pero se ha hecho, porque era deber elemental de
solidaridad ayudar a otras provincias que fueron muy azotadas por la
sequía (APLAUSOS). De la misma manera que cuando por aquí pasa un ciclón
es necesario que otras provincias ayuden a esta provincia, y así ha
ocurrido en otras ocasiones.

Desde luego, los planes de viandas se están haciendo todos en áreas de
regadío; en un futuro no lejano no tendremos que estar en dependencia de
las sequías. Pueden venir ciclones, pero la norma que se va a seguir es
sembrar un tanto por ciento más en cada provincia de lo que la provincia
necesita, para prever cualquier contingencia de ciclones.

Con respecto al obsequio que nos hicieron aquí dos trabajadores del plan
arrocero, debemos decir con satisfacción que en el día de hoy estuvimos
hablando con uno de los operadores de combinadas sobre las caballerías
que ya se han cosechado de arroz, que han rendido más de 1 000 quintales
por caballería, han tenido rendimientos notables (APLAUSOS).

Y nos detuvimos a conversar con un operador de combinadas que lleva como
20 años trabajando en combinadas, y le pregunté: "¿Alguna vez se había
cosechado con rendimientos tan altos?" Y dijo: "No, nunca." El dijo:
"Tiene un rendimiento muy alto." Yo le pregunté: "Bueno, ¿pero en algún
otro lugar se había cosechado con ese rendimiento?" Dice: "Sí." Digo:
"¿Dónde?" Dice: "En Pinar del Río." Y digo: "¿Cuándo?" Y dice: "¡Este
año!"

(INTERRUPCION EN LA TRANSMISION)

\...una caballería ya en la provincia de Pinar del Río. Dividir en dos
lotes: un lote con 18 quintales por caballería el equivalente de
semillas, y otro con 28 quintales de semillas por caballería. Y hay que
decir que ha tenido un rendimiento asombroso: ya con la semilla recogida
vamos a sembrar ahora 30 caballerías.

Ahora, ¿saben ustedes cuánto rindió la parcela que se sembró a 28
quintales de semillas por caballería? ¡A que no adivinan! Bueno, si lo
saben no lo van a adivinar\... (RISAS). Pues señores, ¡rindió 2 876
quintales por caballería! (APLAUSOS.) Fue sembrado en condiciones
experimentales, pero de todas formas más del doble de lo que se había
obtenido nunca con ninguna variedad de arroz, cosa notable, cosa
asombrosa.

Y ya pensamos en esta propia provincia todo el incremento de arroz del
año que viene sembrarlo con esta semilla, porque ya tendremos con esas
poquitas libritas sembradas en unos cordeles ---que después se sembró en
una caballería, de las cuales se van a sembrar 30, de las cuales se van
a sembrar aproximadamente 1 500 a principios de año---, ya podremos
sembrar todas las caballerías que nos dé la gana con esa semilla de
arroz (APLAUSOS).

Y desde luego, no hay que pensar que en grandes extensiones se consigan
rendimientos tan extraordinariamente altos, pero no hay duda de que de
proseguir esos resultados dispondremos de una variedad de arroz capaz de
producir rendimientos equivalentes al doble de los que en grandes
extensiones se hayan obtenido con ninguna otra variedad de semilla de
arroz.

Entendemos que esa es una noticia muy interesante. Y desde luego,
nosotros estamos en disposición no solo de aprovechar esa semilla sino
de brindarle esa semilla a cualquier país amigo que necesite de esa
semilla para sus producciones de arroz (APLAUSOS).

Desde luego que por distintas vías se adquirieron esas libras; después
se buscaron por otro lado algunas toneladas y por otro lado otras
toneladas más; pero nos basta con lo que nos están dando las primeras
libritas. Claro que seguiremos experimentando todo lo concerniente a
este arroz, pero sin duda esto constituye una noticia de mucho interés,
una magnífica noticia y cuando a nosotros nos dieron la noticia de los
resultados realmente no pudimos disimular nuestra enorme satisfacción
por esa noticia.

Creemos que en general todas estas informaciones que hemos estado dando
a ustedes les servirán de mucha satisfacción.

Nos hemos alegrado de ver aquí presente a los alumnos de la primera
escuela de Cuadros de Mando Agrícolas del Partido (APLAUSOS). Estos
compañeros estarán estudiando cuestiones técnicas de la agricultura
durante tres años en distintas especialidades, y esperamos que para
fines de 1971 ---¡qué paciencia tenemos, señores, y qué paciencia hay
que tener! (RISAS)--- tendremos graduados unos 2 000 militantes del
Partido de los que han trabajado en la agricultura, de los que han
demostrado condiciones para ingresar en esa escuela con un considerable
nivel de desarrollo técnico, que es lo que se necesita. Porque vamos a
tener decenas de miles de técnicos de nivel medio, pero se necesitan los
cuadros que organicen y dirijan la actividad de esos técnicos, se
necesitan revolucionarios. Esos técnicos serán también revolucionarios
pero serán demasiado jóvenes todavía para que podamos contarlos como
cuadros. Por eso será necesario disponer de algunos miles de militantes
revolucionarios, con plena conciencia revolucionaria, con altos
conocimientos de la técnica, especializados en cada una de las ramas más
importantes, para poder dirigir a esas decenas de miles de cuadros y
para poder dirigir a nuestros trabajadores en toda la agricultura.

Ustedes serán los misioneros, los pioneros, los abanderados de la
formidable revolución técnica que se está llevando a cabo en la
agricultura de nuestro país, y que la conducirá a ser en un brevísimo
período de años una de las agriculturas más desarrolladas del mundo, una
de las más mecanizadas, más tecnificadas y más productivas (APLAUSOS).

Falta solo resolver un problemita aquí que no resulta un problemita
fácil nunca\... Ustedes se han apoderado de las primeras filas, a los
vecinos los han dejado ustedes un poco a la retaguardia.

¿Dónde están los vecinos? Que levanten la mano los vecinos. Bien: ahora
viene el problema. ¿Qué nombre le vamos a poner a este pueblo?

¿Los vecinos qué dicen?

(EXCLAMACIONES DE: "Ñancahuazu").

¿Cómo? ¿Ñancahuazu? Bueno, ¿ese es el nombre que quieren los vecinos?
Bueno, que levanten la mano los que estén de acuerdo con ese nombre.

(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Ya esto no se puede calificar de democracia, porque aquí han votado los
que debían y hasta los que no tenían derecho a votar. ¡Aquí ha votado
todo el mundo ya! (EXCLAMACIONES.)

Bueno, entonces entre todos, si están de acuerdo, vamos a llamarle
Ñancahuazu a este pueblito (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
