DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE UN PUEBLO DE
120 CASAS, PARTE DE UN PLAN DE MAS DE 600 CASAS, CONSTRUIDAS EN 1967, EN
EL CORDON DE LA HABANA, AUTOPISTA DEL MEDIODIA, EL 6 DE ENERO DE 1968,
"AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Trabajadores y campesinos del Cordón de La Habana;

Nuevos vecinos de las nuevas casas del pueblecito de esta noche, que
tengo entendido que están aquí presentes también:

¿Ya les entregaron las llaves? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Todavía no?
Entonces, si no les han entregado las llaves, ¿qué les trajeron los
Reyes a ustedes hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡La noticia!") ¡Ah!, la
noticia.

(EXCLAMACIONES DE: "¿Cómo se llamará?") Ese es un problema que tenemos,
cómo se llamará el pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡El Che!"). No. Eso tiene
que decidirlo la Comisión. Además, el pueblo está muy chiquito todavía.
Cuando hagamos un pueblo más grande. Hay que ponerle un nombre más
modesto al pueblo (EXCLAMACIONES DE: "¡Valle Grande!").

¡Ah!, bueno: no es un nombre modesto pero se le puede poner ese nombre:
Valle Grande (APLAUSOS).

La inauguración de un pequeño pueblo como este en sí mismo no tiene
demasiada importancia. La importancia que tiene este pueblecito, en
primer lugar, es que se hizo en solo 44 días y tiene ya 120 casas;
además, parque infantil, círculo infantil, centro comercial, campo
deportivo y, en fin, le falta solo la escuela. Parece que no tuvieron
tiempo de hacer también la escuela en los 44 días. Pero, sin embargo,
hay 336 niños. De todas maneras en este pueblo inmediatamente debe
empezarse a construir la escuela, que será del tipo de escuelas nuevas
que estamos haciendo en estos casos para los alumnos de primaria; es
decir, una escuela donde tendrán ya el desayuno, el almuerzo y la comida
(APLAUSOS).

Con eso este pueblo va quedando como un modelito de pueblo acerca de
cómo debemos tener organizada la urbanización en las áreas rurales y
también en las áreas urbanas. Eso permitirá, con los círculos
infantiles, la total dedicación de las personas adultas al trabajo; es
decir que no tendrán esa obligación constante de estar cocinando y
lavando y planchando y todas esas actividades en las cuales se invierte
una enorme parte del trabajo de las mujeres.

Ese tipo de escuela es el que se va a ir construyendo en el futuro. De
manera que esperamos, en la misma medida en que se acelera el ritmo de
las construcciones, que ya toda la población infantil y juvenil tenga
sus instituciones organizadas desde el círculo hasta el
preuniversitario.

Este pueblo tiene también el significado de que con él se cumple una
primera etapa del plan del Cordón de La Habana. El plan del Cordón de La
Habana comenzó el 17 de abril y debe terminar en el año 1968. Comprende
el desarrollo agrícola de toda el área que rodea la capital de la
república. Ese proyecto incluye las viviendas de los trabajadores y de
los campesinos de toda esa área. Una parte de esa área pertenece al
Estado, otra parte pertenece a los pequeños agricultores.

El plan, les decía, comprende el desarrollo integral incluyendo las
viviendas y, además, las instalaciones agrícolas necesarias.

Hasta ahora se han construido en el Cordón de La Habana 458 viviendas,
130 pequeñas cochiqueras, 100 gallineros, 79 establos, 338 obras de otro
tipo ---comedores, almacenes--- y 280 obras en áreas verdes.

La superficie del Cordón de La Habana es aproximadamente 2 300
caballerías de tierra. Para los europeos e invitados de otros países que
no miden por caballería, una caballería tiene 13,4 hectáreas. De manera
que 2 300 caballerías son aproximadamente unas 30 000 hectáreas. De esas
30 000 hectáreas, aproximadamente unas 19 000 irán sembradas de frutales
con café intercalado en los frutales.

El resto del área comprende de 6 000 a 7 000 hectáreas de pasto, ya un
poco más alejadas; y además comprenderá dos bosques: uno casi en el
corazón de la ciudad, de las márgenes del río Almendares, que tendrá
unas 500 hectáreas, y otro bosque en las proximidades de la calle 100,
que comprenderá aproximadamente de 300 a 400 hectáreas, no recuerdo
ahora la cifra exacta. Esos bosques también estarán terminados el
próximo año. Habrá, además, el área del Jardín Botánico, que dispondrá
también de unas 500 hectáreas. Ese Jardín Botánico estará a cargo de la
Universidad de La Habana, de la escuela de botánica; y el área destinada
también al futuro parque zoológico de la Ciudad de La Habana.

Existe el propósito de desarrollar los jardines botánicos en todas las
capitales de provincia, de manera que sirvan de sitios de estudio y de
recreación, porque un jardín botánico bien hecho no solamente es
extraordinariamente útil en el sentido económico, es también muy útil
como base de estudios y también un lugar de recreación. Es decir, se ha
dispuesto de todas las áreas pertinentes para todas esas necesidades.

Hay también algunas áreas que irán ocupadas por los embalses que se
están construyendo. Las 2 300 caballerías dispondrán de regadío, es
decir, las 30 000 hectáreas serán de regadío.

Eso, en cierto sentido, constituye una proeza hidráulica. ¿Por qué?
Porque en La Habana y sus alrededores hay una población acumulada de más
de un millón y medio de personas. Además, los colonizadores de este país
ubicaron en sus inicios, hace cuatro siglos, la Ciudad de La Habana en
una de las regiones más estrechas del país, donde no había ningún río
grande. Desde luego, hay el río Almendares, que es un arroyito. Los que
sepan lo que es un río saben que no se puede llamar río al Almendares.
Pero en Cuba, que es una isla larga y estrecha, no tenemos ningún gran
río, todos son ríos chiquiticos, que a veces se secan. Tal vez para los
primeros pobladores de la Ciudad de La Habana el río Almendares les
pareció un gran río para establecer aquí la ciudad.

Pero la ciudad siguió creciendo durante cuatro siglos, y con la
instauración de nuestra seudorrepública a principios de siglo, unido al
fenómeno de la intervención y la colonización por el imperialismo, se
sumó todo el fenómeno de la burocracia y además todo el fenómeno del
crecimiento de la ciudad, donde vinieron a residir todas las familias
ricas del país: terratenientes, dueños de centrales azucareros, dueños
de fábricas; y, en fin, por eso ustedes ven tantas casas lujosas por los
alrededores de La Habana, donde hoy se albergan calculo que unos 70 000
estudiantes. Los ricos en Cuba construían casas verdaderamente
suntuosas.

Y creció la ciudad. Con la burocracia y la politiquería y todas las
formas de parasitismo siguió creciendo la ciudad hasta llegar a tener el
nivel actual. Sin embargo, esta provincia no tiene río importante.
Dispone sí de considerables cuencas subterráneas de agua, porque aunque
no hay río hay algunos embalses naturales, con los cuales la naturaleza
proveyó a esta provincia. Sin embargo, una buena parte de esa agua se
tiene que dedicar al consumo de la población. Eso constituye un
problema.

Tiene magníficas tierras agrícolas esta provincia, pero con la
agricultura compite el consumo de agua industrial y social de la Ciudad
de La Habana. Eso, naturalmente, plantea la posibilidad en años futuros
de algunas plantas para purificar esas aguas y utilizarlas en la
agricultura, a la vez que tal vez en un futuro más lejano se nos plantee
la necesidad de alguna solución a base de emplear el agua de mar
desalinizada; pero eso naturalmente tendrá que ser más lejano, requiere
mucha técnica y requiere muchas inversiones.

Y tenemos el problema de abastecer la ciudad, a pesar de esa competencia
entre el consumo de la población y de la agricultura. Si en esas
condiciones a pesar de todo se puede regar toda esa área, y se puede
llegar a regar la mayor parte de toda la superficie agrícola de la
provincia, eso decía que constituía una proeza hidráulica. Si no podemos
usar agua subterránea, lo que se está haciendo es embalsando todos los
arroyos pequeños, los pequeños ríos, dondequiera que hay posibilidad de
hacer una pequeña presa, una presa mediana; y en fin, habrá que
construir ---y también pensamos que estén terminadas este mismo año---
unas 200 micropresas, y además un embalse grande en el río Almendares,
grande para nosotros, no es la represa de Asuán, es un embalse de unos
---digamos--- 80 ó 90 millones de metros cúbicos, que teniendo en cuenta
la precipitación natural en la provincia y el tipo de cultivo, permiten
irrigar con 100 millones de metros cúbicos unas 15 000 hectáreas, puesto
que los cultivos que estarán alrededor de la ciudad no son cultivos que
vayan a consumir mucha agua.

Esta política de embalsar todas las aguas, siguiendo la consigna de que
no se vaya una gota al mar, es la que se está aplicando en todo el país.
Se ha puesto especial énfasis en la provincia de La Habana por dos
razones: por existir aquí la concentración mayor de consumidores, y a la
vez también la concentración mayor de trabajadores; existe para esta
provincia la ventaja de disponer de una gran fuerza de trabajo
potencial. Y por eso se ve que avanza tan considerablemente todo en esta
provincia, porque al revés de la provincia de Camagüey, que disponiendo
de una superficie agrícola aproximadamente cuatro veces y medio mayor
que la provincia de La Habana, tiene en cambio una población
aproximadamente igual a la tercera parte de la población de la provincia
de La Habana.

Por eso aquí se dispone de una fuerza potencial humana muy grande para
acelerar todo ese desarrollo. De manera que la política hidráulica que
se sigue en el Cordón de La Habana es la que se seguirá en toda la
provincia a un ritmo acelerado.

Existía en esta provincia una verdadera contradicción: parecía que era
la provincia de agricultura más desarrollada, y muchas veces cuando se
hablaba de diferentes planes surgía por todas partes la afirmación de
que no había tierras en La Habana para más desarrollo agrícola. Cuando
nos dispusimos a registrar palmo a palmo la provincia y con los mapas y
con las visitas a todas las regiones de la provincia, pudimos apreciar
que La Habana no solo dispone de las tierras necesarias para
autoabastecerse de la mayor parte de los productos, sino incluso para
participar en un grado alto en la exportación del país. Hemos calculado
unas 28 000 caballerías agrícolas. Esto, vuelto a multiplicar por
hectárea, son unas 420 000 hectáreas las que tiene la provincia,
descontadas ya las ciudades, las carreteras, las instalaciones
industriales y las poquísimas áreas no agrícolas, que son los mogotes.
Porque ya aquí se le ha perdido el respeto incluso a las lomas en esta
provincia, y ya se están haciendo los primeros trabajos de terraza para
cultivo en las lomas de la provincia, y por cierto con un éxito bastante
prometedor. De manera que ya en el mismo Cordón de La Habana los
cultivos que se van a hacer en las áreas de lomas ya se harán mediante
terrazas, con trincheras de protección antierosiva para proteger el
terreno de la erosión, con la posibilidad de trabajar con máquinas en
las lomas, de manera que todas las terrazas se harán en curvas de nivel
y, además, con una técnica que estamos ensayando, que es la de acumular
en canteros ---además de la terraza--- la capa vegetal para el tipo de
cultivo que se está haciendo. De manera que quedará muy poca superficie
en esta provincia que se pueda considerar superficie no agrícola.

Todos los cultivos llevarán la protección de las barreras forestales
contra el efecto secante de los vientos, el daño físico a las
plantaciones por los vientos, y en lo posible protección contra ciclones
en las plantaciones más importantes, porque nosotros aquí no tenemos las
heladas.

En el país van grandes plantaciones de cítricos, y entre ellas en la
provincia de La Habana, en el Cordón de La Habana irán unas 4 000
hectáreas de cítricos. De manera que el cítrico que consumirá la
población de La Habana prácticamente se podrá ir a recoger en el patio
de la ciudad, es decir, estará en el mismo borde: donde se terminan las
viviendas empiezan los cítricos. Y también en el resto de la provincia
irán aproximadamente unas 15 000 hectáreas de cítricos. Esta va a ser
una parte pequeña de las plantaciones de todo el país.

En la Florida, que es, por ejemplo, uno de los lugares de Estados Unidos
que más cítricos produce ---incluso gozan de fama, los norteamericanos
son famosos como grandes productores de cítricos---, producen por encima
de 5 millones de toneladas de cítricos; una gran parte de esos cítricos
están en la Florida en tierras, por supuesto, mucho más pobres que las
nuestras.

Ellos tienen dos desventajas. Ellos tienen los ciclones, que casi todos
los ciclones que se pierden en el Caribe van a parar a la Florida ---no
vamos a decir que nos alegramos, porque no sería correcto eso, pero
ocurre así---, y algunos de esos ciclones también pasan por aquí. Luego,
en los ciclones tenemos un enemigo natural. Pero ellos en la Florida, al
igual que en California, tienen otro enemigo natural, que son las
heladas: de vez en cuando pasa alguna helada por allí y congela las
maticas de cítricos, al extremo que se ven obligados a usar calefacción
artificial para proteger las plantaciones de cítricos. ¡Menos mal que
nosotros no tenemos que gastar petróleo en eso! (RISAS.)
Afortunadamente, en este país, al menos desde que tenemos noticias, no
ha ocurrido ningún tipo de heladas. Por lo tanto, tenemos un solo
enemigo, que son los ciclones. Y si ellos en la Florida han podido
desarrollar una gran industria de cítricos en una tierra peor que la
nuestra, y con dos enemigos, no hay la menor duda de que nosotros vamos
a tener una industria de cítricos superior a la industria de cítricos de
la Florida. De eso no hay la menor duda (APLAUSOS).

Decía que en la provincia existiría, para el autoabastecimiento de
cítricos, una determinada porción de esa superficie. Los demás frutos
serán frutos de tipo tropical, arbóreo; de manera que se buscan
distintos objetivos con esto: el primero, darle una utilización a esa
tierra de una manera correcta, plantar ahí lo más racional desde nuestro
punto de vista; a una gran aglomeración de población ---a nuestro
juicio--- debe corresponder en los alrededores, por cuestiones incluso
de salud, un área arbórea que contribuya a purificar la atmósfera
alrededor de la ciudad; segundo, un tipo de cultivo que no consuma
demasiada agua; tercero, un tipo de cultivo que cree condiciones
ambientales también alrededor de la capital, y además un tipo de cultivo
de alto valor, que pueda ser perfectamente atendido por la numerosa
fuerza de trabajo con que cuenta la Ciudad de La Habana.

Les decía que en esta provincia se decía que no había tierras, y lo que
ocurría realmente es que la tierra estaba muy mal utilizada,
tremendamente subutilizada. Los campesinos de los alrededores de La
Habana en realidad tenían una agricultura muy atrasada; hay que decirlo
---yo sé que muchos están por aquí---, esta es una verdad, y gracias a
esa verdad y conocer esa verdad es que vamos a salir de esa situación;
era una agricultura fundamentalmente de autoconsumo. Para darles una
idea de la forma en que estaban explotadas esas tierras, la Revolución
concentró inicialmente su esfuerzo en las provincias donde existen las
grandes extensiones de tierra, y sobre todo en las grandes extensiones
de tierras estatales; cuando se hicieron las reformas agrarias, del
total de las tierras del país un 70% aproximadamente quedaron como
propiedad de la nación, para ser explotadas como empresas nacionales,
como centros nacionales de producción, y un 30% quedó en manos de los
pequeños propietarios, que eran en fin aparceros, precaristas o
arrendatarios. En las leyes agrarias se les liberó del pago de las
rentas.

Cuando nosotros decimos un pequeño agricultor, no hay que comparar las
cifras de otros países. Un pequeño agricultor, en comunidades humanas
densamente pobladas, son pequeños agricultores que tienen media
hectárea, una hectárea; la superficie aquí de los pequeños agricultores
es mayor. Pero cuando se hicieron las leyes agrarias había en el país
grandes latifundios. Y para tener una idea, uno de los latifundios
norteamericanos en Cuba poseía 200 000 hectáreas de tierras agrícolas.
De manera que la ley fue tremendamente radical. No es un país
superpoblado, de manera que el pequeño agricultor tiene, naturalmente,
más superficie de la que tiene en las comunidades densamente pobladas.
La Revolución liberó a esos pequeños agricultores del pago de rentas y
de otras calamidades, les facilitó recursos, les facilitó créditos y
cuanta ayuda fue posible, al nivel de los recursos que tenía el país y
de la experiencia que teníamos todos nosotros, que era por cierto
bastante poca.

En muchos de los compañeros que estaban en el frente de la agricultura
se desarrolló una especie de indiferencia hacia la forma en que los
pequeños agricultores explotaban sus tierras, de manera que en muchos
mapas aparecían solo las tierras estatales, y nosotros les
preguntábamos: "¿Y qué hay ahí en ese espacio en blanco?" "Bueno, son
pequeños agricultores." "¿Pero acaso esos pequeños agricultores, esa
tierra no está aquí en el país y no interesa a todo el país la
producción de esas tierras?"

Nuestros pequeños agricultores tenían una agricultura atrasada, derivada
de las condiciones de subdesarrollo, de atraso técnico del país, y del
analfabetismo tan extraordinariamente extendido. Y lógicamente esto se
traducía en una agricultura sumamente atrasada, sin empleo de máquinas,
sin empleo de fertilizantes, sin empleo de técnicas adecuadas de
cultivo, sin empleo de las variedades adecuadas de semillas, sin
irrigación, y en fin esa era la situación.

Y desde luego que una tierra que no recibe fertilización, una tierra que
no es irrigada, se traduce en una agricultura pobre, de baja
productividad, insegura. Y esta era la situación. Había que buscar la
manera de cómo los pequeños agricultores se integraban al proceso
productivo, cómo los pequeños agricultores elevaban también la
productividad de esas tierras. Desde luego, los pequeños agricultores no
tenían recursos para hacerlo, y era necesario un esfuerzo de todo el
país para lograr eso y ya realizar los planes teniendo en cuenta los
intereses del país; en este sentido era necesario superar una etapa,
superar una etapa de relaciones mercantilistas entre el Estado
socialista y los pequeños agricultores.

¿Qué quiere decir relaciones mercantilistas? Aquí ocurrió durante un
período de la Revolución en que si faltaban zanahorias se le establecía
un precio a la zanahoria, los organismos de acopio encargados de acopiar
los productos seguían una política de precios; entonces faltaba la
zanahoria, elevaban el precio de la zanahoria; y al otro año había mucha
zanahoria pero no había remolacha, entonces al otro elevaban el precio
de la remolacha; y entonces podía haber zanahoria y remolacha, pero no
había malanga; otro año elevaban el precio de la malanga y sembraban
malanga y se descuidaban los cultivos de café. Y así por el estilo,
aquello era una situación de nunca terminar; hemos pasado por esa
experiencia.

Podía ocurrir perfectamente bien que el país tuviese un central bastante
eficiente, bastante moderno, en un área determinada, y que alrededor de
ese central nos encontráramos a un campesino sembrando zanahoria, o a un
campesino sembrando remolacha. Si para resolver el problema la solución
hubiese sido elevar el precio de la caña de manera que compitiera con la
zanahoria y con la remolacha, entonces se iba a caer en una situación
interminable, no se sabe qué cantidades fabulosas de dinero para hacer
que la caña al lado del central compitiera con la remolacha. Porque
además, si se incrementa el precio de ese central hay que
incrementárselo a todos los demás, porque entonces los demás dicen: ¿Por
qué a aquellos que cultivan la misma caña, con el mismo trabajo, les
pagan más?

Toda una política que además iba acompañada de una serie de procesos
crediticios del banco, de contratos y más contratos; contratos entre el
banco y los campesinos, contratos entre los campesinos y acopio. Y en
definitiva muchas veces los campesinos firmaban el papelito con acopio,
les entregaban determinadas cantidades, y eso consagraba prácticamente
un derecho a vender después a cualquier precio el exceso por encima de
lo que le entregaban a acopio.

En fin, nosotros llegamos a la conclusión de que por medio de este tipo
de relaciones jamás íbamos a lograr ni desarrollar la agricultura en el
sector campesino ni hacer lo que más convenía al país, y en definitiva
no iba a contribuir ni mucho menos a crear una conciencia revolucionaria
en el campesinado.

Si el país tenía un central azucarero en determinado sitio y había allí
10 hectáreas produciendo, voy a ponerle 13,4 hectáreas, una caballería,
con unas pocas vacas produciendo un poco de leche, ¿qué ocurría? Hicimos
el cálculo de que cuando hay una lechería al lado de un central, a un
kilómetro de un central, para abastecer de leche al central, lo que
habría que transportar de leche eran unos 500 quintales ---quintales
nuestros, que son la mitad de los quintales europeos, son quintales que
se miden en libras y no en kilogramos---, aproximadamente unas 25
toneladas. Si de la caña que se llevaba a ese central, había una
caballería a 10 kilómetros, resultaba que el transporte que había que
hacer medido en kilómetros-toneladas era mil veces más; escúchese bien:
mil veces más trasladar una caña con una productividad alta desde 10
kilómetros del central que trasladar la leche al central desde un
kilómetro. Lo único verdaderamente razonable era trasladar la producción
de leche a 10 kilómetros y situar la caña a un kilómetro del central,
porque sencillamente la caña a 10 kilómetros implicaba transportar mil
veces más carga, es decir, quinientas veces más en la mitad del tiempo;
es decir, que en seis meses ---en los meses de zafra--- habría que
transportar mil veces más caña.

Y esa situación abundaba. Incluso había gran número de lecherías
estatales en áreas próximas a los centrales. Actualmente se está
acercando la caña a los centrales, sembrándola en tierras estatales y en
tierras privadas.

Ahora bien: ¿Cómo trabajar con el pequeño agricultor? El pequeño
agricultor, en definitiva, con su producción atrasada tenía ingresos
bastante miserables; y la economía del país recibía de esas tierras
también un producto bruto bastante miserable. Si para desarrollar esa
agricultura hubiésemos tenido que enfrascarnos en toda una política de
contratos y precios, y más contratos y más precios, no habríamos
terminado nunca; porque el campesino habría dicho: "Bueno, ¿me voy a
empeñar, me voy a hipotecar? No quiero deudas, a mí no me importa
sembrar esa cosa aquí, me siento inseguro." Y, en fin, habría sido
insoluble el problema.

¿Qué hemos hecho? Hemos cambiado todo el viejo sistema de relaciones con
los campesinos. Entendemos que si ese campesino produce allí una
tonelada, el país recibe una tonelada; si ese campesino produce 20, el
país recibe 20 toneladas. Porque lo que ese campesino produce se ha de
consumir en el país o exportar por el país, y la que pierde es la
economía de todo el país.

De ahí que comenzando por esta provincia, hemos iniciado una política
nueva, en que vamos hacia el uso racional y óptimo de todas las tierras
---lo mismo estatales que privadas---, y como tenemos la ventaja de
partir de un punto muy bajo de productividad en esas tierras privadas,
ello nos permite racionalizar el uso de estas tierras de manera que sale
ganando el país y sale ganando también el campesino.

Empezamos porque hacemos todas las inversiones por cuenta del Estado; es
decir, que si hay que roturar, si hay que hacer una plantación nueva,
incluye las instalaciones productivas, incluye en estos planes ya la
vivienda también, y no se hace mediante una política mercantilista, no
se hipoteca el campesino, no le va a deber un solo centavo al Estado. De
manera que nosotros desarrollamos esa unidad de producción y la
obligación del campesino ulteriormente es sencillamente atenderla de
acuerdo con las normas técnicas adecuadas y sacar el máximo de provecho
posible. Si se trata de un cultivo que necesita una ayuda adicional de
fuerza se movilizan las fuerzas de trabajo nacionales y se hacen las
cosechas igual que se realizan las plantaciones y se llevan a cabo estos
inmensos trabajos que ustedes han visto alrededor de La Habana.

Al fin y al cabo, con el aprovechamiento óptimo de esas tierras vamos a
crear una abundancia tal de todos esos productos, que en un futuro no
lejano esos productos involucrados en estos planes saldrán también de la
circulación mercantil.

De manera que la sociedad cultiva las tierras estatales, establece las
inversiones en las tierras que no pertenecen al Estado, hace las
inversiones, contribuye a su desarrollo, contribuye a su explotación
para crear una productividad tal que le permita al país prácticamente
sacar de la circulación mercantil todos esos productos. Es decir,
nuestra sociedad se propone seriamente avanzar hacia una distribución
comunista (APLAUSOS).

Esto naturalmente tiene que tener por base el desarrollo máximo de la
técnica, de la productividad del trabajo y de la productividad de las
tierras.

De inmediato toda la población campesina que recibe los beneficios de
los microplanes mejora extraordinariamente su situación; de manera que,
como en estos mismos casos, si vivían en un bohío insalubre
prácticamente, se le crean condiciones de vivienda y condiciones de
trabajo incomparablemente superiores.

Y para tener una idea de lo que significa económicamente por ejemplo
aquí en el Cordón de La Habana este plan, baste decir que el valor de lo
que se produce por hectárea se incrementará veinte veces; es decir que
cada hectárea de esas que estamos trabajando cuando esté en producción
estará produciendo valores económicos veinte veces superiores a lo que
estaba produciendo.

Nosotros en conversaciones con algunos campesinos les hemos analizado su
producción de leche, por ejemplo; les hemos explicado cómo al nivel de
la productividad que tienen, solo para abastecer de leche la Ciudad de
La Habana, haría falta un millón de hectáreas. Y realmente la Ciudad de
La Habana la vamos a abastecer plenamente de leche, y no solo de leche
sino incluso de queso y en buena parte de mantequilla, con unas 80 000
hectáreas de tierra, ¡con ochenta mil! (APLAUSOS), y a un nivel de
abastecimiento que sería el doble de lo que se abastecería con ese nivel
de productividad de los campesinos en un millón de hectáreas de tierra.

Es decir que se está llevando a cabo una verdadera revolución en la
agricultura en esta provincia, igual que en el resto del país.

¿Cómo han recibido los campesinos estos planes? Naturalmente que los han
recibido con un extraordinario júbilo, con extraordinario optimismo, con
una extraordinaria alegría.

De manera que la contradicción que existía entre esa propiedad privada
de la tierra y la baja productividad de esas tierras con los intereses
del resto de la sociedad se ha resuelto, se ha superado de la única
manera que nos interesa y que debemos superar cualquier contradicción en
el seno de nuestra sociedad revolucionaria, es decir, en el seno de los
trabajadores y los campesinos, es decir, cualquier contradicción.

Y realmente uno de los problemas más difíciles en los procesos
revolucionarios ha sido la cuestión agraria y la cuestión del pequeño
productor agrícola.

En nuestro país existía un proletariado agrícola, existía una masa de
pequeños agricultores; pero, además, existían grandes latifundios,
explotados algunos con mayor intensidad y casi todos con un mínimo de
intensidad, pero explotados por obreros asalariados.

Cuando la Revolución hace la Reforma Agraria no reparte la tierra. Los
que ya tenían tierra, tenían posesión de la tierra ---pequeños
agricultores que pagaban rentas y pagaban una parte de sus cosechas a
los latifundistas---, se les liberó de todo pago; pero en cambio no se
establecieron repartos de tierra en las tierras estatales.

Si hubiésemos repartido la tierra habría sido una de las mayores
posibilidades de que esta Revolución fracasara, habríamos caído en un
minifundio superimproductivo que nos habríamos visto obligados a estar
estableciendo inmediatamente después la socialización de aquella tierra
repartida.

No se hizo el reparto. Y en las condiciones de Cuba no era necesario
hacer el reparto. El reparto previo se había convertido dentro de las
doctrinas políticas en una especie de dogma.

Afortunadamente pudimos comprender a tiempo que en las condiciones de
Cuba el reparto de los latifundios no divididos habría sido un
retroceso. Gracias a eso hemos dispuesto de una sólida base para el
desarrollo de una agricultura moderna, altamente mecanizada, altamente
tecnificada, es decir, en proceso de mecanización y en proceso de
tecnificación; y a la vez, nos ha permitido desarrollar con los
campesinos una política también de desarrollo agrícola y de
tecnificación de la agricultura sin contradicciones. Es decir, no nos
hemos precipitado en repartir, no repartimos, y por eso no nos hemos
visto en la necesidad de socializar.

De hecho, cuando el país viva bajo un sistema de distribución comunista,
de hecho toda la sociedad estará trabajando para producir para toda la
sociedad.

Es por eso que nosotros estamos dispuestos a ayudar a los campesinos,
dispuestos a desarrollar la productividad de los campesinos, a mejorar
sus condiciones de vivienda, a mejorar sus condiciones generales de
vida, a construir caminos, carreteras, instalaciones de todo tipo; de
manera que el campesino tendrá prácticamente todas sus necesidades
satisfechas. Y una distribución comunista implicará la satisfacción de
las necesidades materiales y espirituales de toda la sociedad.

Es decir que esa contradicción de la existencia de una proporción grande
de tierra que pertenece a toda la sociedad y una porción de la tierra
que pertenece individualmente a los campesinos, se superará por la vía
de la distribución en el futuro. Hemos encontrado, a nuestro juicio, una
feliz solución.

Nosotros por eso no hemos promovido expresamente las cooperativas. Si
algunos campesinos quieren asociarse, se asocian. La contrarrevolución
les decía a los campesinos que como esto era socialismo les iban a
socializar la tierra, y nosotros les decíamos a los campesinos: "como
esto es socialismo no te vamos a socializar la tierra"; porque el
socialismo es la alianza de los obreros y de los campesinos y no es la
socialización forzosa de las tierras de los campesinos y respetaremos tu
voluntad de permanecer como productor individual o asociado.

Y realmente, con las nuevas ideas de desarrollo de la agricultura, en un
futuro no lejano, de hecho cada pulgada de tierra estará produciendo en
el país lo que le interese y lo que le convenga al país: al lado de los
centrales azucareros, caña; en las áreas de la industria láctea, leche;
en las áreas de cítricos, cítricos; en las áreas de piña, piña; en las
áreas de plátano fruta, plátano fruta; en las áreas de vianda, vianda;
arroz, arroz; y en fin, todos los renglones de la agricultura, lo que
nos permitirá en un momento dado estar produciendo de manera racional y
óptima, de acuerdo con las diversas necesidades del país, en cada
provincia, en cada región y de acuerdo con las características de la
tierra, lo que convenga producir al país. Y ya ustedes ven cómo ese plan
se desarrolla en los alrededores de la capital y marcha rápidamente.

¿Cómo empezaron los microplanes? Los microplanes empezaron con algunos
campesinos. Y otros se preguntaban qué son esos microplanes. Y poco a
poco, a medida que el plan fue adquiriendo prestigio, eran más y más los
campesinos que querían incorporarse a los planes. De manera que una
inmensa mayoría de los campesinos del Cordón de La Habana, estoy por
decir que mucho más del 90%, están incorporados a los planes. Y lo que
ocurre ya en cualquier región del país es que los campesinos preguntan
cuándo llegan los microplanes, cuándo llegan los microplanes a su
región, cuándo llega el microplan a esa provincia. Y ese es el problema,
desgraciadamente no podemos llevarlos al ritmo que ellos quieren y que
nosotros quisiéramos también.

En el Cordón de La Habana las necesidades de vivienda para resolver los
problemas de barrios insalubres, de bohíos insalubres también, de las
casas, y la vivienda de todos los trabajadores y obreros que laboran en
el Cordón de La Habana, se necesitan 4 100 viviendas más.

Afortunadamente en el día de ayer una brigada de trabajo comunista,
integrada fundamentalmente por los alumnos de la escuela provincial de
La Habana, construyeron en seis meses, recogiendo retazos, tubos,
hierros por todas partes, realizaron la proeza de construir una fábrica
de cemento con capacidad para 100 toneladas diarias (APLAUSOS). Esa
fábrica no aparecía en los planes perspectivos del país, no existía en
los planes del país, y surgió de la imaginación de los compañeros de la
provincia. De manera que ayer terminaron la fabriquita, que
inmediatamente empezará a producir. Y ya con ese cemento, que es aparte
del cemento que se producirá en las dos grandes fábricas que se terminan
en el segundo semestre de este año, ya se podrá dar un gran incremento a
todo este plan en la provincia de La Habana. De manera que esperamos que
con el trabajo de los obreros de La Habana y con el cemento extra que
van a producir se pueda resolver el problema de la vivienda de todos los
trabajadores y de todos los campesinos en el Cordón de La Habana en este
año 1968 (APLAUSOS).

Ya desde el segundo semestre de este año nuestro país podrá incrementar
de un modo considerable la construcción de viviendas. Porque en estos
años hemos estado limitados por el cemento.

Este pueblo se construyó en 44 días. Bien, para resolver los problemas
de vivienda de este país hay que construir durante 10 años, todos los
meses, el equivalente de 100 pueblos como este. Es decir que a la
cantidad de construcciones que hay que hacer para atender todas las
necesidades del desarrollo industrial, del desarrollo agrícola y del
desarrollo social, añádanse todas las escuelas que hay que construir en
el país, las instalaciones sociales en general, las construcciones de
obras hidráulicas, fábricas, caminos, carreteras, en fin, es un enorme
trabajo el que hay que hacer en las construcciones.

Pero afortunadamente esperamos, en un tiempo bastante breve, mecanizar
totalmente la cosecha de la caña. De manera que eso nos permitirá
disponer de 300 000 trabajadores que podremos incorporar
fundamentalmente a las construcciones, y por supuesto también a otras
actividades económicas. La mecanización de la caña es la que liberará la
inmensa fuerza de trabajo que necesitamos para las construcciones.

Por eso les decía que la importancia objetiva de este pueblo es muy poca
cosa. En estos años la Revolución no ha pasado de 10 000 viviendas por
año, y se necesita construir aproximadamente unas 100 000 viviendas por
año.

Actualmente el esfuerzo en la construcción, el esfuerzo en la industria
tiende hacia la mecanización de la construcción y al establecimiento de
las bases para el prefabricado. Es decir, necesitamos mecanizar la
construcción además de emplear un gran número de trabajadores en esas
actividades.

Ya a partir del segundo semestre de este año la vivienda adquirirá en
todo el país un incremento considerable. Ahora bien, ¿hacia dónde vamos
a poner el acento principal? Vamos a poner el acento principal en el
campo, el acento de las construcciones de vivienda. Y vamos a poner
fundamentalmente el acento en la construcción de las viviendas de los
obreros que trabajan en las Granjas del Pueblo.

El sistema de construcción en el futuro no será este de casas aisladas,
sino que nosotros tenemos que ir al aprovechamiento de la tierra y al
ahorro de la tierra. Nosotros tenemos que ocupar espacio hacia arriba.
Por eso los compañeros del Ministerio de la Construcción están ensayando
ese nuevo edificio de 17 pisos, que están construyendo rápidamente
también mediante el método del prefabricado. En los campos no haremos
edificios tan grandes, pero, desde luego, construiremos verticalmente
más que horizontalmente. Y la política que se seguirá es preferencia al
campo en la construcción de viviendas sobre la ciudad y preferencia por
encima de todo a los obreros que trabajan en las granjas estatales, y
progresivamente iremos también resolviendo los problemas de la vivienda
de los campesinos. Es decir que el campo en la construcción tendrá
prioridad sobre la ciudad. Y eso es muy lógico y eso es muy justo, no
creo que nadie discuta eso (APLAUSOS).

Para los vecinos de la provincia de La Habana y para todos los que se
puedan interesar por los planes en esta provincia, me resta decirles que
detrás del cordón frutero va el cordón lechero. El cordón lechero
ocupará terrenos más allá del cordón frutero, y ya ese cordón se está
haciendo también en tierras onduladas, en tierras no aptas para otros
tipos de cultivos, donde dispondremos de las 80 000 hectáreas de pasto
que integrarán el cordón lechero de La Habana.

Con la ganadería no se puede hacer lo mismo que con el café. La
ganadería lleva un desarrollo natural más lento, no es como el café que
se puede producir un millón de posturas en unas cuantas semanas. De
manera que con el café que vamos a sembrar este año en la provincia de
La Habana ---unos 100 millones de matas---, pues, en el año 1970 ya La
Habana se autoabastecerá totalmente de café. Baste decir que hoy el café
que consume La Habana viene desde 1 000 kilómetros de distancia, se
cosecha en las montañas de la provincia de Oriente, y allá los
orientales tienen que ir por decenas de miles a las montañas a cosechar
café y después una buena parte de ese café hay que trasladarla 1 000
kilómetros. La Habana producirá el café que consume, y ya en el año 1970
se autoabastecerá plenamente de café. Y ese café estará sembrado como un
subcultivo, es decir, aprovechando las áreas donde están sembrados los
frutales. Eso ocurrirá solo en dos años.

Con la ganadería cada provincia tiene sus planes y cada provincia irá
desarrollando su ganadería. Una provincia de poca población y mucha masa
ganadera, como la provincia de Camagüey, con el plan masivo de
cruzamiento con ganado lechero dispondrá mucho más rápidamente de más
vacas lecheras que la provincia de La Habana. Pero la provincia de La
Habana debe producir sus vacas lecheras. Debe producirlas partiendo del
ganado lechero que hay y partiendo del ganado cebú que vamos a
transformar mediante la inseminación en ganado lechero. Desde luego, es
un plan que teniendo en cuenta las necesidades de leche de la provincia
para él se seleccionan los mejores sementales, tratando de producir un
ganado de alta productividad en la provincia de La Habana.

Por eso, el incremento de la producción de leche será más lento en esta
provincia que en otras provincias, con menos población y más masa
ganadera.

Ahora, es una cosa bien hecha que entraña una política sanitaria con el
ganado, que incluye la eliminación de toda vaca con brucelosis y de toda
vaca con tuberculosis. El problema de la brucelosis y la tuberculosis se
ha hecho endémico en casi todo el mundo. Y, por ejemplo, en Europa las
vacas que no tienen tuberculosis o no tienen brucelosis les pagan la
leche a los productores a un precio más alto. Allí no han podido
erradicar realmente ni la tuberculosis ni la brucelosis.

Nosotros en nuestra política ganadera, aunque vayamos más despacio,
vamos eliminando y nos proponemos eliminar en esta provincia todas las
vacas tuberculosas y nos proponemos eliminar todas las vacas con
brucelosis. Es decir, erradicar en la cuenca lechera de la provincia de
La Habana, igual que en todo el país, ese tipo de enfermedades que
---por ejemplo--- en Europa se han hecho endémicas ya y permanentes. Las
combaten con vacunaciones y con distintos procedimientos, pero no las
han podido erradicar. Es decir que vamos a desarrollar una ganadería de
alta calidad y una ganadería sana en el cordón lechero, que va detrás
del cordón frutero.

Después vienen las áreas llanas con regadío, donde estarán el cordón
cañero y el cordón viandero. Ya no será un cordón, será una franja,
porque hacia el sur de la provincia disponemos de una tierra llana,
magnífica, con posibilidades de regadío, donde se producirán todas las
viandas y todos los vegetales que necesite la provincia. Actualmente se
traen a veces viandas y vegetales hasta desde la provincia de Oriente, a
1 000 kilómetros de distancia.

Además, se sembrarán también y se cultivarán las cañas necesarias para
poner al tope de producción todos los centrales de la provincia. En los
planes para 1970 la provincia de La Habana incluye una producción de 100
000 toneladas de azúcar más de las que había proyectadas para 1970. Y
además, la provincia de La Habana producirá una parte considerable del
arroz que va a consumir. De manera que se va a abastecer de toda la
leche que necesite, del queso; se va a abastecer de casi toda la
mantequilla ---porque habrá, desde luego, otras áreas que producirán
mucha más mantequilla que esta provincia---; producirá las frutas que
necesite; producirá los vegetales que necesite, las viandas que
necesite.

Nosotros llamamos vianda a la papa, a la malanga, a la yuca, al plátano;
en fin, tienen un nombre diferente que las de Europa ---y aquí hay que
estar hablando para los europeos. Posiblemente los latinoamericanos que
estén aquí entiendan mejor las medidas nuestras, el idioma nuestro,
pero\... Bueno, yo no sé si lo entenderán mucho porque no sé si los
intelectuales están muy familiarizados con estos problemas de la
agricultura (APLAUSOS). De todas formas, ustedes me perdonan si yo he
hablado demasiado de este problema, no olvidándose que es la base
material para todo el desarrollo cultural del país (APLAUSOS).

Además de autoabastecerse de prácticamente todo lo que necesite, excepto
en unos pocos renglones, la provincia de La Habana exportará en
productos agrícolas no menos de 100 millones de pesos ---la provincia de
La Habana, solamente la provincia de La Habana. Es decir, que se
autoabastecerá con esta revolución de desarrollo técnico que se está
haciendo en la provincia, se autoabastecerá de prácticamente todos los
renglones, excepto unos pocos, y exportará, obtendrá para el país 100
millones en divisas.

De manera que la población de esta provincia, la población de la Ciudad
de La Habana se redimirá de esa especie de colonialismo, de colonización
a la que tenía sometido al resto del país. Porque La Habana más que la
capital de Cuba era la metrópoli de Cuba; y ahora La Habana podrá ser la
capital y no la metrópoli, porque dejará de ser una carga y se
convertirá en una tremenda ayuda para el país por su enorme fuerza de
trabajo, por sus enormes recursos técnicos. Es decir que La Habana tiene
la misión de producir técnicos para el interior del país, una gran parte
de los técnicos que necesita el interior del país y tiene la obligación
de ayudar al resto del país y ya de muchas formas lo está haciendo\...
(ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE AL COMANDANTE FIDEL CASTRO QUE QUIERE
ENTREGARLE UNA CARTA)

¿No hay correo? Bueno, pero no me interrumpas ahora; me guardas la carta
y me la entregas. Si interrumpimos, me quitas el hilo de todo lo que
estoy hablando de vacas, de café, de caballerías, de hectáreas y se
puede armar una gran confusión aquí.

¿De qué estábamos hablando, a propósito? (RISAS.) Creo que íbamos
hablando de La Habana capital y no de La Habana metrópoli.

Ya actualmente muchas de las posturas de cítricos de muy alta calidad
que se van a realizar en distintos planes del interior del país se están
produciendo en la provincia de La Habana. Es decir que ya empieza a
brindarle una ayuda técnica al resto del país. Y quedará ya para 1969,
es decir, para fines del próximo año las cuatrocientas y tantas mil
hectáreas de la provincia estarán todas cultivadas.

Eso no significa que se paralice ahí la producción. Del año 1969 a 1975
habrá una lucha incesante por el incremento de la productividad de las
tierras. De manera que creemos que en 1975 la participación de la
agricultura de esta provincia en las exportaciones del país se
incrementará aún más de la cifra de 100 millones de pesos, además de
abastecer las necesidades de la futura población de esta región.

Desde luego que en los planes de desarrollo futuro debemos procurar que
La Habana no crezca mucho más. Ya La Habana tiene un tamaño considerable
y hay que desarrollar el interior del país. Así que nosotros debemos
procurar que el fenómeno que se produjo durante tanto tiempo de una
emigración hacia la capital se paralice definitivamente y, si fuera
posible, que muchos jóvenes con calificación técnica procedentes de la
Ciudad de La Habana vayan a trabajar, como ya lo están haciendo en Isla
de Pinos y en otros muchos sitios en el interior del país, y para lo
cual queremos crear las condiciones necesarias.

Afortunadamente ya ni en esta ciudad ni en ninguna ciudad de Cuba se ve
un pordiosero. Tal vez los que vienen de grandes urbes, muy opulentas,
con mucho letrero lumínico, con mucho lujo, con mucho fasto echarán de
menos aquí en nuestra capital al pordiosero, al limosnero, que tanto
abundaba; echarán de menos a los prostíbulos en esta ciudad, donde
desgraciadamente en el pasado, sometidos al imperialismo, decenas de
miles de mujeres no podían encontrar otro oficio que el de la
prostitución. Y esta lacra tan común y tan corriente en grandes urbes
muy desarrolladas y muy industrializadas no existe en nuestro país. No
se encontrarán vagabundos, no se encontrarán muchachos por las calles
sin estudiar, sin hacer absolutamente nada, de manera que nuestro país
va superando todas esas seculares lacras.

Todavía no tenemos un gran desarrollo económico, pero sí podemos decir
con absoluta tranquilidad y absoluta seguridad de que ya nuestro país
lleva un ritmo de desarrollo y un avance tal que ya nada ni nadie lo
podrá detener (APLAUSOS). Un pueblo que trabaja cada vez con más
entusiasmo, cada vez con más conciencia, que trabaja cada vez con más
organización y que trabaja cada vez con más máquinas, cada vez con más
técnica. Y ya el ritmo de nuestro avance es notable y es una cosa
incontenible.

Me imagino que tendrán que presenciar ese desarrollo con mucha amargura
los imperialistas y los detractores de este país. Y ya aun hoy día
tienen que admitir que el país avanza, de manera que no han podido hacer
sus acostumbradas campañas con relación al problema del petróleo, y han
tenido que admitir el hecho real del incremento de las necesidades, como
consecuencia del enorme esfuerzo por desarrollarse que se está
realizando en Cuba. Esas cosas ya tienen que admitirlas.

Y no estamos muy lejos de 1970. Y ya los escépticos, los que se dejaron
engañar por la propaganda imperialista, los que pensaban que este era un
país muy radical y muy revolucionario pero incapaz de organizarse,
incapaz de desarrollarse; los escépticos, que sentían pena respecto a
Cuba, que pensaban que Cuba desprestigiaba las ideas del socialismo
porque no aparecían índices y más índices, tendrán la oportunidad de
sentirse cómodamente tranquilos, alejar de sus mentes esas inquietudes,
porque van a ver realmente un país que no solo sabe ser profundamente
revolucionario e internacionalista sino que es un país capaz de vencer
el inmenso obstáculo que constituye en el mundo de hoy el problema del
subdesarrollo (APLAUSOS).

A la vez los imperialistas tendrán que soportar amargamente estos
éxitos, y perderán el instrumento propagandístico que tanto han usado
contra la Revolución. Porque la estrategia imperialista era hacer lo
indecible para que fracasara, crearnos tantos obstáculos como fuera
posible, y después decir: Ven, el socialismo no sirve, el socialismo no
es el camino. Que es igual que el médico que hiciera todo lo posible por
matar a alguien con tal de demostrar que una medicina no sirve para
algo.

Y esa ha sido la política de los imperialistas: hacer lo indecible
porque nuestra economía fracasara y después poder decir: Ven, ven
ustedes cómo el socialismo no es la solución, a la vez que hace los
esfuerzos que dice que hace, sobre todo esfuerzo de palabra, esfuerzo de
la imaginación, para ver cómo los demás países de América Latina se
desarrollan.

Y la realidad será que para 1970, la realidad clara, incuestionable,
irrebatible, es que en 11 años nuestro país habrá saltado grandes
trechos históricos, habrá logrado grandes avances, y el resto de los
pueblos de América Latina estarán padeciendo una situación económica
peor, un atraso mayor, un subdesarrollo mayor todavía, es decir, una
diferencia mucho mayor con los países que se han desarrollado
económicamente.

Como decíamos el día 2, los imperialistas han saqueado y saquean
constantemente a las naciones de América Latina de sus técnicos, de sus
médicos, de sus ingenieros, y en fin del personal calificado. Desde
luego que los imperialistas yankis no solo saquean a la América Latina.
Incluso algunos países europeos como Inglaterra son víctimas del saqueo
de Estados Unidos, que le paga enormes sueldos, de manera que el
gobierno de ese país se ha visto en los últimos tiempos preocupado de
cómo contrarrestar la enorme extracción que Estados Unidos hace de
técnicos ingleses. Los imperialistas yankis saquean a todo el mundo:
saquean a los subdesarrollados, a los desarrollados, a los pobres, a los
ricos, a todo el mundo.

Y la situación ya de nuestro país para 1970 no resistirá comparación de
ninguna índole, le queda bastante poco tiempo.

En este año han hecho bastante propaganda sobre el azúcar. Este año
ciertamente hemos tenido una sequía muy fuerte. Todavía hasta 1972 este
país en sus cultivos fundamentales tendrá un grado de dependencia alto
de las condiciones climáticas, pero es una situación que irá
disminuyendo progresivamente, y para 1972 ya no tendremos necesidad de
estar mirando hacia el cielo para ver si llueve, si no llueve. Ya
nuestra agricultura se habrá librado de todos los azares del clima, es
decir, en lo que se refiere a las lluvias; los ciclones es otra cosa, no
podemos todavía controlarlos.

Y sin embargo, a pesar de esa enorme sequía, el trabajo que se hizo en
la caña, la fertilización que se hizo en la caña ha compensado en un
grado considerable el efecto de la sequía, de manera que no van a poder
hacer mucha campaña basada en esta zafra, porque esta zafra va a ser una
buena zafra. Y lo decimos sin temor a que pueda bajar algunos punticos
más o punticos menos el azúcar. Y desde luego, decimos y repetimos: ¡Que
los diez millones para 1970 los alcanzaremos inexorablemente!
(APLAUSOS.) Habrá caña más que suficiente, dado el enorme esfuerzo que
se realiza en estos momentos, para lograr esa meta.

Y esa es la realidad de nuestro país. Tenemos muchos más recursos: Aquí
mismo se han concentrado con sus operadores los tractores de goma, los
tractores de estera con sus operadoras, porque ya hay brigadas de
máquinas pequeñas aquí operadas totalmente por mujeres (APLAUSOS). Esta
noche concentraron aquí las doscientas y tantas máquinas que están
trabajando en el Cordón de La Habana.

Como decíamos el día 2, desde 1960 a esta fecha han entrado en nuestro
país unos 35 000 tractores, y esos 35 000 tractores, sumados a algunos
un poquito más viejos que quedaron, hacen un total de aproximadamente 40
000 tractores que disponemos en este momento, y en este momento esos 40
000 tractores están trabajando, y no solo están trabajando, sino que
están trabajando en muchos casos día y noche, es decir, que por cada
tractor hay dos o tres operarios, con mucha más organización, con mucho
mejor mantenimiento. De manera que nosotros consideramos en este momento
que el avance del país es realmente incontenible y que no habrá ninguna
dificultad que pueda ni siquiera retrasar nuestro desarrollo económico.

Tengo entendido que aquí presente está también la brigada de los que
iban a trabajar en la liquidación del marabú en los alrededores de La
Habana. El 28 de septiembre se dijo que en un año no quedaría una mata
de marabú en los alrededores de La Habana, pero parece ser que para el
mes de marzo ya no quedará en los alrededores de La Habana, es decir, en
los alrededores de la Ciudad de La Habana, en toda el área del Cordón de
La Habana, para el mes de marzo, unos cuantos meses antes de los que se
había considerado en aquella fecha, no quedará una mata de marabú o de
aroma. Esto da una idea de cómo se acelera todo, porque realmente en
aquella oportunidad parecía difícil lograrlo incluso en el plazo de un
año, y prácticamente se está logrando en el plazo de seis meses.

Creo que con esta explicación amplia, tal vez un poco aburrida, que les
hemos estado dando, principalmente a nuestros invitados, que están en un
número crecido aquí esta noche, y que vinieron amablemente a participar
de esta pequeña fiestecita, pues ya las cosas fundamentales del cordón y
de la agricultura de la provincia y algunas del país están explicadas, y
si alguno de ustedes quiere hacer alguna pregunta, pues estamos aquí a
su disposición (APLAUSOS).

(LE PREGUNTAN QUE CUANDO ENTREGAN LAS CASAS). Según el poema del Indio
Naborí, las casas se entregaban hoy, pero ahora veo que no es hoy, que
es mañana. En realidad, les voy a decir, la culpa la tenemos nosotros, y
más que nosotros el Congreso Cultural. ¿Qué les parece? Porque se iba a
inaugurar la fábrica de cemento el 4, se iba a inaugurar el pueblo el 5;
pero es que el 4 se inauguró el Congreso, el 5 se inauguró la fábrica y
el sexto día de este mes se inauguró el pueblecito este. Así que por eso
ha habido un retraso de 24 horas. Yo creo que el Indio había escrito
"mañana". No sé cómo arregló su poema, si lo arregló, porque por ahí yo
había visto una versión del poema y decía "mañana", y resulta que es
hoy, y las casas se han quedado para mañana.

¿Usted va a vivir en el pueblo?\... ¡Ah!; ¿cuántos son de familia?\...
¿Cuatro nada más?\... ¡Pero vendrán más!, ¿verdad?\... Es decir, no van
a tener una casa demasiado grande para cuatro de familia nada más.

(LE PREGUNTAN SOBRE EL PROBLEMA DEL TRANSPORTE). Electricidad tiene el
pueblecito ---¿tiene electricidad?---, y centro comercial, y parque
infantil, y círculo social, y campo deportivo, y escuelas va a tener.
Pero, caramba, no estamos completos todavía: falta el transporte. Bueno:
bien, claro que van a tener transporte; seguramente el compañero Faure
está al tanto de eso y siempre que hay un pueblecito nuevo, un caminito
nuevo, va resolviendo esos problemas. Pero yo lo que quiero es saber una
cosa: ¿y después qué?, ¿después qué necesitan? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Trabajamos!")

¿Tú dónde trabajas? (LE CONTESTA QUE EN ALQUITEX) ¡En Alquitex, en
Alquízar! ¡Oye, qué lejos! Entonces el transporte que a ti te preocupa
es el transporte en Alquízar\...

Bueno: entonces mientras más pronto termine este acto y mientras más
pronto pase la noche, más pronto los vecinos entran en posesión de sus
casas. Así que muchas gracias a todos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
