DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DEL
INSTITUTO TECNOLOGICO DE LA CAÑA, CELEBRADO EN MATANZAS, EL 6 DE OCTUBRE
DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores;

Señores invitados;

Familiares de los graduados y estudiantes;

Compañeros técnicos graduados;

Compañeros estudiantes:

Hace apenas cuatro años teníamos aquí frente a estas instalaciones, del
lado de allá de la carretera, una pequeña escuela agrícola donde se
enseñaba o se pretendía enseñar más de veinte especialidades agrícolas,
si mal no recuerdo. Era, por otra parte, prácticamente la única escuela
agrícola que había en nuestro país.

y recordamos ---a la vez que nos asombramos de la rapidez con que marcha
el tiempo, y aún más rápidamente los procesos--- nuestra larga
conversación con los estudiantes de aquella escuela para persuadirlos de
la necesidad de especializar aquella escuela en los estudios de técnicas
de caña y a la vez la conveniencia de que los institutos tecnológicos
agrícolas fuesen instituciones especializadas.

En aquel entonces comenzó un movimiento de organización de escuelas para
la agricultura, que en la actualidad cuenta con un gran número de
centros, pues en caña no solo tenemos este de Matanzas, sino que tienen
ya también sus correspondientes institutos tecnológicos Las Villas,
Camagüey y Oriente; tenemos los institutos tecnológicos de ganadería en
número crecido, de veterinaria, de forestal, de cítricos, de hidráulica
y nuevos institutos que se van creando constantemente. Y lo asombroso es
como, al haber transcurrido cuatro años solamente, ya algunos de
aquellos alumnos con los que hablamos aquella tarde con el propósito de
que se especializasen en caña y una vez graduados fuesen a la
producción, pero continuasen estudiando por correspondencia los estudios
superiores, ya tenemos un buen número de aquellos compañeros que este
año comienzan el cuarto curso de su carrera de ingenieros agrónomos y
que son en este momento ---constituyendo equipos de técnicos que están
ayudando en los planes de caña---, sin duda, un núcleo donde se reúnen
los compañeros que más experiencia tienen en el cultivo de la caña en
nuestro país (APLAUSOS).

Hay, naturalmente, algunos ---contados--- antiguos agrónomos que tienen
grandes experiencias en caña. Pero ya estos compañeros constituyen un
contingente numeroso, y están participando destacadamente en el plan
para los 10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS). Y algo a la vez
sumamente alentador, y es que en el día de hoy se gradúen nada menos que
378 técnicos en caña (APLAUSOS). De manera que este instituto ha formado
ya 540 técnicos aproximadamente que, junto con los primeros cursos
graduados en las otras escuelas, hacen ya un total de 701 técnicos
graduados (APLAUSOS). ¿Y qué significa 701 nuevos técnicos en caña?
Significa, sencillamente, pasar del cero a algo, significa que hemos
dado un gran salto en este sentido, puesto que nadie vaya a imaginarse
que nuestros campos estaban llenos de técnicos y de hombres con grandes
conocimientos teóricos y prácticos de la agricultura. Es una gran cosa,
una formidable cosa que ya nuestro país en ese período de cuatro años
pueda contar con 701 técnicos, los cuales a su vez están realizando
estudios superiores. Esto significa mucho para nuestro país.

En esta misma provincia donde comenzaron a trabajar los primeros
graduados de este instituto tecnológico, al cabo de dos años se podía
apreciar cuanto había avanzado la agricultura cañera. Tal vez muchas
personas piensan que la agricultura es una cosa muy fácil y muy
sencilla, puesto que actividades agrícolas han realizado los hombres
desde que descubrieron que una semilla germinaba y se podía crear una
planta. Pero en realidad la agricultura moderna, la agricultura
necesaria para satisfacer las necesidades de una población numerosa, y
las necesidades de toda una población, es una agricultura que no es tan
sencilla, es más compleja, y sus técnicas se han revolucionado
considerablemente en los últimos tiempos. La simple siembra de la caña,
algo que vienen haciendo los cubanos desde hace siglos, comenzó en
nuestro país por pequeñas plantaciones, en tierras completamente
vírgenes: desmontaban, sembraban la caña; el suelo no erosionado poseía
gran fertilidad, puesto que durante miles de años tal vez no había sido
nunca removida aquella tierra, con seguridad que no había sido nunca
removida. Y esas tierras eran más fértiles, pero desde luego los
rendimientos eran necesariamente más pobres. Cuando se comenzó a
cultivar la caña de azúcar, los rendimientos eran de mucho menos de 10%
de azúcar, pasaba algo similar que con la remolacha.

Si mal no recuerdo, cuando se comenzó a cultivar la remolacha en Europa
el porcentaje de azúcar que tenía la remolacha era un 5% ó 6% de azúcar;
en los últimos 200 años los trabajos con la genética en la remolacha han
logrado producir variedades de remolacha que tienen hasta el 19% de
azúcar. Lo mismo ocurrió con la caña: de rendimientos del 6% ó el 7%, ya
hay variedades de caña que en determinado momento tienen 14%, 15% y
hasta 16% de azúcar. Desde luego, las zafras son largas y las cañas no
se cortan todas en la misma fecha, hay momentos que tienen más
rendimiento que otros, aunque también se han ido desarrollando
variedades, algunas de las cuales maduran más temprano y otras más
tarde, pero de entonces acá las técnicas agrícolas han avanzado
considerablemente, los rendimientos posibles se han elevado también
mucho, las posibilidades con la fertilización, la irrigación, la
preparación de la tierra, los cultivos, los herbicidas, son enormes.

En nuestro país anteriormente se cortaba la caña, y aun todavía se hace
así, prácticamente todos los años. ¿Qué significa eso? Significa que hay
que cortar 70 000, 80 000 caballerías, y cultivar todos los años cuando
comienza la primavera 70 000 u 80 000 caballerías. Como las cañas no
estaban en terrenos de regadío, salvo unas pocas excepciones, ¿la caña
cuándo había que sembrarla? En primavera, cuando llovía. Entonces había
durante todos los meses de seca que estar preparando la tierra, mucha
tierra preparada, y entonces apenas caían los primeros aguaceros empezar
a sembrar precisamente en ese momento, que es el peor para la siembra.
De manera que en nuestro país había que sembrar las cañas en la
primavera, todos los cultivos en primavera, porque había que esperar que
lloviera, y a la vez había que comenzar a limpiar todos los retoños, a
la vez había que cortar la caña todos los años, porque en muchos
terrenos la caña no se puede dejar por dos años porque no resiste ese
largo período en muchas regiones del país donde a veces ocurren sequías
hasta de cuatro y de cinco meses.

En el futuro la caña se cortará cada dos años, de manera que serán cañas
de 20 meses, de 24 meses; las cañas nuevas tendrán de 17 a 18 meses, los
rendimientos serán muy elevados. Las cañas no se sembrarán en los meses
de mayo, ni junio, ni julio.

Ustedes saben los enormes trabajos que este mismo año de mucha lluvia ha
tenido que pasar el pueblo llevando a cabo los planes de caña, porque si
no se puede sembrar en enero, en febrero, en marzo, en abril, hay que
esperar que llueva; las tierras están preparadas, caen grandes y
generales aguaceros, no se puede surcar, no se puede emplear una máquina
para sembrar, crece la hierba a mucha más velocidad que la caña, y el
trabajo que se acumula es enorme, sin poderse usar siquiera las
máquinas. En el futuro se sembrarán las cañas en enero, en febrero,
marzo, abril, quizás algunas cañas en septiembre, noviembre y diciembre.
Habrá que cortar la mitad de la superficie de lo que se corte ahora,
posiblemente menos de la mitad. Se calcula unas 110 000 caballerías para
la zafra de los 10 millones, que habrá que cortar. Esperamos lograr
rendimientos en las cañas nuevas tan altos que no sea necesario cortar
las 110 000 caballerías. Pero para producir 10 millones de toneladas de
azúcar hay que cortar unos 7 200 millones de arrobas de caña. Siete mil
doscientos millones de arrobas de caña se pueden producir en unas 35 000
caballerías de caña, siempre y cuando estas cañas sean de regadío, estén
muy bien cultivadas, bien fertilizadas, sean las variedades adecuadas y
tengan además de 18 a 24 meses de edad. ¿Qué significa esto? Que en el
futuro solo habrá que limpiar unas 20 000 caballerías de caña y sembrar
unas 15 000 caballerías de caña todos los años, que habrá que sembrarlas
y se podrá sembrar en los meses de seca porque tendremos ya en el año
1973 casi toda la caña en áreas de regadío, de manera que nos
independizamos de los aguaceros, de la primavera, para realizar esos
trabajos. Se hace mucho más cómodo sembrar unas 15 000 caballerías de
caña en esos meses, con 150 caballerías en 100 días y este año hay días
en que se han sembrado 400 y un día en que sembraron más de 500. De
manera que sembrando 150 caballerías, vamos a poner más, 200 caballerías
en 100 días, no es un trabajo fuerte, sobre todo cuando se hace en
período de seca, no como ahora que tienen las tierras listas, llueve
tres días, como ha llovido en Matanzas, no pueden sembrarlas y tienen
que esperar; después tienen que esperar que oree el terreno para poder
surcar, las máquinas están paradas puesto que no pueden trabajar. Es
decir, que hay un sinnúmero de inconvenientes.

De manera que se revolucionará completamente en nuestro país toda la
técnica de cultivar la caña y de producir el azúcar: se sembrará en
seca, habrá que cultivar prácticamente la cuarta parte de la caña que
hay que cultivar ahora. Ahora hay que cortar caballerías con 40 000, 50
000 arrobas y limpiarlas; en el futuro se limpiará una caña que se
cortará a los 24 meses con 200 000 ó 250 000 arrobas. Cualquiera
comprende cuánto se simplifica el trabajo. Si a esto se le añade que en
el futuro con herbicidas se mantendrán limpias las cañas, con máquinas
se cosecharán las cañas, con elementos que ya se conocen, con una
máquina que ya existe ---y que el único problema ahora consiste en
fabricarla en los próximos años en las cantidades suficientes---, se
hará la preparación de tierra toda a máquina, en período de seca
controlando las aguas mediante el regadío; se sembrarán con máquinas, se
cultivarán prácticamente con herbicidas desde avión, no entrará un
hombre en un cañaveral, y se cosechará con máquinas. De manera que si se
necesitan para 10 millones unas 400 000 personas cortando caña, o tal
vez un poco más porque no todo el mundo promedia 100 arrobas o 120
arrobas, en el futuro unas 10 000 ó 12 000 personas cortarán toda la
caña con máquinas. Quedará la caña en las montañas, que se irá bajando
para el llano, desactivando los centrales que se encuentran en zonas
montañosas y aumentando la capacidad correspondiente en las regiones
llanas. Eso se hará de 1970 a 1975, para ver si en 1975 está toda la
caña absolutamente mecanizada. Produciremos de una manera
incomparablemente más fácil los 10 millones de toneladas de azúcar. Eso
no quiere decir que esa sea la única caña que se cultive y se coseche en
el futuro en Cuba. Después de los 10 millones de toneladas de azúcar
seguirá creciendo la caña, pero para otros usos que no es el azúcar;
pero se hará también con irrigación y con la mecanización.

Ahora bien, cuando se trata de preparar la tierra para producir 250 000
y hasta 300 000 arrobas por caballería, hay que tener conocimiento cabal
del suelo: qué tipo de suelo, qué tratamiento hay que darle, qué niveles
de fertilización, qué profundidad debe tener el surco, qué tipo debe ser
la semilla que se siembre, limpia de plagas, de la edad correspondiente
para que germine con la mayor rapidez. Eso en primer lugar. El riego de
la caña requiere conocimientos técnicos, cálculos, estudios del grado de
humedad. En fin, una serie de elementos de juicio, de información y de
conocimientos que no los tiene cualquier persona.

Además, el uso del herbicida es todavía más complicado. No hay un solo
tipo de herbicida. Hay un herbicida para los terrenos muy pesados, otro
herbicida para los terrenos muy ligeros, un herbicida que se aplica
antes de la siembra, un herbicida que se aplica después de la siembra;
tiene que emplearse en las cantidades exactas; tiene que poseer el suelo
un grado de humedad determinado. De manera que a cualquiera no se le
puede encargar de 100 caballerías de caña y decirle: aplíquele toda la
técnica ---no ya 100, 10 caballerías de caña---, aplíquele todas las
técnicas adecuadas al suelo, adecuadas a la variedad, adecuadas a los
herbicidas. En fin, todas esas cosas requieren conocimiento.

Si nosotros no tenemos en el pueblo miles de técnicos en caña no podemos
llegar a este tipo de agricultura moderna. Igual que en la caña pasa con
el arroz, con los cítricos, con el café, con las viandas, con el ganado,
con todo.

Es decir que un país que quiera disponer en abundancia prácticamente
absoluta lo que quiera ---y nuestro país por las condiciones de clima,
por sus condiciones de suelo, puede llegar a tener en abundancia todo lo
que quiera---, para ello hacen falta como cuestión muy importante dos
cosas: primero los conocimientos técnicos; y, segundo, las máquinas y
los equipos y las materias primas pertinentes para poder aplicar esa
técnica.

Por ejemplo, para regar pues hay que hacer infinidad de trabajos. Ha
habido que estudiar en el país todas las aguas subterráneas, ha habido
que estudiar todas las cuencas de los ríos, cuánta agua corre como
promedio por cada río, qué lugares sirven para hacer las presas, qué
cantidades de agua se almacenan, cuánto llueve en cada región del país,
cuánto se evapora, toda una serie de estudios que nadie sabía aquí.
Porque aquí en el país solo había un embalse, Charco Mono, de 6 millones
de metros cúbicos de agua, para darle agua a Santiago, y la presa del
Hanabanilla, que no estaba terminada. ¿Y saben cuánto necesita la
agricultura que aspiramos a desarrollar? Unos 15 000 millones de metros
cúbicos.

De manera que la Revolución ha tenido que realizar hasta los estudios
más elementales que esta cuestión requiere, como es el agua que corre
por cada río o la ubicación y caudal de las cuencas subterráneas.
Cualquiera dice: hacer una represa es fácil, echar tierra allí en el
cauce del río y aguantar el agua, esa cosa que hacen los niños jugando
en la bañadera de su casa. Pero en realidad hay que hacer estudios de la
cuenca hidráulica, estudios geológicos, de la arcilla, estudio de la
resistencia física de esa arcilla, muchas veces hay que hacer
inyecciones en la roca para evitar las filtraciones, hay que calcular la
resistencia con un margen de seguridad sobrado para que aunque llegue un
Flora no se vaya la presa, porque en nuestro país donde a veces se
producen esos tremendos ciclones con descomunales aguaceros hay que
tener normas de seguridad muy grandes en las presas. Y todo eso requiere
proyectistas, ingenieros, geólogos, operadores de equipos, jefes de
obras. Nadie se imagina la cantidad de técnicos y de personal capacitado
que se necesita para hacer todas esas cosas. Por lo general la mayoría
de las personas ignoran cuál es la complejidad de todas esas cosas, y
muchos incluso parecen olvidar que en nuestro país no había nada de eso,
ninguno de esos tipos de técnicos de caña, ni de suelo, ni de presa, ni
geólogos, ni nada, porque aquí este país vivía de dos cosas: 400 000
obreros cortando caña y el resto de la gente viviendo de esa caña, en el
"timbiricheo", en el negocio, en el cambio para acá, para allá, todas
las cosas esas; es decir, no estaban en la producción de bienes
materiales. Casi todo se importaba. Y trabajaban 400 000 personas en la
caña. Con eso se producían las riquezas fundamentales del país, todo lo
demás se traía y se repartía, según los privilegios, clases, etcétera,
etcétera.

Y desde luego que esa era una realidad, y no se desarrollaba ningún tipo
de los conocimientos que hoy tanto se necesitan: algunos pocos que
sabían algo no eran precisamente de las familias más pobres, no eran los
hijos de los obreros azucareros, eran por lo general los hijos de las
familias más pudientes. Y lógicamente, como la Revolución no podía
preservar aquellos privilegios, muchos de ellos inconformes,
insatisfechos, se marcharon. Y era lógico: no se podían adaptar, ni
mucho menos, a una revolución. Y la revolución había que hacerla, porque
si no se hacía la revolución terminábamos aquí devorándonos unos a
otros. Cualquiera comprende eso perfectamente bien (APLAUSOS).

Con esto les quiero dar a entender la importancia que tiene la formación
de los cuadros técnicos en todos los cultivos. Ahora bien, nuestro país
tiene una superficie de unas 800 000 caballerías y llegará a disponer,
entre pastos y cultivos, de cerca de medio millón de caballerías; el
resto estará comprendido en las tierras que ocupan las ciudades, las
instalaciones industriales, los mogotes que no se pueden cultivar, los
embalses de agua que ocupan caballerías de tierra, los caminos, y las
áreas forestales. Debemos irrigar aproximadamente 300 000 caballerías de
tierra.

Ese es el enorme esfuerzo que se está haciendo ahora, construyendo
embalses por dondequiera y perforando por dondequiera. Con muchos
esfuerzos el país ha reunido equipos para poder hacer eso, con muchos
esfuerzos y muchos sacrificios para el país. Si lo hubiéramos gastado en
otras cosas no resolvíamos ningún problema. Esto explica por qué en
estos años han tenido que faltar muchas cosas, porque era mucho más
importante resolver con carácter definitivo los problemas del futuro del
país. Muchas veces los que viven a la orilla de la carretera habrán
visto cuantos cientos de máquinas de todo tipo han estado en los últimos
meses recorriendo este país, marchando hacia los respectivos frentes de
trabajo: drenajes, embalses, buldoceo, caminos y carreteras, en fin
construcciones agropecuarias de todo tipo.

De manera que nuestro país, con la técnica y con las máquinas, podrá
producir en abundancia absoluta, ¡abundancia absoluta!, todo lo que
necesite, no solo para la alimentación, sino también el vestido, el
calzado, la asistencia médica, la educación, la vivienda, la
electrificación, en fin tiene los recursos naturales suficientes para
que, trabajando el pueblo, con la ayuda de la técnica y con la ayuda de
las máquinas crear realmente una abundancia de alimentos por habitante
como posiblemente no ha creado ningún otro país y sentar sobre bases muy
sólidas el desarrollo económico y social de la nación.

Esas son posibilidades reales que ya se perciben.

Ahora, de la ignorancia no podíamos sacar nada. ¿Alguien cree que de la
ignorancia se podía sacar algo? La ignorancia es uno de nuestros más
terribles males en todos los órdenes. Es la ignorancia lo que hace que
mucha gente sea descuidada en sus obligaciones, en sus trabajos, hagan
las cosas al revés. Nos encontramos infinidad de gente haciendo las
cosas siempre al revés, personas indolentes, personas que no le dan
mucha importancia a si creció la hierba o no creció, si le aplicaron o
no el fertilizante, si se lo aplicaron tarde o se lo aplicaron temprano;
en fin, montones de cosas que hay que hacerlas con precisión, con
regularidad, en el momento adecuado, en todas las actividades.

Baste decir que muchas veces tenemos personas que todavía no tienen
sexto grado administrando importantes centros, administrando granjas,
administrando unidades de producción, administrando fábricas. Gente
llena de buena fe, gente llena de honradez, gente deseosa de actuar
bien. Pero el nivel falta, ¡señores! Y no hay nada más terrible que la
ignorancia. De la ignorancia no se saca nada. Y quizás la más
extraordinaria cosa que ha hecho la Revolución en estos años ---aparte
de la epopeya de este país a 90 millas de Estados Unidos, de haber
podido mantener su independencia, de haber podido mantener su
Revolución--- es la batalla que se ha estado librando contra la
ignorancia, el gigantesco esfuerzo que se está haciendo, que ya empieza
a producir los primeros frutos. Y no puede dejar de producirnos a todos
mucha satisfacción ver los resultados, por ejemplo, de esta escuela,
para citar un ejemplo: el que se hayan graduado más de 500 técnicos en
caña. ¿Dónde están esos compañeros? Algunos están de profesores aquí,
otros están en las universidades ---que se van a preparar algunos para
profesores en las universidades, de los nuevos contingentes de
estudiantes---, otros están en los centros de investigación científica,
otros están en los equipos de técnicos, ayudando en los planes de caña
en las provincias. Ahora recibirán el extraordinario esfuerzo que
significa esta graduación.

Y hay que decir, además, que los compañeros salidos de esta escuela han
dado magnífico resultado y son extraordinariamente apreciados en todas
partes (APLAUSOS), no obstante que, como ustedes ven, son compañeros
extraordinariamente jóvenes. Acaban de recibir el certificado y ahora es
que empezarán a acumular su mayor cantidad de experiencias en la
práctica diaria, con los problemas, estudiando en las universidades, en
los laboratorios, en los campos de caña, observando todo lo que ocurre;
tendrán que enfrentarse ahora a las realidades, tendrán que ver por
muchas partes la ignorancia. Desde luego eso no será razón para que
desprecien a los otros, porque muchos de esos hombres también hubieran
podido ser técnicos si en su época hubiera habido una revolución, si en
su época hubieran podido ir a la escuela.

Es muy importante que los compañeros vayan con humildad, con mucho
respeto para todos los demás, con mucho respeto para los trabajadores y
los demás que no han tenido la oportunidad de estudiar; no ser
autosuficientes con ellos, ser compañeros, explicarles las cosas,
comprender cuánto hay de ignorancia en los demás y comprender a la vez
que como cada año serán más y más los que se gradúen, llegará el tiempo
en que en el campo no haya nadie que no sea un técnico, llegará el
tiempo en que en el campo no haya nadie que no sea un técnico.

Si calculamos los técnicos que se graduarán en los próximos 12 años, en
general: técnicos agrícolas, industriales, maestros, asciende a la suma
aproximada de 800 000. Piensen que este país dentro de 12 años tendrá
800 000 técnicos de este nivel en todas las esferas de la actividad
social. Un poco más\... Y al hablar de un poco más todo depende de los
años. Cuando ya se va teniendo un poco más de años pues ya no se puede
hablar muy lejos, pero por ahí había unos niños encantados oyendo las
salvas de artillería y divirtiéndose muchísimo, que tienen tres y cuatro
años y que dentro de 32 años serán más jóvenes de lo que somos muchos de
nosotros hoy, de manera que alcanzarán el año 2000 sin problemas. Para
esa fecha un cálculo elemental permite afirmar que habrá unos 3 millones
de técnicos de ese nivel y más de 4 millones estudiando.

De manera que en el futuro toda la sociedad tendrá conocimientos
técnicos. Y no podrá ser de otra manera porque la técnica avanza a una
espantosa velocidad, es una incesante revolución difícil de seguir. Y la
sociedad que en el futuro todos sus miembros no adquieran esos
conocimientos se quedará rezagada, estará llamada a ser una sociedad
subdesarrollada; a la vez que una nación que hace lo que nosotros
hacemos hoy está llamada a ponerse prácticamente en vanguardia entre los
demás países subdesarrollados del mundo porque, a pesar de la espantosa
necesidad de técnicos que tienen, en ningún otro país subdesarrollado
---bajo las condiciones del feudalismo que existe--- puede desarrollarse
ningún programa para resolver los problemas, como no se podían
desarrollar en Cuba anteriormente, y aun a los países capitalistas
adelantados los rebasaremos un día, porque allí no se estudia para las
necesidades, allí no existe una economía planificada a largo plazo; no
es como nosotros que podemos calcular cuáles son los técnicos que
necesitamos para 1980, cuántos ingenieros de un tipo, cuántos de otro,
cuántos maestros, cuántos profesores para satisfacer las necesidades de
toda la sociedad y la posibilidad de que todos los jóvenes estudien, de
manera que en un futuro toda la sociedad será técnica, la mayor parte
del trabajo será intelectual: las máquinas, la química, los procesos
automáticos harán casi todo.

Pero para poder dominar esos tremendos avances y descubrimientos de la
ciencia hace falta técnica, y ya ustedes ven cómo un técnico puede hacer
cosas, puede manejar un cañón, puede ser un soldado, puede manejar un
lanza-cohetes múltiple, puede manejar un tractor, puede manejar una
técnica, puede hacer un trabajo manual, puede hacer un trabajo
intelectual. De manera que la sociedad marcha, nuestro país, nuestra
sociedad marcha inexorablemente hacia un futuro no tan lejano en que
toda la población adquirirá esos niveles técnicos y seguirá realizando
estudios superiores; esos estudios ya no los harán en las universidades,
sino como ustedes: van a la producción y al mismo tiempo estudiarán.
¿Cómo se ha podido hacer eso? ¿Cómo han podido salir magníficos
técnicos? Así ocurrirá en el futuro con todas las actividades.

Para nosotros esta escuela tiene muchas cosas importantes: fue la
primera escuela donde se estableció ese sistema de que el joven se
graduaba de técnico y después iba a la producción y seguía realizando
los estudios superiores universitarios.

Ese plan ha marchado perfectamente bien y marchará con mucha más
facilidad, mientras más técnicos haya, se podrá disponer de más tiempo
para estudiar y más personas capaces de ayudar en el desarrollo de los
correspondientes estudios. Además, ha sido la primera escuela ---junto
con la "Thaelmann", y no recuerdo ahora exactamente cuál otra, y
"Hermanos Gómez"--- donde se introdujo el sistema del estudio y el
Servicio Militar simultáneamente (APLAUSOS).

Ciertamente que nos producía una gran satisfacción ver cómo estos
compañeros se han graduado, con un buen nivel, niveles que se irán
mejorando año por año, que van a realizar ya su estudio universitario,
que van a participar en la producción, que han hecho su servicio
militar, que le han prestado al país el servicio de estar aquí en
guardia permanente, constituyendo una de las mejores unidades militares
de la defensa de esta provincia (APLAUSOS); compañeros que por sus
conocimientos asimilaban inmediatamente la técnica compleja,
rápidamente, más de lo que lo puede asimilar un contingente de jóvenes
que tenga un primer grado, un segundo o un tercer grado, o analfabetos,
como ocurre en muchos casos con el servicio, a quienes cuesta
tremendamente enseñarlos o no se les puede nunca enseñar cómo se maneja
un aparato de esos, en que hay que hacer cálculos aritméticos y
matemáticos, geométricos y toda una serie de cálculos, y cosas incluso
más sencillas cuesta más trabajo explicarlas; cómo ellos nos pueden
prestar ese servicio al país, cómo están preparados, cómo en cualquier
caso de necesidad con sus conocimientos se incorporan inmediatamente a
la unidad que les asignen y cómo no han significado pérdidas de tiempo
en absoluto estos años; cómo las familias vienen aquí llenas de alegría
a ver que su hijo ha cumplido una importante etapa ya en su vida, que ha
adquirido un conocimiento que es un triunfo, un triunfo de la
inteligencia, un triunfo de la voluntad, un triunfo de la educación, un
triunfo de la influencia positiva de la familia, de la Revolución, de
las ideas nuevas, de todos; y cómo esos han sido no años perdidos sino
años ganados. Y nosotros aspiramos a que en un futuro todo nuestro
ejército sea un ejército de cuadros y esté integrado ---toda la masa
fundamental de los que manejen la artillería, la infantería y otros
servicios compatibles con el estudio---, por estudiantes de los
institutos tecnológicos. De manera que el servicio vaya desapareciendo,
y quede para aquellos que teniendo 17 y 18 años se quedaron en tercer
grado, segundo grado, cuarto grado, o primer grado, o cero grado, porque
los hay ---parece mentira pero los hay---, que se quedan en cero grado
todavía a estas horas.

Alguna gente en este país que no sepa leer y escribir, esa es la
vergüenza más grande que a mi juicio pueda tener nadie. Yo recuerdo que
cuando era muchacho vivía en un lugar donde el 80% era analfabeto y
aquel 80% vivía avergonzado, a pesar de que era la inmensa mayoría.
¿Cómo se sentirá hoy el que no sepa leer y escribir, cuando él es uno
entre 50 ó uno entre 40 y antes eran 8 entre 10? Me imagino que si hay
un mínimo de vergüenza debe ser algo muy desagradable para cualquier
persona no saber leer ni escribir, porque si se descuida, ¡pues
figúrense! Uno de los medios de comunicación que el hombre emplea sobre
todo los muchachos jóvenes es la escritura, porque les escriben a las
novias, a la familia (RISAS). Y así, compañeros, todavía se dan estos
casos.

Pero, desde luego, ha avanzado enormemente la educación; ya tenemos 1
740 000 estudiantes desde el primer grado hasta la universidad, 1 740
000: en primer grado 360 000; en sexto grado 110 000. ¿Ustedes saben lo
que son 110 000 en sexto grado? Casi 100 000 entrarán en enseñanza
secundaria el próximo año. Ahora calculen dentro de seis años ---no
falta tanto, los años está demostrado que corren, y a veces rápido---
los trescientos y tantos mil de primer grado en la medida en que se
perfeccione la educación, nuestras escuelas y nuestros maestros, cuántos
de esos irán a estudiar secundaria, más de 200 000, suponiendo todavía
muchas imperfecciones en nuestro sistema educacional. Entonces llegará
un momento en que tendremos cientos y cientos de miles en todos los
niveles de la enseñanza media y superior.

Pronto se discutirá la ley de la enseñanza obligatoria para todos los
muchachos, hasta el título equivalente a preuniversitario. En el futuro
no habrá preuniversitarios como hoy, sino institutos tecnológicos de
ciencias, el que va a estudiar medicina, biología. En fin, que queda
todavía esa separación, instituto tecnológico, preuniversitario, porque
en definitiva debe salir todo el mundo preparado, tener una educación
amplia, una cultura amplia, y ya cuando tengan conocimientos de cierta
especialización\... Porque el que va a estudiar medicina estudiará en
los hospitales, en el futuro en las universidades irán a cursos de
posgraduados, pero cuando tengamos 10 000, 20 000 técnicos en el campo
ya no estarán estudiando en la universidad, como estos compañeros que se
graduaron aquí que han sido los pioneros en ese sistema y que han
demostrado que eso es posible, que han demostrado que se puede terminar
a los 19, 20 años, ir a la producción y continuar los estudios
superiores, aparte de que ellos han estado estudiando, participando en
la producción, sirviendo al país con las armas, sin contar que ya los
muchachos aquí desde la secundaria básica participan también en la
producción.

Como va una masa tan grande para la secundaria estamos apurados haciendo
secundarias básicas, pero no en las ciudades; aspiramos a que en un
futuro el país cuente con suficientes instalaciones para que todos los
niños de la escuela primaria desayunen, almuercen y coman en la escuela
y vayan a dar lata a su casa por la noche, si les quedan energías,
aunque a los muchachos les sobra. Después las escuelas secundarias
estarán ubicadas en regiones del campo, donde ya se combinará el trabajo
y el estudio; después el instituto tecnológico, hombres y mujeres, y
allí harán el servicio; y después cuando salen del tecnológico, 19 ó 20
años, van a la producción y continúan realizando estudios superiores.

En un futuro alrededor de cada fábrica, de cada plan agrícola estará la
facultad obrera, como han hecho los compañeros graduados de este
tecnológico, que los hechos han demostrado que eso es posible, y un día
no serán 30 000 los estudiantes universitarios, serán 300 000 ó 400 000,
todo el mundo, ¡todo el mundo! Y esto no es un capricho, es una
necesidad de la época contemporánea, y una necesidad tanto mayor cuando
se trata de un país que tiene que dar enormes saltos para salir del
atraso, una necesidad tanto mayor cuando se trata de un país pequeño en
un mundo donde la ciencia y la técnica se revolucionan incesantemente.
Esas revoluciones le han traído a la humanidad grandes beneficios. En la
medicina el descubrimiento de los antibióticos y otra serie de
medicamentos no se sabe cuántas vidas han salvado; ya muchas de las
enfermedades que antes diezmaban a la población no existen, son
rápidamente controladas, y van quedando otras contra las cuales lucha
también la ciencia, y ya se llega a operaciones que antes parecían
inconcebibles, y ya se ha llegado hasta el trasplante del corazón. La
cirugía avanza, la medicina avanza. En todos los campos la productividad
se desarrolla; la televisión, por ejemplo, es un avance enorme. ¡Cuánto
ayuda la televisión en la educación! Un buen profesor puede enseñar
simultáneamente a decenas de miles de personas. Es decir, que se puede
ir perfeccionando todo, y lo mismo en todos los campos, la ciencia ha
ido creando maravillas; también puede hacer daño al hombre, porque ha
creado procedimientos, todos esos adelantos científicos y técnicos que
mal empleados pueden causar grandes daños a la humanidad. Luego en los
tiempos contemporáneos un pueblo como el nuestro tiene imperiosa
necesidad de priorizar el estudio, la preparación, la educación, y yo
creo que eso ya cada vez se comprende más, y ustedes lo comprenden
perfectamente bien.

En cuanto a los compañeros que se gradúan, ya van a trabajar en una de
las ramas más importantes de nuestra economía, que es la caña de azúcar.
De la caña saldrán los 10 millones de toneladas, pero de la caña en el
futuro saldrán muchas más cosas. Ya de la caña salen proteínas, de la
caña puede salir leche, huevos, pollos, cerdos, utilizando sus productos
como alimento animal. De la miel final se produce ya, por procedimientos
de fermentación, proteínas que, combinadas con el azúcar, constituyen
parte importantísima de alimentos de aves. Es decir que nosotros en el
futuro tendremos más caña todavía, pero ya no para azúcar sino para la
producción de mieles, principalmente con destino al consumo animal. No
hay caballería de maíz ni de ningún otro cultivo que pueda competir en
nutrientes con una caballería de caña. La caña deja además los
subproductos. El cogollo en estos años ha ayudado mucho en la
alimentación del ganado; el bagazo, otro subproducto importantísimo,
materia prima para un artículo como es el papel, cuya demanda crece en
todo el mundo. Hoy el bagazo se utiliza como combustible; en el futuro
se utilizará para hacer pulpa de papel, con un valor muy superior. En el
futuro tendrá que ser sustituido eso por otro combustible y emplearse el
bagazo en la producción de pulpa. De manera que la caña será siempre uno
de los renglones más importantes de la economía del país.

Nosotros debemos ser el país que tenga las más altas técnicas en caña,
por nuestro clima, por nuestra industria cañera, por nuestra tradición
cañera, las técnicas más elevadas en cultivos, la más alta productividad
de caña y de azúcar por caballería; nosotros debemos ser el país que
tenga las variedades mejores. Ya afortunadamente en nuestro país se han
desarrollado algunas variedades magníficas, ejemplo de ello es la Cuba
87-51, una caña que en algunos campos tiene ya hasta 11% de azúcar, en
septiembre; otros campos de la misma variedad tienen 9%, 8%, 7%, 6%.
Esto permite empezar zafras con una variedad que tiene por lo menos el
10% de promedio en el mes de noviembre. Se alarga el tiempo de molienda
en los centrales. Antes teníamos prácticamente la POJ 28-78
fundamentalmente, y la famosa POJ era con la que había que hacer la
zafra; pero la POJ en noviembre, en diciembre y en enero tiene muy poca
azúcar. Ya en este mismo plan para los 10 millones toda la caña que se
siembra es de variedades de alto rendimiento en caña y en azúcar, muchas
de ellas de madurez muy temprana, para poder empezar a hacer la zafra
con caña de alto rendimiento en azúcar ya desde noviembre.

Hay magníficas variedades de caña, y en los centros de investigación se
sigue tratando, mediante combinaciones y cruzamientos, de obtener cañas
todavía más productivas, de más azúcar, con las características que nos
interesa. Hay que producir cañas que resistan enfermedades, cañas que
sirvan a la mecanización, cañas que tengan altos rendimientos en caña y
en azúcar; en fin, todas esas cosas tenemos que lograrlas. Es un tipo
muy interesante de cultivo.

Los compañeros se van a integrar precisamente al frente donde hoy se
está librando la más importante batalla económica del país: la zafra de
los 10 millones; ellos ya pueden participar en el plan de cultivo, si no
han podido participar en lo que se ha estado haciendo de siembra hasta
ahora; es muy importante el cultivo y la atención a las cañas de retoño
el año que viene, aunque el grueso de las cañas para 1970 será caña
nueva, toda la que se está sembrando este año. Este año se están
sembrando más de 30 000 caballerías de caña, este solo año, desde el
primero de enero al 31 de diciembre. Pero están todos los retoños.
Posiblemente el año que viene, sea un año seco, pues suelen alternar los
húmedos y los secos. Esto significa que el cultivo es muy importante, la
limpieza importantísima, enterrar el fertilizante importantísimo,
aplicarlo en el tiempo más oportuno, de manera de aprovechar cada gota
de agua que caiga sobre los cañaverales, y ya en eso los compañeros
pueden participar, tomar parte de una batalla que se ha convertido en
una batalla histórica importantísima para nuestro país.

Sinceramente debemos decir que nos sentimos satisfechos de este
instituto tecnológico, nos sentimos muy satisfechos de sus resultados,
del trabajo de los compañeros que han salido de este centro, de la
actitud de los compañeros, de su disciplina, su estricta disciplina, su
estudio, su comportamiento. Y por eso, de todo corazón, compañeros,
realmente ustedes merecen que los felicitemos, así como también a los
profesores y dirigentes de este centro.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
