DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EN
CONMEMORACION DEL DECIMOQUINTO ANIVERSARIO DEL HEROICO ATAQUE AL CUARTEL
MONCADA, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION DE SANTA CLARA, LAS VILLAS, EL 26
DE JULIO DE 1968, "AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Villareños;

Trabajadores todos:

Este año se cambió el horario de esta concentración. Antes era a las
5:00 de la tarde. Pero nos dijimos: estamos en el mes de julio, es un
mes caluroso, estas concentraciones de enorme magnitud se organizan con
la participación de los vecinos de toda la provincia, muchos tienen que
hacer largas travesías para llegar hasta aquí, y veíamos cómo en muchas
ocasiones decenas de miles de personas permanecían todo el día en espera
del acto en medio del calor abrasador y, además, los desmayos que
siempre vienen detrás del calor. Al parecer hoy no hay muchos desmayos
porque no han pasado mucho calor, y posiblemente también porque los
compañeros de la Columna están bien entrenados y ninguno se desmaya
(APLAUSOS).

Se organizó el acto por la mañana bien temprano, a las 9:00 ---hora
nueva---, que sería a las 8:00 ---hora vieja.

Bien: no se ha pasado mucho calor, pero aquí casi nadie ha dormido. Yo
creo que aquí nadie ha dormido, ni ustedes ni nosotros. Pero en realidad
puede ser que alguno se duerma en el transcurso de este acto
(EXCLAMACIONES NEGATIVAS). Pero recordamos que realmente hace 15 años,
el 26 de julio de 1953, nadie durmió ese día. Bueno, ¡ese día estaban
durmiendo los soldados en los cuarteles! (APLAUSOS) Pero los
revolucionarios no durmieron ese día. Y así más o menos, con las horas
de fatiga, de muchas horas sin descanso, fue que vimos aquel amanecer
del 26 de julio.

El pueblo de Santa Clara, o de Las Villas ---como ustedes prefieran
llamarle---, como siempre en este 26 de julio ha acudido a esta
conmemoración en un número extraordinariamente alto. Tal vez no nos
equivoquemos si apreciamos que esta concentración es aún mayor de lo que
fue la concentración hace tres años, en 1965 (APLAUSOS), a pesar de que
ciertamente se hizo todo lo posible por persuadir a los compañeros de
otras provincias de que no organizaran excursiones a la provincia de Las
Villas, de que no organizaran los viajes, porque ciertamente hasta de
las provincias de La Habana, Matanzas, Pinar del Río, Oriente, siempre
hay un gran entusiasmo por movilizarse para estas concentraciones.

Pero hay que decir ciertamente que estos actos tienen una magnitud muy
grande. Hay que decir que en estos actos el esfuerzo que tienen que
hacer los asistentes es un esfuerzo muy grande: la cantidad de
vehículos, de transporte; muchas veces ocurren accidentes, aunque
afortunadamente este 26 de julio ---según nos comunican los compañeros
del Partido en la provincia--- solo hubo un accidente y un herido no de
gravedad. Este ha sido el único que ha ocurrido, y ojalá también cuando
ustedes regresen a sus respectivas casas, pues también con el mismo
orden y con el mismo cuidado, no tengamos que lamentar la conmemoración
con el hecho de que se pierdan algunas vidas u ocurran algunas
desgracias.

Hemos pensado muchas veces acerca del sentido de estas concentraciones.
Muchas veces nos preguntamos por qué hacer una concentración tan grande.
Por lo general estas grandes concentraciones, aunque hay que decir que
esta vez la disciplina de las masas es verdaderamente ejemplar, no son
los sitios que más se prestan para el razonamiento. Muchas veces en un
acto más pequeño se puede conversar, se puede discutir, se puede razonar
mejor que en estas grandes concentraciones, que en ocasiones es
necesario hacer un enorme esfuerzo. Muchas veces nos preguntamos si es
correcto que la Revolución de tantas grandes concentraciones.

Desde luego, siempre tenemos el privilegio de contar entre nosotros en
estas fechas con un gran número de invitados de todos los países. Es
posible que para ellos la reunión de todo nuestro pueblo sea una
expresión de la fuerza de la Revolución, aunque realmente la Revolución
no necesita de la expresión de su fuerza, y todos los que tienen
sensibilidad para comprender el fenómeno de una Revolución no necesitan
esa prueba. Tampoco nuestro pueblo la necesita.

Es decir, nuestro pueblo está muy consciente de su fuerza. Pero se ha
ido haciendo una tradición todos los años la concentración del 1ro de
Enero, la concentración del 1ro de Mayo, la concentración del 26 de
Julio.

Y cuando nosotros veníamos para Las Villas, los compañeros dirigentes
del Partido en la provincia de Matanzas nos decían que tenían un
problema: que en estos días era el aniversario de la Federación de
Mujeres, que en esos mismos días era el aniversario de la Juventud
Comunista, que por esos mismos días era el acto de los Comités de
Defensa, en el mes de abril, pero que además iban a tener la
conmemoración del Centenario que, a nuestro juicio, es sin duda de
ninguna clase la más importante conmemoración de nuestro país este año
(APLAUSOS), y que ellos pensaban que tenían que dedicar una enorme
cantidad de tiempo y tenían mucho trabajo, y qué podíamos hacer para ver
cómo se podía reducir un poco el número de reuniones. Porque, además,
cada uno de los sectores y de las organizaciones naturalmente se
esforzaba por darle la mayor brillantez y la mayor fuerza a sus actos.

Ustedes preguntarán por qué digo todo esto. Y lo digo porque realmente
estoy empezando a abogar para que en un futuro no hagamos tantas
concentraciones todos los años, para que en un futuro hagamos una o dos,
o al principio dos y después una. Siempre alguna tendremos que hacer.

Pasaba como con los desfiles militares. Ustedes recordarán los primeros
días de la Revolución, cuando se organizaron nuestras primeras unidades
militares, cuando se organizaron nuestras milicias: había un desfile el
1ro de Enero, un desfile el 1ro de Mayo, un desfile el 26 de Julio y
continuamente había un desfile. Después los desfiles se fueron
reduciendo al 1ro de Enero. Pero los desfiles invertían una gran
cantidad de tiempo en prácticas, las calles se destruían con los
tanques, y así llegamos a la sabia conclusión de que lo mejor era dar un
desfile cada tres años, o cada cinco años, o si es posible cada más
tiempo.

El próximo 1ro de Enero se cumplen ya 10 años del triunfo de la
rebelión, no del triunfo de la Revolución, sino del triunfo de la
rebelión de nuestro pueblo, y lógicamente pues este 1ro de Enero
posiblemente habrá que hacer un desfile militar.

En esta ocasión se cumplen 15 años. Por lo general los 15 años siempre
se celebran: las muchachas siempre, tradicionalmente, han celebrado sus
15 años; los quinquenios, los decenios, y así por el estilo, se celebran
siempre de una manera particular. La Revolución también conmemora en
esta ocasión el 15 aniversario del asalto al Cuartel Moncada.

Han transcurrido 15 años, y nosotros nos preguntamos: ¿Es mucho? ¿Es
poco?\... ¿Ustedes qué piensan: 15 años de Revolución son muchos años, o
15 años de lucha? (EXCLAMACIONES DE: "Pocos") Ciertamente, son pocos
años.

Ahora bien: sin embargo, ¿en esos pocos años, los cambios que han
ocurrido en este país son muchos o son pocos? ¿Muchos o pocos?
(EXCLAMACIONES DE: "Muchos") ¡Son muchos cambios!

¿Acaso nuestro país se parece en algo a lo que era nuestro país hace 15
años? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Ustedes dicen no, pero muchos de ustedes tienen 17 años ---los que estén
aquí en la primera fila---, o tienen 16 años, y no dudo de que haya
algunos aquí entre los columnistas del Centenario que tengan 15 años, y
a lo mejor alguno no había nacido el 26 de Julio de 1953. Y, sin
embargo, ¿por qué dicen que hay una gran diferencia? (EXCLAMACIONES DE:
"Lo hemos leído") ¡Porque lo han leído! ¿Y es lo mismo haberlo leído que
haberlo vivido? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Posiblemente los padres de
ustedes lo conozcan mucho mejor, porque lo vivieron.

De todas maneras, no siempre para saber las cosas es necesario haberlas
vivido. Ahora, todos los que en aquella época tenían ya uso de razón
seguramente recordarán muchas cosas de las cuales ustedes no tenían
siquiera una idea, y recordarán sobre todo qué era nuestro país, qué era
el pueblo, qué era un hombre o mujer humilde del pueblo, qué era un
trabajador, qué era un estudiante y quiénes eran estudiantes.

Desde luego, hay cosas del pasado que nosotros tampoco hemos vivido.
Pero a veces recorriendo los campos de nuestro país en muchos sitios,
recorriendo la propia provincia de Matanzas, nos encontramos unas ruinas
oscuras y tétricas donde vivían encadenados los esclavos que hacían el
trabajo en el siglo pasado. Aquellas ruinas nos dan una idea de cómo
vivió el hombre en aquellos tiempos, y nos dan una idea de hasta qué
grado el hombre fue capaz de explotar y esclavizar al hombre, hasta qué
grado el hombre ---en sus egoísmos, en sus privilegios y en sus
intereses de clase--- fue capaz de ser inhumano y fue capaz de tratar a
sus semejantes como una bestia y en ocasiones peor que a bestias.

Cuando la esclavitud desapareció ---y comenzó a desaparecer aquel día
precisamente 10 de octubre---, cuando los que iniciaron la lucha armada
decretaron la libertad de los esclavos, esclavos que formaron parte
importantísima de los contingentes de nuestro ejército libertador y
lucharon por nuestra independencia durante 30 años, aquella forma de
esclavitud fue sustituida por una forma que no se basaba en la
esclavitud aquella del hombre encadenado, pero que realmente constituía
una forma de esclavitud con cadenas invisibles, en ocasiones peores que
aquellas cadenas con que ataban a los esclavos.

Y todavía quedan en nuestro país muchos, pero muchos recuerdos de aquel
pasado, de aquel pasado bochornoso, de aquel pasado de injusticias, de
aquel pasado de abusos, de aquel pasado de explotación, de aquel pasado
de crimen, que nos dejó como herencia tanta ignorancia, que nos dejó
tanta pobreza, que nos dejó tanta miseria, que nos dejó un país
subdesarrollado y pobre, que nos dejó ---como recordara el compañero que
habló aquí en nombre de los estudiantes--- un millón de analfabetos, que
nos dejó aquella herencia de 700 000 desempleados en nuestro país;
aquellos tiempos dolorosos en que los hombres tenían que hacer
interminables colas para buscar un trabajo por 10 días, o por 20 días, o
por un mes; en aquellos tiempos en que para encontrar un empleo de peón,
para construir una carretera, había que buscar montones de
recomendaciones, había que llevar una carta del cacique político, del
sargento político, y dar una parte del dinero que se iba a ganar, para
tener el derecho allí de trabajar para poder librar el sustento.

¡Y qué distintos aquellos tiempos a estos tiempos en que todo el pueblo
dedicado al trabajo encuentra que sus brazos no son suficientes, que los
brazos de los hombres y las mujeres, de los jóvenes y los viejos, de los
estudiantes, no alcanzan para la enorme tarea que debemos realizar, y
que necesitamos de las máquinas, necesitamos de los aviones, necesitamos
de la química, para poder realizar la tarea que permita a nuestro país
salir de la pobreza y del atraso de siglos que heredó nuestro pueblo al
triunfo de la rebelión!

Debemos decir con profunda satisfacción que pocas cosas ---a los que
hemos vivido de cerca este proceso--- nos pueden ocasionar una
satisfacción mayor que ese manifiesto, que esa declaración contentiva
del pensamiento de nuestros estudiantes, contentiva del pensamiento de
nuestros jóvenes, porque ciertamente la juventud ha tenido mucho que ver
con este proceso revolucionario, los estudiantes tuvieron mucho que ver
con nuestro proceso revolucionario.

Y el hecho de que los estudiantes en nuestro país, todos los estudiantes
---en los centros de enseñanza, en los tecnológicos, en las secundarias,
en los preuniversitarios, en las universidades--- hayan discutido esos
puntos y hayan aprobado esos puntos y le hayan dado magnífica expresión
en esa declaración, indica que esta Revolución ha empezado ya a percibir
los frutos, y los frutos más duraderos, los frutos más apreciados, que
son los frutos que se traducen en la conciencia de un pueblo, en la
conciencia de nuestra juventud.

Porque la Revolución, la gran tarea de la Revolución es esencialmente la
tarea de formar el hombre nuevo de que aquí se habló, el hombre nuevo de
que habló el Che, el hombre de conciencia verdaderamente revolucionaria,
el hombre de conciencia verdaderamente socialista, el hombre de
conciencia verdaderamente comunista (APLAUSOS).

Y cuando nuestros jóvenes son ya capaces de meditar de una manera tan
profunda, cuando nuestros jóvenes son capaces de expresarse acerca de
todas esas cuestiones, cuando nuestros jóvenes son capaces de meditar y
analizar tan profundamente, y cuando sacan esas conclusiones y en esas
conclusiones de una manera categórica expresan su conciencia de jóvenes
que quieren realmente vivir en una sociedad comunista, es cuando podemos
verdaderamente tener la más completa seguridad de que aquel esfuerzo
libertador que se inició hace 100 años y que tuvo hace 15 años en
aquella mañana del 26 de julio de 1953 un importante jalón, cuando
muchos hombres jóvenes como ellos dieron su vida por el futuro de su
patria, dieron su vida por la Revolución. Y podemos decir de verdad, con
una seguridad absoluta, ¡que este proceso revolucionario no habrá nada
ni nadie que pueda hacerlo retroceder! (APLAUSOS), ¡que este proceso
revolucionario no habrá nada ni nadie que pueda detenerlo!, porque su
fuerza no está solo en el número de los hombres y mujeres que lo
defiende, en la masa del pueblo que lo apoya, en las armas formidables
con que contamos para luchar en una guerra, sino fundamentalmente por el
grado en que ha penetrado en las conciencias, por el grado tan alto en
que se ha hecho conciencia del pueblo. Y cuando una causa, una idea, se
hace conciencia de todo un pueblo, no hay fuerza en el mundo capaz de
destruirla (APLAUSOS).

Porque no es la actitud de un pueblo de fanáticos, no es la actitud de
un pueblo acostumbrado a obediencias ciegas, de un pueblo que haga las
cosas porque se le manda, porque se le ordena o porque se le exige, sino
de un pueblo que hace realmente las cosas porque las comprende, porque
las entiende, porque quiere hacerlas.

Y nuestros jóvenes han expresado aquí la esencia, la médula del
pensamiento revolucionario cubano. Revoluciones se han hecho muchas a lo
largo de la historia, pero revoluciones socialistas son las revoluciones
más profundas que han ocurrido en la historia de la humanidad.

Cada pueblo, cada país, tiene su forma de hacer su revolución; cada
pueblo, cada país tiene su forma de interpretar las ideas
revolucionarias. Nosotros no pretendemos ser los más perfectos
revolucionarios, nosotros no pretendemos ser los más perfectos
intérpretes de las ideas marxista-leninistas. Pero lo que sí nosotros
tenemos nuestra forma de interpretar esas ideas, tenemos nuestra forma
de interpretar el socialismo, nuestra forma de interpretar el
marxismo-leninismo, nuestra forma de interpretar el comunismo.

Todavía ninguna sociedad humana ha llegado al comunismo. Los caminos
para llegar a una forma de sociedad superior son caminos muy difíciles.
Una sociedad comunista implica que el hombre haya alcanzado el más alto
grado de conciencia social que haya logrado jamás; una sociedad
comunista significa que el ser humano haya sido capaz de adquirir el
nivel de comprensión y de confraternidad y de hermandad que el hombre ha
alcanzado en ocasiones en el estrecho círculo de su familia. Vivir en
una sociedad comunista es vivir en una sociedad verdaderamente de
hermanos; vivir en una sociedad comunista es vivir sin egoísmo, vivir
entre el pueblo y con el pueblo, como si realmente cada uno de nuestros
conciudadanos fuese nuestro hermano más querido.

El hombre viene del capitalismo lleno de egoísmo, el hombre es educado
en el capitalismo en medio del más feroz egoísmo, como enemigo de los
demás hombres, como lobo de los demás hombres.

Cuando aquí los estudiantes han expresado la idea de que el comunismo y
el socialismo se han de construir conjuntamente, y esa idea, la
expresión de esa idea ha dado lugar a que se califique a los
revolucionarios cubanos de ilusos, ha dado lugar a que algunos digan que
esas son ideas pequeñoburguesas, ha dado lugar a que algunos digan que
esa es una interpretación errónea de las ideas marxista-leninistas, de
que no es posible construir el comunismo si primero no se logra el
socialismo y que para lograr el socialismo es necesario el desarrollo de
la base material del socialismo. Y esto último nosotros no lo negamos.

En lo más profundo de la esencia del pensamiento de Marx la sociedad
socialista y la sociedad comunista se han de basar en un completo
dominio de la técnica, en un completo desarrollo de las fuerzas
productivas, de manera que el hombre pueda crear los bienes materiales
en cantidades suficientes para que cada cual pueda satisfacer sus
necesidades.

Es indiscutible que la sociedad medioeval, con aquel escaso desarrollo
de las fuerzas productivas, no podía aspirar a vivir en el comunismo; es
muy claro que la sociedad antigua, todavía con fuerzas productivas mucho
más atrasadas y pobres, menos podía aspirar a vivir en el comunismo; y
que el comunismo surge como una posibilidad del dominio del hombre,
dominio pleno sobre la naturaleza, dominio pleno sobre la técnica,
dominio pleno sobre los procesos de producción de los bienes materiales.

Y desde luego, un pueblo que aspire a vivir en el comunismo tiene que
hacer lo que nosotros estemos haciendo ahora, tiene que salir del
subdesarrollo, tiene que desarrollar sus fuerzas productivas, tiene que
dominar la técnica, para poder hacer del esfuerzo y del sudor del hombre
el milagro de producir los bienes materiales en magnitudes prácticamente
ilimitadas.

Si no dominamos completamente la técnica, si no desarrollamos nuestras
fuerzas productivas, se nos podría calificar de ilusos al pretender
aspirar a vivir en una sociedad comunista.

El problema desde nuestro punto de vista para nosotros es que en la
misma medida en que las fuerzas productivas se desarrollen hay que ir
desarrollando también la conciencia comunista; que en la misma medida en
que las fuerzas productivas se desarrollen, cada paso de avance de las
fuerzas productivas tiene que ir acompañado de un avance en la
conciencia de los revolucionarios, en la conciencia del pueblo
(APLAUSOS).

El comunismo muchas veces se define por la fórmula sencilla de que cada
cual da según su capacidad y recibe según su necesidad.

Una gran parte de nuestro pueblo, una parte cada vez mayor\... Por
ejemplo, nuestros estudiantes. Aquí se habló de que había ya, entre
seminternos y becados, más de 200 000 jóvenes. Esos 200 000 jóvenes
reciben gratuitamente sus alimentos, su ropa, la asistencia médica, la
recreación, la vivienda, los libros; es decir, cada joven recibe lo que
necesita. Y si no recibe más es porque no hay más; si recibe dos camisas
al año es porque no hay más que dos camisas (APLAUSOS); si recibe dos
pares de zapatos es porque no hay más que dos pares de zapatos; y si hay
uno, recibe uno que es lo que tenemos. Hoy recibe uno, pero mañana
recibirá tres, y después recibirá cuatro, cinco, los que necesite
(APLAUSOS).

Realmente nos duele que la cantidad de tejidos de que puede disponer
nuestro país no alcance para poder dar a los estudiantes, por ejemplo, y
a todo nuestro pueblo, el número de varas o de metros cuadrados de tela
que nosotros sabemos que necesita, el número de pares de zapatos que
nosotros sabemos que necesita. Pero la Revolución no puede dar lo que no
tiene, pero lo que tiene lo distribuye de la manera más justa. Y a
nuestros estudiantes, por ejemplo, les damos lo que podemos darles. No
les podemos dar más camisas a los estudiantes porque tendríamos que
quitárselas a un obrero, tendríamos que quitárselas a otros. Pero es lo
cierto que lo que nosotros tenemos nuestros estudiantes lo reciben
igualitariamente.

Hay algunos estudiantes que están en escuelas muy modernas, y hay otros
estudiantes que están viviendo en unos albergues muy pobres. ¿Por qué?
Porque no tenemos los suficientes albergues. Pero sin duda que algún día
no habrá un solo estudiante en este país que no viva en un albergue y no
estudie en una escuela con las más óptimas condiciones de higiene y con
las más óptimas condiciones para desarrollar sus actividades (APLAUSOS).

Ahora bien, el hecho es que cientos de miles de jóvenes viven
prácticamente de una manera comunista en nuestra sociedad.

Nuestros círculos infantiles tienen decenas de miles de niños. Y en esos
círculos infantiles, ese servicio, se recibe también gratuitamente, y se
les da a esos niños todo lo que puede darles nuestro país. Sin duda que
esos niños están viviendo allí de una manera comunista (APLAUSOS).

En nuestro país la asistencia médica es gratuita. La Revolución ha
construido decenas de hospitales y cuando cualquier ciudadano necesita
ese servicio no tiene que pagar nada; no importa quién sea, no importa
lo que cueste. ¡La Revolución no escatimará jamás ningún gasto para
salvar una vida! (APLAUSOS) La Revolución no escatimará jamás ningún
gasto para que cualquier persona en un accidente de trabajo o cualquier
accidente recupere sus facultades físicas. Es decir que toda la sociedad
se hace cargo de la salud de los ciudadanos.

Nosotros sabemos de muchos casos y de muchas personas que han tenido
necesidad de servicios muy costosos en nuestros hospitales y han sentido
seguridad y tranquilidad de saber que llegaron y se encontraron el mejor
hospital, con la mejor atención, con el mejor trato, con el mejor
médico, y eso le da una gran seguridad a todo ciudadano.

Esa seguridad no se tenía antes. Antes el enfermo tenía que pagar, tenía
que dar una cuota para pertenecer a una clínica, hacer grandes
desembolsos. Y los pocos servicios de salud pública que había en nuestro
país eran de los peores, eran servicios infames. Ese es el capitalismo,
esa es la sociedad capitalista.

Sin embargo, en la sociedad comunista la salud se concibe como un
derecho sagrado de todo ciudadano, derecho que la sociedad ---con todos
sus recursos--- tiene que hacer valer.

Lo mismo antes era para estudiar. Ningún hijo de ningún obrero en un
central azucarero, en los latifundios cañeros, en los pueblos pequeños,
e incluso en los pueblos grandes, podía tener la posibilidad de
estudiar. La mayor parte de los niños sí iban a la escuela un grado, dos
grados. Si tenían que pasar a la enseñanza superior, no podían asistir,
porque tenían que pagarla o porque tenían que ir a una casa de
huéspedes, y naturalmente, el 90% de las familias del país no podían
incurrir en esos gastos.

Sin embargo, la Revolución considera que todo niño tiene el derecho de
estudiar, y no solo el derecho: el deber. Y no solo el derecho y el
deber de estudiar dos grados, tres grados, sino seis grados. Y ahora ya
estamos pensando en el derecho y en el deber de estudiar hasta trece
grados, incluida la enseñanza militar en sus estudios (APLAUSOS).
Ninguno de esos jóvenes tiene que ser rico, ni tiene que ser hijo de
rico. No importa lo que ganen o lo que no ganen sus padres. Esa preciosa
oportunidad, esa extraordinaria posibilidad se la brinda toda la
sociedad. ¡Y eso es el comunismo!

El comunismo es cuando la sociedad, considerada como un todo, con todos
sus recursos, vela por la educación de cada ciudadano, vela por la salud
de cada ciudadano, vela por el bienestar de cada ciudadano, y toda la
sociedad ---desaparecidas las clases, desaparecidas las desigualdades---
trabaja para todos y cada uno de los ciudadanos.

En el pasado los capitalistas calumniaban a las ideas revolucionarias,
difamaban al comunismo. Sin embargo, aquella sociedad, aquel modo de
vida donde ningún joven tenía posibilidad, donde ni siquiera los
enfermos tenían la posibilidad, donde cada hombre era un ser aislado,
desamparado, abandonado a sus propias fuerzas en medio de una sociedad
de lobos, aquello no puede en absoluto compararse con lo que
verdaderamente significa en el orden humano, en el orden moral, una
sociedad comunista.

A esa sociedad comunista aspiramos en todo absolutamente algún día.
Aspiramos a que lo mismo que los libros se distribuyen a quien los
necesite, las medicinas y los servicios médicos a quien los necesite, la
educación a quien la necesite, así progresivamente lleguemos al día en
que los alimentos se distribuyan en las cantidades que se necesiten a
quienes los necesiten, en que la ropa y los zapatos se distribuyan en
las cantidades necesarias a quienes los necesiten (APLAUSOS). Aspiramos,
ciertamente, a un modo de vida ---al parecer utópico para muchos--- en
que el hombre, para satisfacer sus necesidades esenciales de
alimentación, de ropa, de recreación, igual que ocurre hoy con la
asistencia médica y con la educación, no necesite del dinero para
recibir esos servicios. Porque nadie que va a un hospital lleva dinero,
nadie que va a una preuniversitaria lleva dinero, nadie que va a una
beca lleva dinero, nadie que va a un campo deportivo lleva dinero
(APLAUSOS).

Antes para ir a ver un juego de pelota había que llevar dinero. Y desde
que el espectáculo deportivo se hizo ya gratuito para todo el pueblo,
nadie necesita llevar una peseta para ir a ver ningún juego de pelota ni
para ir a ver ningún espectáculo deportivo, y sin embargo, el mundo no
se acabó por eso. Todo se hizo más fácil, todo se hizo más sencillo. La
sociedad se ahorró muchísimos taquilleros, se ahorró muchísimos
contadores, se ahorró muchísimos administradores, que no hacían otra
cosa que contar el dinero, recibir el dinero, cambiar el dinero,
entregar un ticket. ¿Quién salió ganando cuando se suprimió el pago a
los espectáculos deportivos? ¡Salió ganando el pueblo, salió ganando
todo el mundo!

Desgraciadamente ese camino no se puede recorrer en un día, ese camino
no se puede hacer en todas las cosas de una vez. Ese camino es un camino
largo. Ese camino se podrá ir siguiendo en la misma medida en que se
desarrollen nuestras fuerzas productivas, en la misma medida en que se
desarrolle nuestra productividad, en la misma medida en que
desarrollemos los procesos productivos.

Llegará el día en que para transitar de un lugar a otro no haya que
abonar el pasaje. Y con lo del pasaje hay otro ejemplo muy interesante.
En todos los ómnibus del país había un cobrador, miles de hombres
estaban dedicados a cobrar el precio del pasaje. Se estableció un
sistema, un sistema que solo se puede establecer en una revolución: cada
pasajero, plenamente consciente de su obligación, paga, entrega el
dinero. Y el país recobró las fuerzas y los brazos de miles de
trabajadores que, al igual que los taquilleros en los espectáculos
deportivos, se dedicaban a cambiar el dinero, a entregar un ticket y a
todas esas actividades.

Lógicamente, hay muchas cosas todavía ---y durante muchos años y durante
mucho tiempo--- en que no podrá prescindirse del dinero, pero en un
concepto diferente ya: como un simple instrumento de distribución.
Durante mucho tiempo nuestra sociedad tendrá que emplear ese signo que
es el dinero, el dinero como medio de distribución, el dinero como
medida de las cantidades de productos o de servicios determinados que se
han de recibir. Pero es aspiración ---y ciertamente no utópica--- de
nuestra Revolución, no solo transformar el papel del dinero. Porque el
papel del dinero en la sociedad capitalista es el de ser un instrumento
de la explotación, ser un instrumento de la explotación del trabajo
ajeno, ser instrumento del enriquecimiento. Naturalmente que el dinero
no tiene ni puede tener en nuestro país ese objetivo.

Desde que con la ofensiva revolucionaria hasta los timbiriches más
pequeños desaparecieron y se acabaron los negocios particulares ya el
dinero no se puede utilizar como medio de enriquecimiento de un
individuo que pone un timbiriche, compra veinte pesos de pan y de otras
cosas en las tiendas o en bolsa negra y vende cincuenta, sesenta o
setenta pesos de mercancías. Ciertamente, cuando la Revolución suprimió
los negocios privados dio un extraordinario paso de avance. Ya no hay
nadie en nuestro país que se pueda ganar 100 pesos en un día. Es decir,
ya no hay nadie que pueda ganar 30 veces lo que gana un obrero
trabajando duramente. Ya no hay nadie que sin sudar la camisa pueda
ganar 30 veces más que el que suda la camisa (APLAUSOS).

¿Por qué todavía tiene que subsistir en una escala muy grande el dinero?
¿Por qué todavía existen muchos precios que son precios altos? Muchas
veces algunas personas se preguntan: ¿Por qué eso es tan caro? ¿Por qué
tal servicio es caro?, digamos un restaurante. Muchas veces se ha
planteado esa pregunta, muchas veces se ha planteado ese problema. Si
todo el mundo ganara igual entonces se podía poner un precio determinado
y todo el mundo tuviera la misma posibilidad de ir a un restaurante,
todo el mundo tuviera la misma posibilidad de adquirir muchas cosas.
Ocurre en realidad que todavía en nuestro país subsisten grandes
desniveles de ingresos, grandes desniveles de ingresos, algunos muy
grandes. Muchos tienen más ingresos que otros. Algunos dicen: ¿Por qué
no se empareja eso?, y nosotros decimos que eso no se puede lograr, y si
de esa forma procediera la Revolución, la Revolución no lograría sus
objetivos. La Revolución no puede en un día establecer la igualdad de
los ingresos. La Revolución aspira a lograr la igualdad de los ingresos
de abajo hacia arriba; no puede tratar de hacerla de arriba hacia abajo,
porque sería un camino poco inteligente de la Revolución.

Hay muchas personas habituadas a determinados ingresos, determinadas
actividades, que si la Revolución buscara una nivelación de arriba hacia
abajo de los ingresos de los trabajadores que tienen salarios más altos
la Revolución con seguridad que encontraría grandes tropiezos.

¿Cuál es el camino mediante el cual la Revolución igualará los ingresos?
Mediante el camino de elevar la producción, y mediante el camino de ir
elevando progresivamente los ingresos de los que ganan menos, de los que
reciben menos.

Decíamos hace unos días que lo primero que hará la Revolución es elevar
las pensiones y las jubilaciones, e irá elevando las pensiones y las
jubilaciones hasta alcanzar el nivel de los salarios mínimos que existen
hoy día. Y de la misma manera, una vez alcanzados esos niveles y en la
misma medida en que aumente la producción de nuestra economía, irá
elevando progresivamente los ingresos de los que reciben menos. De
manera que la Revolución irá estableciendo la igualdad en los ingresos
progresivamente de abajo hacia arriba en la misma medida en que se
desarrolle la producción (APLAUSOS).

Es decir, la Revolución aspira, como uno de los pasos hacia el
comunismo, a establecer de abajo hacia arriba la igualdad en el ingreso
de todos los trabajadores, indiferentemente de la tarea que desempeñen.
Es decir que este principio también es algo que sin duda será calificado
por "sabios" y "doctos" economistas ---porque sépase que en el campo de
las doctrinas económicas hay muchos "sesudos" y "sabios" economistas---
que al oír afirmar semejante cosa dirán que esto está contra los
principios del marxismo-leninismo y que esto está contra las leyes de la
economía. Lo que hace falta es preguntar qué economía: la capitalista o
la socialista, la verdaderamente marxista-leninista o la mercantilista.

Y parece un sacrilegio el hacer afirmaciones de este tipo, y se dice que
la Revolución irá al fracaso. Pero ocurre que en esto hay dos
especialidades. Una es la especialidad de economistas netos, que lo
mismo pueden ser capitalistas que socialistas: economistas. Ahora, hay
otra ciencia, otra ciencia más profunda, que es la ciencia
verdaderamente revolucionaria: es la ciencia de la conciencia, es la
ciencia de la confianza en el hombre, es la ciencia de la confianza en
los seres humanos.

Si se admite que el hombre es incorregible, que el hombre solo es capaz
de marchar hacia adelante a través del egoísmo, a través de egoísmos
individuales, si se admite que el hombre es incapaz de aprender, si se
admite que el hombre es incapaz de desarrollar la conciencia, entonces
los "sesudos" economistas tendrán razón: la Revolución irá al fracaso,
se enfrentará a las leyes de la economía.

Pero el hecho real es que la historia de esta Revolución nos ha dado
muchas lecciones, ¡muchas lecciones muchas veces repetidas de que los
que se han equivocado eran los que no creían en el hombre, los que se
han equivocado y han fracasado eran los que no tenían confianza en los
pueblos, los que no tenían confianza en la capacidad del hombre de
adquirir y desarrollar la conciencia!

En épocas pasadas a los que postulábamos la lucha revolucionaria, a los
que postulábamos la necesidad de la revolución, nos decían lo mismo: que
éramos unos equivocados, que éramos unos ilusos, que fracasaríamos.

Eso es lo que decían los políticos, los "sabios" de la "política, los
"profesores" de la política, los "sesudos" de la política, los líderes
de los partidos tradicionales burgueses. No creían en el pueblo,
despreciaban al pueblo, consideraban al pueblo incapaz de nada; lo
consideraban como un rebaño inculto, ignorante, que podía ser manejado a
su antojo.

Si ustedes miran hoy ---como los que están en esta tribuna pueden mirar
y pueden contemplar--- esa gigantesca multitud, expresión de la fuerza
de esta Revolución, no deben olvidar que hace 15 años éramos solo un
pequeño grupo de jóvenes a los que nos llamaban ilusos, a los que nos
auguraban el fracaso, porque una revolución era imposible en este país a
90 millas de Estados Unidos, porque una revolución era imposible en
medio de un pueblo de analfabetos y de ignorantes.

Y sin embargo, ¿qué es lo que vemos hoy? ¿Cuál ha sido el resultado del
esfuerzo que hace 15 años un grupo reducido de jóvenes inició en esta
etapa de nuestra historia revolucionaria? ¿Qué es lo que ha sido capaz
de hacer ese pueblo? ¿Qué es lo que ha sido capaz de hacer ese pueblo
desarmado? ¿Qué es lo que ha sido capaz de hacer ese pueblo al que
llamaban ignorante, al que despreciaban, al que consideraban desprovisto
de toda virtud?

Ese pueblo estaba desarmado. Frente a él tenía un ejército armado por
los imperialistas yankis, que entre policías y soldados eran más de 50
000; ellos tenían todas las armas y el pueblo no tenía una sola arma. Y
sin embargo ese pueblo, al que despreciaban los "sabios" de la política,
ese pueblo inculto, ese pueblo de analfabetos, ese pueblo sin armas,
emprendió la lucha, continuó en la lucha, derrotó a aquel ejército,
desarmó a aquel ejército, ¡y es el pueblo este de hoy que tiene un
ejército, verdadero ejército del pueblo porque es el pueblo armado, diez
veces, veinte veces más poderoso que aquel ejército! (APLAUSOS)

A quienes entonces hablábamos de esa posibilidad lo consideraban un
fracasado, lo consideraban un iluso, lo consideraban un equivocado. Pero
no solo eso: ese pueblo al que despreciaban, ese pueblo de analfabetos,
hizo una Revolución tan profunda como no la había hecho todavía nunca
antes ningún pueblo de América. ¡Y la hizo frente al imperialismo yanki,
que es el baluarte más poderoso y más agresivo de la reacción mundial!

Los señores imperialistas, despreciando también a los pueblos, estaban
acostumbrados a vencer revoluciones; estaban acostumbrados a comprar con
unos miserables dólares a dirigentes revolucionarios; estaban
acostumbrados a aplastar las revoluciones con grupos de bandidos
contrarrevolucionarios, con intervenciones de mercenarios.

¿Y qué ha ocurrido? ¿Qué se puede afirmar hoy? Que ese pueblo desarmado
hace apenas 15 años, ese pueblo analfabeto, ha librado una de las más
grandes batallas revolucionarias y políticas de los tiempos modernos,
uniéndose, desarrollando su conciencia revolucionaria, haciendo su
fuerza, y ha resistido victoriosamente 10 años de agresiones, 10 años de
bloqueos económicos. ¡Y todas las artimañas, todas las zancadillas,
todos los ardides, todos los recursos del imperialismo no han sido
capaces de doblegar a este pueblo, de debilitar a este pueblo, de
aplastar la Revolución!

Es cierto que éramos un pueblo de un millón de analfabetos, que nuestros
ingenieros eran muy pocos, que nuestros médicos eran muy pocos, que
nuestros técnicos eran muy pocos. Y para hacernos fracasar el
imperialismo trató de dejarnos sin médicos, trató de dejarnos sin
ingenieros, trató de dejarnos sin técnicos. No solo no se conformó con
la ignorancia que nos había impuesto sino que trató de arrebatarle, y
efectivamente le arrebató al país, muchos de los pocos que habían tenido
oportunidad de ir a las universidades.

Para que nuestro pueblo no pudiera echar a andar, para que nuestro
pueblo fracasara, para que nuestra economía fracasara, contra nuestro
país el imperialismo ha empleado todas las armas. ¿Y qué ha logrado?
Contra nuestro pueblo se han estrellado esas armas, contra nuestro
pueblo se han estrellado todos los recursos.

Y todos los "sabios", todos los "sesudos" de la política, los que creían
que esto era imposible, ¿qué dirán hoy, qué pensarán hoy? ¡Y qué duro
les será tener que aceptar que todo esto es posible!

Pero si estas luchas victoriosas llevadas adelante por nuestro pueblo
fueron duras y difíciles, las luchas que lleva hoy adelante, la lucha
por ganar la batalla del subdesarrollo, esa lucha en medio del bloqueo
es ---si cabe--- todavía más dura y más difícil. La lucha por llegar a
una forma superior de convivencia social es una lucha de las más
difíciles, uno de los caminos más difíciles que pueda haber emprendido
ningún pueblo.

Sin embargo, la seguridad que teníamos ayer ---más seguridad hoy que
nunca--- es la que sentimos al afirmar que este pueblo que con su
conciencia, con su espíritu revolucionario, con su tesón y con su
firmeza ha sido capaz de ganar batallas tan difíciles, ganará también,
como está ganando ya, la batalla de la economía y ganará también la
batalla para llegar a una forma de sociedad superior (APLAUSOS).

Hemos explicado algunas ideas, algunas ideas para exponer muchas de las
cosas que nuestra Revolución hace hoy, que son prácticamente comunistas.
Les explicaba igualmente que resulta materialmente imposible hacer hoy
todas las cosas de una manera comunista.

Los servicios sociales fundamentales: la educación, la salud, la
vivienda, el deporte, todos esos servicios que contribuyen al desarrollo
del pueblo en todos los órdenes, la Revolución los brinda hoy de una
manera comunista; pero todavía la mayor parte de los bienes materiales
no se distribuyen de una manera comunista, todavía hay muchos
desniveles. Y una de las primeras batallas en la marcha hacia el
comunismo es ir progresivamente de abajo hacia arriba ---repito---,
disminuyendo esos desniveles de ingresos, es decir, marchando hacia el
igualitarismo en los ingresos, ¡hacia el igualitarismo en los ingresos!
Todavía no significa una distribución comunista, pero será un enorme
paso hacia esa forma de distribución comunista.

Y esta explicación la dábamos recordando las palabras de los
estudiantes, cómo ellos decían que ya no se discute el problema de la
remuneración entre los estudiantes. Al principio los estudiantes hacían
papeles de maestros, enseñaban, y recibían una remuneración;; y los
estudiantes fueron progresivamente adquiriendo conciencia, sobre todo
porque eran estudiantes becados muchos de ellos, que lo recibían todo,
que no tenía sentido que ellos que lo recibían todo para desarrollarse
exigieran una remuneración para dar un poco de su esfuerzo y para dar un
poco de sus conocimientos a los demás. Ellos han dicho que los estímulos
materiales no les importan y que lo que les importa es la conciencia del
deber, y que el móvil de su conducta y de sus actos no será el dinero,
no será el estímulo material, sino que será su conciencia, su sentido
del deber. ¿Quiere esto decir que ellos renuncian a lo que necesitan?
¡No! ¿Que van a renunciar al alimento, a la ropa, a lo que necesitan?
¡No! Ellos renuncian al método, al procedimiento basado en los
estímulos. Ellos expresan con eso su confianza en el porvenir, su
confianza en la posibilidad de una sociedad comunista, su confianza en
una sociedad en que todos trabajen para todos y todos reciban lo que
necesiten. Ellos decían cómo no iban a trabajar por el horario tal o mas
cual, sino por el horario de la conciencia. Expresaban muy bien que
nuestro país tiene que salir del subdesarrollo, expresaban la idea de
que nuestro pueblo tiene que trabajar muy duramente en estos años
---horas más, horas menos---, las horas máximas que se puedan trabajar.

Algún día ---y ese día no estará lejano---, a un ritmo sorprendentemente
rápido, con ayuda de la técnica, con la ayuda de las máquinas, con la
ayuda de la química, muchos de los duros esfuerzos que nuestro pueblo
realiza hoy no los tendrá que hacer. En un futuro no lejano nadie tendrá
que cortar una caña con un machete, nadie tendrá que limpiar un campo
con un azadón, esos trabajos duros que tenemos que hacer hoy cuando no
tenemos esas máquinas, cuando no tenemos esa técnica para ganar la
batalla del subdesarrollo.

Y nuestros estudiantes expresaban aquí ideas de un alto valor moral al
expresar estos criterios, al expresar esos pensamientos, al enarbolar
esas banderas: la idea de que cada hombre debe trabajar de acuerdo con
su conciencia, y que el trabajo no es el instrumento individual de
ganarse la vida, sino el medio de toda una sociedad, no los recursos de
un individuo. Un individuo solo no puede nada, un individuo solo es muy
poco; ¡un individuo integrado a la fuerza de la sociedad lo es todo!

Ellos expresaban el criterio de que la Revolución no utilizará el
instrumento de los estímulos materiales como el instrumento para elevar
la productividad, para elevar el esfuerzo. Desde luego, esto no quiere
decir que en nuestra sociedad todos los ciudadanos, ni mucho menos,
hayan alcanzado esos niveles de conciencia; hay muchos que los han
alcanzado, hay muchos que no los han alcanzado todavía. Eso quiere
decir, expresar la convicción de que cada día se desarrollará más la
conciencia de nuestro pueblo hacia una mentalidad y hacia una actitud
comunistas.

Muchos obreros, muchos obreros han renunciado a sus horas extras, y lo
que tiene de extraordinario es que han renunciado a horas extras obreros
que no tienen ingresos muy altos. Eso es verdaderamente un sacrificio
para muchos de nuestros trabajadores. Ahora, ¿qué hay que hacer? ¿Qué
debemos hacer en correspondencia con eso? ¡Ah! Obreros renuncian a sus
horas extras: ¡Vamos a elevar las pensiones de todos los que tienen una
pobre pensión, los que trabajaron toda su vida y están viejos!
(APLAUSOS) ¿Muchos obreros han renunciado a sus horas extras? ¡Muy bien!
Entonces hay que tomar una medida en correspondencia con eso. Por
ejemplo, ¿cuál medida? Cuando el obrero se enferma no recibe todo su
salario, y esto es un contrasentido dentro del desarrollo de esa
conciencia: si el hombre se enferma se supone que es cuando más necesita
su ingreso (APLAUSOS). Sin embargo, ¿qué ocurría? Viejas concepciones,
viejos criterios que venían de atrás. A nuestro juicio, nada más justo
que en todos aquellos centros de trabajo donde los obreros han tenido
esa actitud, cuando uno de esos obreros se enferme, por el tiempo que
sea, reciba el ciento por ciento de su salario (APLAUSOS PROLONGADOS).

Muchos obreros, desgraciadamente, de una forma o de otra sufren
accidentes del trabajo, sufren accidentes a veces que les cuesta la
vida, o la invalidez parcial o la invalidez para el trabajo que
desempeñaban, y en esas ocasiones, en ese momento amargo, entonces ven
afectada su remuneración en una parte de lo que recibían. De la misma
manera, nada más justo que en todos aquellos centros de trabajo donde
los obreros hayan alcanzado ese nivel de conciencia, que trabajan por el
horario de la conciencia y que han renunciado a sus horas extras, en
caso de accidente y de invalidez reciban el importe íntegro de lo que
venían devengando en su trabajo (APLAUSOS). Y que eso sea extensivo
también, en los casos de muerte, a sus familiares.

Este ejemplo nos enseña cómo sin el desarrollo de esa conciencia no se
pueden hacer cosas de comunistas; cómo si mantenemos los viejos
criterios egoístas, más trabajo gano más, entonces cuando ese hombre se
enferma la sociedad le tiene que dar menos, cuando ese hombre se
invalida la sociedad le tiene que dar menos, cuando ese hombre se jubila
la sociedad le tiene que dar menos. Y el hombre ya bajo esos conceptos,
bajo esos estímulos, está en dependencia de él exclusivamente y la
sociedad puede hacer muy poco por él. No se educa en una conciencia
colectivista, no se educa en una conciencia comunista.

De la misma forma, a nuestro juicio, ahora que empezarán a revisarse y a
elevarse las pensiones, creemos también que todos aquellos obreros en
los centros de trabajo que tienen esa conciencia, en el momento de
jubilarse deben recibir también el ciento por ciento de lo que venían
devengando (APLAUSOS) .

¿Podrá concebirse nada más justo, podrá concebirse nada más humano? ¿Y
de dónde salen esos recursos? De la conciencia comunista de nuestros
trabajadores. Esos recursos nacen de ese espíritu comunista (APLAUSOS).

Y aquí es donde está la contradicción: el dinero todavía juega, y
durante mucho tiempo jugará importante papel en la distribución.
Decíamos los servicios que ya se distribuían gratuitamente. El dinero
cada vez significará menos cuando nadie pague la vivienda ---y ya la
mayor parte no paga la vivienda---, cuando todos los hijos están becados
o están en el círculo o están en el seminternado. Las familias empiezan
a ver que muchos de los gastos que hacían antes no los tienen que hacer
ya, comienzan a ver cómo ese dinero que antes casi lo adoraban, porque
era la salud del hijo, el pan del hijo, la medicina del hijo, la
diversión del hijo, la educación del hijo, pierde ese sentido. Aquel
dinero era el instrumento de eso, adoraban el dinero.

El dinero sigue sirviendo para otras cosas, pero ya para estas cosas
sirve cada vez menos. Para divertirse, para pasear, para tomar una
cerveza, para cualquiera de esas cosas, bien: las personas aprecian eso,
pero apreciaban más la salud del hijo, la educación del hijo, el pan del
hijo, el techo del hijo. Es decir que ya las cosas más esenciales, que
más apreciaban y por las cuales sacrificaban la diversión, la cerveza y
todo lo demás, ya eso no se resuelve a través del dinero.

El dinero tendrá cada vez menos sentido. Pero todavía juega un
importante papel, todavía la mayor parte de las necesidades individuales
del trabajador se satisfacen a través del dinero, y mientras el dinero
juegue ese papel, justo es que aquellos centros obreros que demuestran
su conciencia, aquellos centros obreros que renunciaron a las horas
extras, que adoptaron el horario de la conciencia, reciban por la vía de
la colectividad, por la vía de la sociedad aquellas cosas y aquellos
recursos que venían recibiendo como ingreso por su trabajo en aquellas
ocasiones en que se enferman o que se accidentan o que se jubilan.

Y estos ejemplos que nosotros hemos puesto, que ustedes comprenden
perfectamente bien, son suficientemente claros, son suficientemente
expresivos de lo que significa la conciencia comunista.

Y nosotros no debemos traducir el dinero o la riqueza en conciencia.
Nosotros debemos traducir la conciencia en riqueza. Estimular a un
hombre para que cumpla más con su deber es adquirir conciencia con
dinero. Darle a un hombre más riquezas colectivamente porque cumple su
deber y produce más y crea más para la sociedad, es convertir la
conciencia en riqueza.

El comunismo ciertamente no se puede establecer, como decíamos, si no se
crean las riquezas en abundancia. Pero el camino, a nuestro juicio, no
es crear conciencia con el dinero o con la riqueza, sino crear riqueza
con la conciencia y cada vez más riquezas colectivas con más conciencia
colectiva (APLAUSOS).

El camino no es fácil. La tarea es difícil y muchos nos criticarán.
Dirán que somos pequeñoburgueses, idealistas; dirán que somos soñadores,
dirán que estamos llamados al fracaso. Y sin embargo, los hechos
hablarán por nosotros, las realidades hablarán por nosotros y nuestro
pueblo hablará y actuará por nosotros, porque sabemos que nuestro pueblo
es capaz de comprender esos caminos y de emprender esos caminos.

De la misma forma, algún día todos tendremos que recibir lo mismo. ¿Por
qué? Algunos dirán: ¿Y recibirá lo mismo un machetero que un ingeniero?
Sí. ¿Es que le van a reducir los ingresos al ingeniero? No. Pero un día
un machetero ---y digo machetero simbólicamente porque en el futuro no
habrá macheteros---, digamos un operador de la combinada o de un camión,
ganará lo mismo que hoy gana el ingeniero.

¿Y por qué? La cosa es muy clara, es muy lógica. La Revolución tiene
miles de jóvenes estudiando en las universidades, la Revolución tiene
miles de jóvenes estudiando en el extranjero, dedicados al estudio, a
hacerse ingenieros, a hacerse químicos, adquiriendo distintas
especialidades. ¿Quién sufraga esos gastos? El pueblo.

Si la Revolución necesita que muchos jóvenes estén estudiando en Europa
y otros en las universidades, muy bien; si les pide que estudien y ellos
lo hacen disciplinadamente, no son desde luego privilegiados. La
Revolución necesita que ellos hagan esos estudios, van a capacitarse.
Pero en el mismo momento en que miles de jóvenes estudian fuera, miles
de jóvenes tienen que ir allí a sembrar caña, a guataquear la caña, a
hacer trabajos muy duros. Dentro de algunos años en el país habrá muchas
más riquezas. Aquellos habrán estudiado cinco años, tres años, y se
habrán hecho técnicos, se habrán hecho ingenieros; y estos jóvenes
habrán estado años trabajando también allí, y no se harán ingenieros
pero estarán desarrollando la economía, estarán creando el futuro del
país (APLAUSOS).

¿En qué concepto y de qué forma sería justo que al cabo de unos años, en
un país más próspero, en un país con muchas más riquezas, nosotros
pudiéramos decirles a estos jóvenes: ustedes ganan la cuarta parte de lo
que gana un ingeniero? ¿Sería justo, sería elementalmente justo que
aquellos a quienes la patria llamó no a la universidad sino al trabajo a
ganar la batalla de la economía, a realizar el esfuerzo que hoy no
podemos hacer con la química ni con las máquinas que no tenemos sino con
nuestros brazos, con nuestro sudor, cuando el país pueda disfrutar de
las riquezas que ellos están creando ahora fuésemos a tratarlos como
ciudadanos de cuarta categoría, de quinta categoría, acreedores a
recibir de la sociedad una insignificante parte de lo que el día de
mañana reciban aquellos que están en las universidades, aquellos que
están estudiando en el extranjero?

¡No!, de ninguna manera. ¡Conciencia comunista significa que el día de
mañana las riquezas que hacemos entre todos las disfrutemos por igual
entre todos! ¡Eso es el comunismo, esa es la conciencia comunista!
(APLAUSOS)

Y no habrá ciudadano honesto, no habrá padre de familia, no habrá nadie
en este país con sensibilidad humana que no sea capaz de comprender
cuánta justicia significa esta concepción que nuestro pueblo defiende,
que nuestra Revolución proclama y que nuestros estudiantes han hecho
bandera suya.

Y es precisamente alentador que sean nuestros estudiantes, que sean
nuestros futuros ingenieros, nuestros futuros médicos, nuestros futuros
profesores, nuestros futuros técnicos, quienes planteen estas cosas, que
sean ellos los primeros en proclamar estas cosas.

Y es por ello que lógicamente tengamos que sentir optimismo, tengamos
que sentir entusiasmo, tengamos que sentir confianza en el futuro
luminoso de nuestra patria. En nuestra patria las clases desaparecerán,
y desaparecidas las clases las pugnas entre revolución y
contrarrevolución desaparecerán. Porque en el mañana quién se acordará
de aquellos que un día osaron defender aquel pasado; quién perdonará a
aquellos que un día derramaron sangre obrera y sangre campesina por
defender aquel pasado; quién defenderá aquel sistema imperialista; quién
perdonará aquel sistema imperialista que hizo derramar la sangre de
nuestros jóvenes, de nuestros obreros y de nuestros campesinos para
impedir nuestra marcha justa hacia el futuro, para mantener aquel pasado
repugnante, inmoral, egoísta, bochornoso, pasado que no podrán siquiera
concebir nuestros jóvenes.

Y por eso sí creo que estos jóvenes que estaban aquí en la primera fila,
que tenían dos años cuando el Moncada, o tres, o uno, o ninguno, o menos
uno, son capaces a través del raciocinio, a través de la sensibilidad, a
través de la educación y a través de la conciencia, tener una idea de
aquel pasado aunque no lo hayan vivido y ser capaces de hacer lo que
hacen. ¡Porque eso es sacrificio, sacrificio de verdad; eso es heroísmo,
heroísmo de verdad! Hay el heroísmo del combate en los momentos de
peligro, del joven que generosamente ofrenda su vida, y hay el heroísmo
del trabajo revolucionario, creador, del joven que ofrenda su sudor, sus
brazos, su tiempo, que es capaz de marchar allá a librar esa batalla por
el futuro de la patria (APLAUSOS).

Afortunadamente comprendemos lo que hacemos, comprendemos lo que
queremos, cómo lo queremos y por qué lo queremos. Y por eso, en la misma
medida en que la conciencia del pueblo se desarrolla, la marcha de la
Revolución será más rápida, la marcha de la Revolución será más
victoriosa.

Mucho nos queda por hacer en este país. ¡Mucho! Podíamos decir que una
gran parte de las cosas están por hacer: decenas de miles de kilómetros
de carretera, cientos de embalses, y en los próximos 10 años miles de
edificaciones, miles de talleres, miles de escuelas, cientos de grandes
fábricas, fábricas para todo.

Hablábamos recientemente del incremento acelerado de nuestra producción
arrocera, que para 1971 no tendremos necesidad de importar arroz y, sin
embargo, sépase que para molinar todo el arroz que va a producir el país
en 1970 se necesitarán muchos más molinos de los que tiene el país; para
procesar todo el café que va a producir el país en 1970 se necesitarán
muchas más instalaciones e industrias de procesar ese café de las que
existen en nuestro país; para procesar la leche que se producirá en 1970
ya se necesitarán muchas más fábricas pasteurizadoras y envasadoras de
las que tiene nuestro país, de la misma manera que para llegar a los 10
millones de toneladas de azúcar ha habido que ampliar considerablemente
en estos años nuestra industria azucarera. De manera que lo que amplía
la capacidad de nuestra industria azucarera es aproximadamente el
equivalente de 90 centrales de los centrales promedio de la provincia de
Matanzas; es decir, lo que crece nuestra capacidad de producción de
azúcar industrial en 1970 es el equivalente a 90 centrales del tipo de
central medio de la provincia de Matanzas. ¡Noventa centrales! Es decir,
hay centrales que están duplicando su capacidad, hay centrales que casi
se están construyendo nuevos, hay centrales que están elevando más del
doble de su capacidad.

Es decir, que nuestro pueblo tiene que trabajar muy duramente en los
próximos años, y nuestros recursos tendrán que dedicarse a eso.

De manera que en todos los campos\... En esta misma provincia se está
terminando la fábrica de cemento de Siguaney ---ojalá tengamos
combustible para ponerla a andar a plena capacidad---; se terminó de
construir una magnífica industria, que es la Industria Mecánica de Santa
Clara; se construyó el INPUD ---infortunadamente no está ni mucho menos
a plena capacidad por el problema de las materias primas---; se está
construyendo una fábrica de fertilizantes modernísima en Cienfuegos, que
producirá casi medio millón de toneladas de fertilizantes; se está
construyendo una gigantesca terminal marítima que ahorrará el esfuerzo
de miles de obreros, aquel esfuerzo abrumador, agotador, del estibador
cargando un saco de 325 libras, o de 250 libras después, porque ese
trabajo lo harán las grúas, lo harán las máquinas.

Es decir, que nuestro país tiene que hacer grandes esfuerzos.

En esta provincia las obras hidráulicas hay que desarrollarlas. En esta
sola provincia hay que construir 50 represas, 50 represas para el
aprovechamiento total del agua de esta provincia, para que nuestra
agricultura disponga de no menos de 3 000 millones de metros cúbicos de
agua para el regadío.

Ustedes los villaclareños saben lo que son las sequías. El año pasado
hubo una tremenda sequía; este mismo año durante los primeros meses no
cayó una gota, después empezó a llover y llovió bastante, e incluso más
de la cuenta, porque esta es una de las provincias donde más ha llovido
desde el mes de mayo. Epocas de grandes lluvias y luego cinco y seis
meses sin regadío, sin agua, con las desastrosas consecuencias que tiene
para la agricultura.

De manera que nosotros desarrollaremos en todo el país los recursos
hidráulicos. Y desde hace semanas están llegando a esta provincia las
máquinas necesarias para el desarrollo de todas las cuencas hidráulicas
de la provincia; de manera que casi toda la superficie agrícola de esta
provincia, en un corto número de años, habrá de quedar bajo regadío.

Ustedes habrán de imaginarse cuánto significa esto para la economía,
cuánto significa para la productividad, cuánto significa en los
rendimientos agrícolas, cómo podremos sembrar todo el año, no tendremos
que esperar las lluvias para sembrar en 30 días todo cuando todo se
enyerba, y todos esos problemas que ustedes conocen.

Quiero solo expresarles que los años venideros serán de mucho esfuerzo,
serán de mucho trabajo.

Pero nuestro país está ganando la batalla del subdesarrollo. Nuestro
país, frente al criminal bloqueo imperialista, con todo el daño que nos
han causado, con los cientos de millones de pesos que nos han obligado a
gastar de más al tener que adquirir los artículos en diversos mercados,
transportarlos desde distancias mayores, tener que comprar en
condiciones difíciles ---lo que le ha costado a este país cientos y
cientos de millones de pesos---, no obstante eso, este país está ganando
la batalla contra el subdesarrollo, este país está ganando la batalla de
la economía, y lo que es más importante: ¡Este país está ganando la
batalla de la conciencia revolucionaria! (APLAUSOS)

¡Qué homenaje más justo, qué homenaje tan justo a aquel que fue el
máximo abanderado de estas ideas, el más tenaz defensor de la conciencia
del hombre como instrumento del desarrollo de la Revolución, aquel
compañero que un día también con su audacia, con su valor y con su
inteligencia ganó la extraordinaria batalla de Santa Clara, el compañero
eternamente recordado y querido, Ernesto Guevara! (APLAUSOS)

Y este 26 de Julio en que nuestros estudiantes hacen suyas esas
banderas, en que nuestro pueblo hace suyas estas banderas, con legítimo
orgullo y llenos de confianza en el futuro podemos decir: ¡Che, te
dedicamos este XV Aniversario de nuestra Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
