DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL CONGRESO
CULTURAL DE LA HABANA, EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 12 DE ENERO DE 1968,
"AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores delegados al Congreso Cultural de La Habana;

Compañeras y compañeros:

Es obligado expresar la impresión recogida entre numerosos participantes
en el Congreso de que este primer evento internacional de esta índole ha
sido un éxito completo.

Algunos auguraban que la celebración de un congreso de esta naturaleza
constituía una tarea difícil y que tal vez resultaría imposible llevar a
cabo una asamblea internacional de esta índole con la participación de
un contingente tan numeroso de trabajadores intelectuales, procedentes
nada menos que de 70 países, que hablan gran número de diferentes
idiomas, cuyas ideas en muchos órdenes pueden diferir, y que, por tanto,
podría convertirse el Congreso Cultural en una especie de lugar de
polémicas de toda índole, de incomprensiones, y que les sería muy
difícil a los trabajadores intelectuales arribar a conclusiones
prácticamente unánimes.

Tal vez esto pueda obedecer a diversas razones, entre ellas lo que
tienen por lo general los trabajadores intelectuales de en ocasiones ser
excesivamente individualistas; las circunstancias ---analizadas en el
propio Congreso--- de lo mucho que influyen en los hombres de cualquier
sociedad, independientemente de sus posiciones, las ideas, los hábitos y
las condiciones de vida del mundo donde se desenvuelve; y posiblemente
también entrañe esa suposición una subestimación de los trabajadores
intelectuales.

Y nosotros debemos pensar qué factores son los que han hecho realmente
posible este Congreso, qué factores son los que han inspirado las
discusiones de este Congreso, qué factores son los que han contribuido a
darle una tónica profundamente revolucionaria, una tónica revolucionaria
que en verdad puede afirmarse que excedió a las predicciones más
optimistas. El factor que hizo posible este Congreso y determinó sus
resultados es la conciencia universal que se desarrolla hoy día, la
conciencia universal acerca de los problemas más profundos del mundo
contemporáneo, la conciencia universal acerca de las graves amenazas que
se ciernen sobre todos los pueblos del mundo, la conciencia universal de
lucha, la conciencia universal de justicia que se expande por el mundo.

Y lo curioso es que los hombres y mujeres aquí reunidos no vinieron como
militantes de ninguna organización política. Congresos han tenido lugar
en muchas partes y en muchas épocas, entre organizaciones de militantes
similares, de partidos similares, pero sin embargo este Congreso se ha
caracterizado por el hecho de su amplitud en la representación, de las
procedencias tan diferentes, de las actividades tan diferentes que
desempeñan cada uno de sus participantes, y que, sin embargo, una serie
de cuestiones, una serie de principios fundamentales fueron recogidos
con extraña unanimidad.

Trabajadores intelectuales de las más diversas ramas, trabajadores
intelectuales de las más diversas concepciones filosóficas, de las más
diversas concepciones científicas y artísticas, de las más diversas
opiniones políticas, y sin embargo una coincidencia general se podía
apreciar. Y esto creemos verdaderamente que ha de constituir un motivo
de preocupación para los enemigos de la humanidad.

Y esta conciencia universal, ¿qué es lo que la determina? ¿Es acaso un
sentimiento idealista de los que se reunieron en este Congreso? ¿Es
acaso emanación simplemente de un sentimiento altruista, de un
sentimiento noble y generoso? Aunque evidentemente esos sentimientos
abundan en este Congreso, es indiscutible que el factor que crea esa
conciencia universal es precisamente el peligro, las amenazas de
agresiones y las agresiones reales que diversos pueblos del mundo, que
prácticamente el mundo entero está sufriendo. El desarrollo de esa
conciencia universal ha crecido parejo con el espíritu agresivo, con los
actos de opresión y vasallaje, con las amenazas que se ciernen sobre
toda la humanidad. Lo que hay que decir es que los hombres y mujeres
aquí reunidos, sin duda, constituyen esa vanguardia, ese núcleo que es
capaz de penetrar más a fondo, que es capaz de comprender, primero, cuál
es la naturaleza y la índole y la gravedad de los problemas
contemporáneos que está sufriendo y están amenazando a la humanidad.

Nosotros hemos leído todas las resoluciones sobre los distintos temas
que se abordaron. Y se puede afirmar que los problemas fundamentales que
hoy afronta la humanidad, los peligros más serios, fueron abordados, y
fueron abordados de una manera, a nuestro juicio, muy correcta.

Hay algunos hechos acerca de los cuales nadie que tenga un poco de
conciencia, acerca de los cuales nadie que tenga sentimientos humanos,
sentimientos de justicia, puede permanecer indiferente ni puede
permanecer indolente.

Es así como, por ejemplo, la agresión a Viet Nam, ese hecho insólito en
nuestros tiempos, ese acto de genocidio que salvajemente lleva a cabo el
imperialismo yanki contra aquel pueblo, injustificable desde todos los
puntos de vista, con empleo de medios de guerra y de actos de
salvajismo, que a todos los que tuvieron oportunidad de vivir o conocer
de cerca o de lejos, o leer acerca de los hechos del nazismo en Europa,
les recuerda incuestionablemente aquellos hechos; les recuerda
incuestionablemente, por ejemplo, todos aquellos actos que después
constituyeron crímenes de guerra por los cuales fueron sancionados, y en
algunas ocasiones ejecutados, muchos menos de los que debieron serlo,
pero sí algunos de los principales responsables de aquellos hechos.

La política imperialista yanki nos recuerda hoy a la política de Hitler,
nos recuerda los actos de barbarie del nazismo, pero con una diferencia:
y es que el imperialismo ha logrado reunir recursos técnicos y recursos
por lo tanto también militares, ha logrado reunir un poder de
destrucción y de muerte incomparablemente superior a lo que jamas
pudieron soñar los nazifascistas.

Y es lógico que la humanidad tenga que preocuparse cuando ve que tan
tremendas fuerzas avanzan por ese camino.

Pero a la vez también, no solo contribuye a formar esa conciencia la
naturaleza de los crímenes que se cometen, sino que contribuye, aun en
un grado más alto, la admiración que sentimos hacia el pueblo heroico
que tan valerosamente, tan exitosamente, tan increíblemente se enfrenta
a esas fuerzas poderosas, combate duramente contra ellas y es capaz,
además, de derrotarlas.

La indignación por un lado, el odio por un lado y la admiración por
otro, con relación a los hechos que se suceden en Viet Nam, han
contribuido de una manera notabilísima, quizás más que ningún otro hecho
en estos tiempos, a crear esa conciencia de justicia y de moral
universal que se ha evidenciado en este Congreso.

Pero es que al mismo tiempo la humanidad cada vez ve con más claridad
que estos hechos no constituyen, ni mucho menos, accidentes aislados,
sino que estos hechos constituyen los frutos de toda una concepción, de
todo un sistema que se trata de aplicar a todo el mundo.

Esa extraordinaria unanimidad con que hoy se condenan los actos del
imperialismo yanki, lógicamente constituye el resultado de toda una
cadena de hechos similares que tienen lugar en el mundo en los últimos
tiempos. Porque esos mismos imperialistas que asesinan y matan
bárbaramente en Viet Nam, son los mismos imperialistas que invadieron y
ocuparon el territorio de Santo Domingo; son los mismos imperialistas
que participan en la represión de los movimientos revolucionarios en
todo el mundo; son los mismos imperialistas que impulsaron los hechos
que culminaron en el asesinato de Lumumba; son los mismos imperialistas
que llevan a cabo sus actos de agresión y de provocación a Corea, que
intervienen en Lao, que amenazan a Camboya, que mantienen en Formosa a
un títere desprestigiado, que mantienen con su apoyo, con sus armas y
con sus recursos a los gobiernos oligárquicos de América Latina, a las
tiranías, a los sistemas arcaicos que prevalecen en este continente; son
los mismos que mantienen el colonialismo portugués en Africa; son los
mismos que apoyan no ya los golpes de Estado en América Latina ---cosa
tan cotidiana---, los golpes de Estado en Africa ---cosa tan de moda en
los últimos tiempos---, sino que incluso en la misma Europa apoyan el
golpe de Estado militar reaccionario de Grecia y alientan las agresiones
contra los pueblos árabes (APLAUSOS).

Es decir que no hay que mencionar a Cuba, porque ya nuestro caso deja de
ser un caso aislado para convertirse en un caso más. Nuestra experiencia
acerca de las actividades y de la conducta del imperialismo la hemos
aprendido demasiado bien. Pero es que nuestro pueblo hoy día ya no es
precisamente la agresión imperialista contra nosotros lo que mueve su
actitud y su indignación y su odio al imperialismo, es la comprensión
del papel que ese imperialismo juega en todo el mundo.

No hay un solo continente hacia donde se mire, no hay un solo país del
mundo, no hay un solo pueblo, no hay un solo problema contemporáneo en
que no se vea, en que no se sienta, en que no se palpe la actividad del
imperialismo; no hay una sola causa infame en el mundo que el
imperialismo no apoye, como no hay una sola causa justa en este mundo
contemporáneo que el imperialismo no combata.

Y ya no es que el imperialismo se cebe y agreda a lo que se ha dado en
llamar el Tercer Mundo o el mundo subdesarrollado o el mundo en
desarrollo, como otros lo llaman. Y eso de mundo en desarrollo es un
concepto verdaderamente mal aplicado, porque si nos atenemos a la
realidad de ese mundo, más que mundo en desarrollo desde el punto de
vista técnico, desde el punto de vista económico, más que mundo en
desarrollo, pudiéramos calificarlo, como consecuencia de las condiciones
que el imperialismo ha impuesto a ese mundo, mundo en retroceso.

Y no es que las garras y los actos del imperialismo atenten solo contra
esa región del mundo; los actos y los hechos de ese imperialismo atentan
cada vez más seriamente también contra los intereses de los países
llamados desarrollados. Y en este concepto entre desarrollados y
subdesarrollados existen discrepancias terminológicas, porque se dice
que a veces un país muy desarrollado industrial y económicamente es a la
vez un país subdesarrollado política y socialmente; y que un país
subdesarrollado económicamente, esté política y socialmente más
desarrollado.

Nosotros no nos ofendemos, ni mucho menos, si nos incluyen entre los
países subdesarrollados. Porque el desarrollo de la conciencia, nuestro
desarrollo social y nuestro desarrollo cultural general, se va
convirtiendo en un prerrequisito de nuestro desarrollo económico e
industrial. En este país, al igual que debe ocurrir en cualquier otro
país en condiciones similares a nosotros, el desarrollo del pueblo en la
política y en la conciencia se vuelve requisito "sine qua non" para
ganar la batalla del subdesarrollo económico.

Pero el imperialismo como fenómeno universal, el imperialismo como mal
universal, el imperialismo como lobo universal, no puede existir si no a
condición de actuar como lobo en todo el mundo y de actuar contra los
intereses de todo el mundo. Y ese imperialismo actúa igualmente contra
los intereses del resto del mundo llamado desarrollado, el resto del
mundo industrializado.

Hoy día se suele, en la terminología política, hablar de imperialismo
encabezado por Estados Unidos. Y es que en la realidad contemporánea
solo hay un imperialismo verdaderamente poderoso; en la realidad
contemporánea el sostén del imperialismo, el imperialismo en esencia, es
el imperialismo norteamericano. Los demás imperialismos poderosos ayer
son hoy extraordinariamente débiles con relación al imperialismo yanki.
Y es por eso comprendido cada vez más por el mundo entero, que el
esfuerzo, que la lucha, se concentra contra el imperialismo yanki, que
es el sostén de todos los gobiernos reaccionarios, es el sostén de todas
las malas causas del mundo.

Y ese imperialismo amenaza devorarse incluso, y en cierta medida va
devorando también, a las demás potencias imperialistas. Sería
innecesario argumentar acerca de este punto. Acerca de este punto se
discutió en el Congreso, acerca de este punto se expresaron brillantes
ideas y se hicieron proposiciones. El análisis presentado en el Congreso
en una de las ponencias con relación al fenómeno de penetración
imperialista yanki en Europa, al fenómeno de la sustracción de capitales
---ya no la exportación de capitales sino a la sustracción de capital
que actualmente el imperialismo yanki realiza en el mundo
subdesarrollado, avalado con cifras---, la explicación del drenaje de
técnicos que tiene lugar en todo el mundo por parte del imperialismo
yanki; y esos hechos que expresan este fenómeno contemporáneo del
monopolio de la ciencia y de la técnica, de la utilización que los
imperialistas dan a los grandes avances de la ciencia y de la técnica
moderna, eso fue brillantemente expuesto en el Congreso, como la idea de
que actualmente los imperialistas yankis cuando hacen inversiones en
Europa no tienen que llevar más que el 10% del valor del total de esas
inversiones, y cómo movilizan en la propia Europa los restantes
recursos.

Y nosotros sabemos hasta qué grado llega la penetración del imperialismo
yanki en Europa. Y debemos decir seriamente que en un grado quizás más
alto de lo que los propios europeos se imaginan el imperialismo yanki
gobierna en Europa (APLAUSOS).

Y nosotros lo sabemos, tenemos una constante prueba de ello. Porque
contra nosotros, por ejemplo, realiza el imperialismo una actividad
incesante de sabotaje económico, de bloqueo económico, hace todo lo
posible para evitar que nosotros podamos adquirir cualquier cosa útil en
cualquier parte del mundo. Y lo peor es que en numerosas ocasiones, en
numerosísimas ocasiones, los imperialistas sabotean e impiden las
gestiones que nosotros hacemos en países que se consideran muy
independientes, muy soberanos y muy desarrollados.

Porque los imperialistas poseen acciones mayoritarias en incontables
empresas europeas; los imperialistas poseen el control de numerosas
patentes que se emplean en Europa. Y si nosotros vamos a adquirir
cualquier máquina que está fabricada de acuerdo con una patente
norteamericana, o que parte de la máquina está fabricada con una patente
norteamericana, nosotros no podemos adquirir la maquinaria o la técnica.
A veces nos venden una parte de una fábrica, pero no nos pueden vender
el proceso completo porque la patente es norteamericana. En muchas
ocasiones, aunque no se trate de una patente norteamericana o de una
fábrica con participación financiera del capital norteamericano, pues
tampoco podemos adquirir lo que queremos porque son clientes importantes
de esa industria y se disgustan si esa industria nos vende algo a
nosotros; por esa vía presionan y sabotean e impiden nuestras gestiones
económicas.

De manera que gobiernan en Europa, bien como dueños de las empresas,
bien como dueños de las patentes, o bien como clientes importantes, o
bien como aliados de algunos gobiernos de Europa, valiéndose de sus
influencias para sabotear las actividades económicas de Cuba.

Y parece increíble hasta qué grado y hasta qué minuciosidad llegan en
esa actividad. De manera que nosotros, que no somos europeos, sabemos
hasta qué grado la economía de Europa está gobernada por Estados Unidos.
Y el problema que esa Europa ---incluso esa Europa capitalista--- tiene
por delante es saber si existe alguna manera de dominar, de contener esa
penetración económica; si existe alguna manera de resistir esa
penetración, y si acaso existe dentro de la concepción capitalista,
dentro de las leyes capitalistas; no importa cuánto se protejan con
tarifas y con derechos arancelarios, el potencial financiero y el
potencial técnico de Estados Unidos es tan grande que en muchas
ocasiones puede vender a precios inferiores y algunos productos incluso
a precio de dumping, sobrepasando cualquier tipo de barrera arancelaria.
Y en ocasiones no tienen que vencer ninguna barrera, porque
sencillamente compran las empresas europeas.

A nosotros nos han ocurrido incluso cosas como estas: comprar en una
firma europea determinado número de camiones, y después que hemos
recibido los camiones, llegar los hombres de negocio norteamericanos,
comprar aquella fábrica, y a partir de ese momento no poder contar
nosotros con una sola pieza de repuesto para aquellos camiones.

A veces tenemos la impresión de que se apoderan vorazmente de todo, y en
ocasiones tenemos incluso la impresión de que cuando cualquier industria
europea nos abastece de algunos productos que puedan ser importantes
para nuestro desarrollo no paran hasta que compran la industria.
Afortunadamente, no lo han podido hacer con todas las industrias;
afortunadamente las contradicciones se manifiestan; y afortunadamente a
pesar de eso, y producto de esas contradicciones, y producto de esa
penetración, producto de la competencia que el imperialismo yanki le
hace a Europa, en medio de todas las dificultades, el intercambio
comercial entre Cuba y Europa va en incremento.

Nosotros tenemos también un índice de hasta qué grado la resistencia de
los industriales europeos y de los gobiernos europeos es cada vez mayor,
o la preocupación cada vez mayor, o la angustia cada vez mayor, con
relación a la penetración económica y al apoderamiento de la economía
europea por Estados Unidos, que algunas cosas que años atrás resultaban
para Cuba muy difíciles de adquirir, actualmente no resultan tan
difíciles. El crédito de nuestro país ---y perdónenme esta
disquisición--- y el número de ofertas a nuestro país crecen.

De manera que en estos hechos nosotros vemos la contradicción, en estos
hechos vemos la tremenda influencia que tienen en Europa los
imperialistas yankis y a la vez vemos la creciente preocupación en los
propios círculos capitalistas de Europa acerca de este fenómeno que
tiene lugar en Europa en estos tiempos.

De manera que hay un enemigo que sí se puede llamar universal, y si
alguna vez en la historia de la humanidad hubo un enemigo verdaderamente
universal, un enemigo cuya actitud y cuyos hechos preocupan a todo el
mundo, amenazan a todo el mundo, agreden de una forma o de otra a todo
el mundo, ese enemigo real y realmente universal es precisamente el
imperialismo yanki. Y en la misma medida en que la humanidad toma
conciencia de este problema, la humanidad se moviliza; en la misma
medida en que toma conciencia de este problema, la humanidad empieza de
una forma o de otra a actuar.

A veces hemos oído en los propios intelectuales, en los propios
científicos y artistas, la autocrítica de que tienen una relación
distante con los problemas. No me refiero en este caso a los
trabajadores intelectuales del Tercer Mundo ---por llamarlo de alguna
forma---, me refiero sobre todo a los trabajadores intelectuales de
Europa. La autocrítica de que tienen una relación lejana ---a veces la
califican de paternalista, etcétera--- con relación a los problemas del
mundo. ¿Cómo vemos nosotros esta cuestión? Nos parece que seríamos
ilusos, pecaríamos de idealistas, si quisiéramos que de la noche a la
mañana esta conciencia de que hablábamos surgiera en un despertar
apoteósico.

Nosotros no nos detenemos a analizar el grado en que los trabajadores
intelectuales se movilizan en el mundo en favor de las causas justas;
nosotros nos detenemos más bien a considerar que cualquiera que sea el
grado de ese desarrollo, cualquiera que sea la eficacia de esa
solidaridad, el hecho cierto es que ese movimiento está en ascenso, el
hecho cierto es que ese movimiento está en desarrollo, el hecho cierto
es que ese movimiento crece.

¡Y nosotros, a fuer de sinceros, podríamos decir que muchas veces hemos
visto cómo determinadas causas que más afectan al mundo de hoy, cómo
determinadas agresiones, cómo determinados crímenes, han encontrado más
apoyo, más eco, mas protesta y mas combatividad en grupos de
trabajadores intelectuales que en organizaciones de tipo político de las
cuales era de esperarse la mayor combatividad! (APLAUSOS) ¡En ocasiones
hemos visto supuestas vanguardias en lo más profundo de la retaguardia
en la lucha contra el imperialismo! (APLAUSOS)

Y de veras que no está en nuestro animo al venir a esta tribuna ni
ofender a nadie ni herir a nadie. Además, no nos gusta ofender o atacar
por vía indirecta. Y digo esto como obligada alusión a una verdad que
nosotros hemos palpado ---y al fin y al cabo esta es la visión de los
agredidos, la visión de los combatientes revolucionarios de un país que
lucha contra el imperialismo y de un país que, si no en la primera
trinchera, porque la primera trinchera es incuestionablemente Viet Nam
(APLAUSOS), es un país que ocupa un modesto puesto de combate, pero que
lo defiende firme y resueltamente.

Y nosotros cuando vemos a un hombre de vanguardia o que suponemos de
vanguardia en la vanguardia, nos parece lo más natural del mundo; pero
cuando hemos visto en la vanguardia de la protesta y de la lucha a
quienes no se tenían por vanguardia, nos admira. ¡De manera que no nos
ponemos a medir el grado con que combaten, sino que vemos y palpamos el
hecho de que cuando las banderas justas no hay quien las recoja en
algunos países, hay hombres dignos que recogen esas banderas! (APLAUSOS)
y no son pocos los ejemplos que tenemos de estos fenómenos.

En el curso de estos años de revolución hemos aprendido mucho, y entre
otras cosas hemos aprendido a distinguir entre lo verdadero y lo falso,
entre una actitud revolucionaria y una consigna revolucionaria, entre
las palabras y los hechos, entre los dogmas y las realidades.

¿Podrá alguien considerar que no constituyó para nosotros una
inolvidable experiencia la experiencia de la Crisis de Octubre? No nos
gusta hablar de aquel episodio, pero incuestionablemente que nuestro
pueblo vivió momentos de grandes peligros. Y nadie debe interpretar como
una manifestación de orgullo el expresar aquí que nuestro pueblo se
portó con dignidad, con entereza y con valor (APLAUSOS). Pero sí
expresar a la vez que desde hace mucho tiempo, desde que éramos casi
adolescentes, veníamos oyendo hablar de la gran campaña en favor de la
paz. Y no critico con esto a los hombres que han luchado por la paz, a
los hombres que honestamente de una manera o de otra han agarrado la
bandera de la lucha por la paz y en la medida de sus fuerzas han
enarbolado esa bandera. Lo que nos llamó realmente la atención fue el
hecho de que cuando verdaderamente la paz estuvo en peligro, de que
cuando verdaderamente el mundo estuvo al borde de una guerra nuclear, no
vimos en Europa ---y es de suponer que en Europa habría guerra también
si hay guerra nuclear; es de suponer que en un encuentro entre las
grandes potencias nucleares Europa, atada por pactos militares a una de
esas potencias, el imperialismo yanki, habría sufrido las consecuencias
de esa guerra, habría estado dentro de la guerra--- grandes
movilizaciones de masa. Y en verdad que si las hubo no nos enteramos; si
las hubo grandes o pequeñas, no lo supimos. Y tuvimos la real sensación,
la impresión ---que si resulta una falsa impresión agradeceríamos
profundamente a quien borrara de nuestros ánimos esa profunda
impresión--- de que aquella consigna no había sido más que una consigna,
un entretenimiento, y que aquella consigna no fue capaz de movilizar
ninguna masa, que aquella consigna no fue capaz ni de despertar el
instinto de conservación de las masas.

¿Dónde estaban las vanguardias? ¿Dónde estaban las vanguardias
revolucionarias?

Pero es que nosotros tenemos un ejemplo reciente, muy reciente, que nos
tocó de muy cerca, y fue cuando la muerte del heroico compañero Ernesto
Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS).

Será difícil encontrar un hombre igual que él; será difícil encontrar un
revolucionario más puro que él, más consecuente que él, más íntegro que
él, más ejemplar que él. Y cuando se nos quiera poner un ejemplo de lo
que es y lo que debe ser un revolucionario, ¿acaso puede haber un
ejemplo mejor que el suyo?

Sin embargo, ¿quiénes fueron los que enarbolaron su bandera? ¿Quiénes
fueron los que agitaron en todo el mundo? Pero sobre todo, ¿quiénes
fueron los que enarbolaron su nombre en Europa, los que levantaron y
enaltecieron su ejemplo? ¿Quiénes fueron los que se movilizaron,
pintaron letreros y organizaron actos en toda Europa? ¿En qué sector fue
donde más profundo impacto tuvo la muerte del Che Guevara? ¡Fue
precisamente entre los trabajadores intelectuales! (APLAUSOS) No fueron
organizaciones, no fueron partidos. Fueron hombres y mujeres honestos,
sensibles, los que tuvieron la actitud de asimilar, de comprender, de
admirar, de hacer justicia; frente a los que preguntan por qué murió el
Che Guevara, frente a los que son incapaces de comprender y que no
comprenderán jamás por qué murió, ni serán capaces jamás de morir como
él, ni de ser revolucionarios como él (APLAUSOS).

Y nosotros sabemos cómo ese hecho dolió en los corazones de los
verdaderos revolucionarios en todo el mundo. Y, sobre todo, sabemos cómo
ese hecho dolió en los más ejemplares combatientes de esta época, que
son los combatientes vietnamitas (APLAUSOS).

Hemos sabido de muchos pésames, de pésames verdaderos y de pésames
formales. Y hablamos de pésame porque no hay otra palabra, aunque desde
luego que la muerte de un combatiente no es motivo de luto, si creemos
como hemos creído siempre, como hemos creído en nuestro pueblo y como
han creído los revolucionarios en todas las épocas, que ningún hombre
verdadero, ningún revolucionario verdadero muere en vano. Y de ello nos
dan pruebas irrebatibles nuestros propios enemigos, de ello nos dan
pruebas los propios que no respetando su condición de combatiente
herido, imposibilitado de seguir peleando, porque hasta el arma le había
sido destruida, lo asesinaron cobardemente. Y no solo lo asesinaron
cobardemente, sino que además lo desaparecieron más cobardemente
todavía.

En estos días pasados las agencias cablegráficas han estado divulgando
noticias, han estado hablando de canje de contrarrevolucionarios presos
en Cuba por Régis Debray. Desde luego que nosotros estamos seguros
---porque hemos visto la actitud de Debray, porque hemos visto su
formidable defensa, porque hemos visto la serenidad, el valor y la
entereza con que desenmascaró a los que lo juzgaban---, estamos seguros
de que Régis Debray no aceptará jamás semejante canje. Pero nosotros no
rehuimos el reto del "gorila" Barrientos. Si quiere liberar
contrarrevolucionarios, si quieren cabecillas contrarrevolucionarios,
nosotros decimos y planteamos: ¡Devuelva los restos del Comandante
Guevara y pondremos cien cabecillas presos en libertad! (APLAUSOS) No un
cabecilla contrarrevolucionario, ¡cien cabecillas
contrarrevolucionarios, escogidos por la CIA y por el Pentágono, ponemos
inmediatamente en libertad si tiene el valor de devolver los restos del
Comandante Guevara! (APLAUSOS)

Porque ellos son los que tienen que demostrar si es verdad o no que
temen al Che todavía más muerto que vivo (APLAUSOS).

¡Formidable ejemplo de lo que es el ejemplo! ¡Formidable ejemplo de que
las ideas no pueden ser destruidas! ¡Formidable ejemplo de que las
causas revolucionarias, las causas justas, no pueden ser aplastadas,
cualesquiera que sean los golpes y las pérdidas! Porque por algo somos
humanos, por algo somos hombres, y en el hombre sus ideas son valores
que están por encima de ninguna otra cosa y, por supuesto, muy por
encima de su vida.

Nosotros hemos vivido estas experiencias, y es por ello que, sin ánimo
ni mucho menos de halagar, pero sí con absoluta sinceridad, expresamos
qué sentimientos han suscitado en nosotros cuando hemos visto cómo los
trabajadores intelectuales en número cada vez más creciente se unen y se
convierten en formidables abanderados y defensores de las causas justas.

Mencioné el ejemplo del Che, pero hemos visto la fuerza que cobra en
todo el mundo el movimiento de apoyo y de solidaridad hacia Viet Nam;
hemos visto un número cada vez mayor de trabajadores intelectuales en
Estados Unidos enarbolando la bandera de la lucha contra la salvaje
agresión a Viet Nam; hemos visto a los trabajadores intelectuales del
mundo brindar un apoyo cada vez mayor al movimiento negro en Estados
Unidos; hemos visto a los trabajadores intelectuales del mundo cómo en
todas partes enarbolaron la bandera de lucha contra el encarcelamiento
de Régis Debray; y hemos visto en los hechos que ocurren en los últimos
tiempos, en acontecimientos que son definitorios, cómo crece el
movimiento de solidaridad entre los trabajadores intelectuales de todo
el mundo. ¡Y nosotros sabemos apreciar hondamente ese fenómeno!

No quiere esto decir que debamos ser conformistas, no quiere esto decir
la apreciación de que se haya hecho el máximo ni mucho menos, no quiere
esto decir que ese movimiento tenga la fuerza que debe tener; quiere
decir sencillamente que nos sentimos optimistas porque ese movimiento,
movimiento de conciencia, movimiento de justicia, crece y se desarrolla.
Y no cabe duda que seguirá creciendo y seguirá desarrollándose, porque
en la misma medida que un enemigo universal se hace cada vez más
agresivo, en la misma medida en que sus crímenes son cada vez más
repugnantes, en la misma medida en que sus garras son cada vez más
amenazantes, ese movimiento, esa fuerza crecerá.

Y al decir que el imperialismo yanki es poderoso, al decir que el
imperialismo yanki ha acumulado grandes recursos financieros y técnicos,
grandes medios de destrucción y de muerte, no aceptamos jamás que esa
amenaza a la humanidad, que todas las fuerzas acumuladas por ese
imperialismo puedan ser más poderosas que la humanidad. Y nos lo
demuestra una vez más Viet Nam, una parte pequeñísima de la humanidad,
¡cómo se enfrenta, cómo combate y cómo derrota a ese superpoderoso
imperialismo! Un imperialismo que trata de amedrentar al mundo, que
trata de chantajear al mundo y que solo consigue levantar más la
conciencia del mundo, levantar más la indignación y el espíritu de lucha
del mundo, en la misma medida en que sus actos son más repugnantes, en
la misma medida en que sus actos son más criminales y más aborrecibles;
ese enemigo que todo lo quiere resolver con las armas, que todo lo
quiere resolver con su oro, que lo mismo asesina que soborna, que lo
mismo oprime por la fuerza que oprime por la corrupción y que penetra en
todos los campos, que penetra en todas las actividades.

Y es lógico que los trabajadores intelectuales hayan tenido que sentirse
repugnados por el hecho de ver cómo las mejores creaciones del hombre,
cómo los más extraordinarios productos de la inteligencia humana, cómo
las creaciones de los hombres de ciencia y de técnica, cómo todos esos
medios que el hombre ha desarrollado para el bien del hombre, se emplean
hoy en matar, en destruir, en oprimir, en corromper. Lo mismo los
adelantos de la física que de la química, que de la electrónica, que de
la biología, porque fabrican desde bombas que se fragmentan en miles de
pedazos hasta venenos, medios químicos de destrucción, medios biológicos
y, en fin, todo cuanto los hombres de ciencia han creado.

Y es lógico que los trabajadores intelectuales del mundo se sientan de
una manera o de otra víctimas de ese despojo, se sientan de una manera o
de otra agredidos, de la misma manera que se sienten agredidos con esa
política de comprar cerebros, de saquear técnicos, esa política
encaminada a monopolizar la ciencia, encaminada a reclutar los
científicos de todo el mundo, lo mismo de un país llamado desarrollado
que de un país llamado subdesarrollado. Esa cosa clara que se sabe, que
se conoce, cuyos datos se publican en los propios Estados Unidos, de
manera que el país que tiene una técnica más desarrollada practica
---como decíamos el día 2 de enero--- ese saqueo de las inteligencias,
ese saqueo de los técnicos.

¿Qué tiene, pues, de extraño ante estas realidades que se reúnan aquí
hombres y mujeres, trabajadores intelectuales de las más variadas
posiciones filosóficas, de las más variadas posiciones políticas o
apolíticas, de las más variadas militancias?

Y debemos decir que hay algunas cosas en este Congreso que han resultado
verdaderamente impresionantes. Y una de ellas es esa universal
conciencia de lo que es el imperialismo y de lo que representa, y esa
universal conciencia de que los problemas que el mundo moderno plantea
no pueden ser resueltos a través de sistemas sociales obsoletos,
abolidos por el desarrollo de la ciencia y de la técnica y abolidos
también por el desarrollo de la conciencia humana. Y cómo de manera
unánime se expresaban los criterios, tanto trabajadores intelectuales
del Tercer Mundo como de los países desarrollados, de que era imposible
superar los profundos problemas de cualquier país moderno, sea
desarrollado o subdesarrollado. Los desarrollados para alcanzar o
superar las profundas contradicciones que subsisten en el capitalismo,
para superar una sociedad que está prácticamente abolida por la
historia, y en el caso de los países subdesarrollados como único camino,
porque de qué otra forma un país cuya brecha se abre cada vez más y más
con respecto al resto del mundo puede alcanzar un ritmo de desarrollo
acelerado, pasando por el vía crucis del desarrollo capitalista bajo las
condiciones de la dominación del imperialismo.

Pero, en fin, estas cosas eran cuestiones de elemental conocimiento, de
elemental convicción de los que participaron en este Congreso.

Sin embargo, hay algunas cosas, particularmente una cosa, que a nosotros
nos impresionó mucho, a decir verdad, porque evidencia la amplitud que
cobra el movimiento revolucionario en el mundo, y que fue la ponencia de
un grupo de sacerdotes católicos que participaron en el Congreso. No voy
a decir sus nombres porque no he consultado con ellos, pero sí voy a
leer la ponencia para nuestro pueblo, suponiendo que ustedes conocen
esta ponencia, y que dice así:

"Nosotros, sacerdotes católicos, delegados al Congreso Cultural de La
Habana, convencidos:

"De que el imperialismo constituye en la actualidad y particularmente en
el Tercer Mundo un factor de deshumanización que destruye los
fundamentos de la dignidad individual, atenta contra la libre
manifestación de la cultura, impide las formas auténticas del desarrollo
humano y propicia situaciones de subdesarrollo cada día más agudas y
oprimentes;

"De que pese a las divergencias existentes entre el cristianismo y el
marxismo sobre la interpretación del hombre y el mundo, es el marxismo
el que proporciona el análisis científico más exacto de la realidad
imperialista y los estímulos más eficaces para la acción revolucionaria
de las masas;

"De que la fe cristiana implica amor traducido en servicio eficaz a
todos y cada uno de los hombres;

"De que el sacerdote Camilo Torres Restrepo, al morir por la causa
revolucionaria dio el más alto ejemplo de intelectual cristiano
comprometido con el pueblo (APLAUSOS),

"NOS COMPROMETEMOS

"Con la lucha revolucionaria antimperialista, hasta las últimas
consecuencias, para lograr la liberación de todo el hombre y de todos
los hombres.

"POR TANTO

"Condenamos el bloqueo económico y cultural que el imperialismo
norteamericano tiene establecido a la República de Cuba, primer
territorio libre de América;

"Condenamos la guerra de Estados Unidos a Viet Nam, como el atentado más
monstruoso del imperialismo contra la libertad de un pueblo situado en
el área del Tercer Mundo;

"Rechazamos cualquier forma de colonialismo y neocolonialismo, por ser
producto del imperialismo alienante y deshumanizante."

Esta ponencia evidencia cómo las ideas revolucionarias, de una forma o
de otra, se extienden, se expanden, y cómo incluso en sectores
religiosos penetran estas ideas y cómo surgen dentro de esos sectores un
número cada vez mayor de combatientes revolucionarios.

En días recientes leíamos uno de los tantos cables que aquí llegan, de
una de las tantas agencias yankis, y hablaban de este movimiento,
preocupados por el movimiento que se desarrolla dentro del clero
católico en América Latina. Y ciertamente decían que ese era un
movimiento ligado con Cuba, ligado con la Revolución Cubana, ligado con
Castro, etcétera, y acusaban incluso al Nuncio Apostólico (RISAS).
Acusaban al Nuncio Apostólico de Cuba, y acusaban a un Nuncio Apostólico
canadiense, que había venido a darle las insignias de obispo al Nuncio
Apostólico de Cuba.

Hubo una recepción, y nosotros asistimos a esa recepción. Y desde luego,
para los imperialistas, para la gusanera y para los reaccionarios, tal
vez para la CIA, aquello había sido un conciliábulo conspirativo
(RISAS). Es indiscutible que los reaccionarios están cada vez más
asustados, viven con miedo, ven conspiraciones por todas partes, ven
fantasmas por todas partes, ven subversiones por todas partes. ¡Y es
verdad, es verdad!, los fantasmas que ellos han creado, las rebeldías
que ellos han desatado y la conspiración universal de los hombres dignos
de la humanidad que han concitado.

Es incuestionable que estamos ante hechos nuevos, ante fenómenos nuevos;
es incuestionable que los revolucionarios, los que nos consideramos
revolucionarios, y dentro de los que nos consideramos revolucionarios,
los que nos consideramos marxista-leninistas, estamos en la obligación
de analizar estos fenómenos nuevos. Porque no puede haber nada más
antimarxista que el dogma (APLAUSOS), no puede haber nada más
antimarxista que la petrificación de las ideas. Y hay ideas que incluso
se esgrimen en nombre del marxismo que parecen verdaderos fósiles
(APLAUSOS).

Tuvo el marxismo geniales pensadores: Carlos Marx, Federico Engels,
Lenin, para hablar de sus principales fundadores. Pero necesita el
marxismo desarrollarse, salir de cierto anquilosamiento, interpretar con
sentido objetivo y científico las realidades de hoy, comportarse como
una fuerza revolucionaria y no como una iglesia seudorrevolucionaria
(APLAUSOS).

Estas son las paradojas de la historia. ¿Cómo cuando vemos a sectores
del clero devenir en fuerzas revolucionarias vamos a resignarnos a ver
sectores del marxismo deviniendo en fuerzas eclesiásticas? (APLAUSOS)

Esperamos, desde luego, que por afirmar estas cosas no se nos aplique el
procedimiento de la "Excomunión" (RISAS) y, desde luego, tampoco el de
la "Santa Inquisición"; pero ciertamente debemos meditar, debemos actuar
con un sentido más dialéctico, es decir, con un sentido más
revolucionario.

Es necesario que los fenómenos contemporáneos los analicemos, los
estudiemos profundamente. Naturalmente que el análisis, las
concepciones, cada vez más tendrán que ser la obra de equipos de hombres
más que de hombres individuales. De la misma manera que en la ciencia el
investigador aislado ya prácticamente no existe ni puede existir, en la
política, en la economía, en la sociología, los investigadores aislados,
el surgimiento de hombres geniales en las condiciones modernas se hace
cada vez más imposible.

Y hay un cierto subdesarrollo, hay en realidad un cierto subdesarrollo
en el campo de las ideas políticas, en el campo de las ideas
revolucionarias. Y de ahí se deriva la enorme confusión que existe hoy
en el mundo, la enorme crisis que existe en el campo de las ideas, es
decir, en el campo de las doctrinas, en el momento en que precisamente
las actitudes y los sentimientos revolucionarios del mundo crecen. Nadie
puede decir que tiene toda la verdad; nadie puede declarar hoy, en medio
de la enorme complejidad del mundo, que tiene toda la verdad. Nosotros
tenemos nuestras verdades aquí, surgidas de nuestra experiencia,
aplicables a nuestras condiciones: y tenemos nuestras deducciones y
nuestras conclusiones; pero nunca hemos pretendido ser catedráticos,
nunca hemos pretendido ser monopolizadores de las verdades
revolucionarias.

Sin embargo, hemos visto cómo las verdades revolucionarias se van
encontrando, cómo las verdades revolucionarias van surgiendo como
resultado del análisis, del esfuerzo de muchas inteligencias.

Y no hay duda de que esa es la impresión que dejan los acuerdos del
Congreso. Y eso es, a nuestro juicio, lo más extraordinario: cómo se ha
llegado a conclusiones tan unánimes, cómo se han unificado los puntos de
vista, y cómo se han dicho un puñado de verdades, cómo se han expresado
un puñado de sentimientos incuestionablemente revolucionarios y humanos.
Y esa impresión tendrá que dejar en todos los que lean el acuerdo de
este Congreso.

Los imperialistas, ¿qué dirán, qué pensarán? Dirán tal vez que esto es
un Viet Nam en el campo de la cultura; dirán que han empezado a aparecer
las guerrillas entre los trabajadores intelectuales; es decir que los
trabajadores intelectuales adoptan una posición cada vez más combativa.
Y no tenemos la menor duda de que los imperialistas se preocuparán
profundamente de este evento y de las resoluciones de este evento, del
tono revolucionario de este evento.

Y el pensamiento de los imperialistas es cada vez más claro, sus
intenciones cada vez más inequívocas. Hoy, por ejemplo, se recibieron en
Cuba dos cables de dos grandes oligarcas del imperialismo: uno, el de un
General, jefe del Estado Mayor del Ejército norteamericano; otro,
informando acerca de unas declaraciones del señor Rusk. ¿Son acaso
diferentes de las declaraciones que hacen siempre? No. No son
diferentes. ¿Son acaso diferentes de muchos pronunciamientos citados en
el Congreso? No. Pero son reveladoras de la certeza y de la claridad de
los trabajadores intelectuales y de sus resoluciones.

Veamos qué dicen ---cualquiera de los dos, el que ustedes prefieran. El
señor Rusk habló, y en algunas declaraciones se refirió entre otras
cosas a la Crisis de Octubre, diciendo que "la crisis en Cuba de 1962,
en la que Estados Unidos guardó considerable moderación, ha servido de
advertencia seguramente para varias potencias grandes y pequeñas, señaló
ayer ante la prensa norteamericana el secretario de Estados Unidos, Dean
Rusk, agregando que muchos países aprendieron la lección".

¡He aquí el vulgar lenguaje del vulgar chantaje! (APLAUSOS)

Pero bien: lo más importante. Dice: "Otro problema, continuó, lo
constituye el de las agresiones tales como la de Viet Nam", dijo ---¡las
agresiones de Viet Nam!---, "agregando que una vez frenadas las llamadas
guerras de liberación" ---¡que una vez frenadas las llamadas guerras de
liberación!--- "el mundo podría gozar de una larga época de paz". ¡La
paz romana! (RISAS)

Y luego inmediatamente: "Hablando de la explosión demográfica, Dean Rusk
subrayó la apremiante necesidad de solucionarla antes de que este
peligro haya llegado al extremo de originar el estallido de una guerra
nuclear.

"Las ciencias y la técnica tendrán que superar estos problemas que en
los años 80 adquirirán por lo menos un carácter tan explosivo como la
cuestión de las armas nucleares", concluyó.

Y el General, ¿qué dijo el General?

"El general Harold K. Johnson, jefe de Estado Mayor del Ejército
norteamericano, declaró hoy que la experiencia de este país en la
República Dominicana y Cuba demuestran que la guerra en Viet Nam es
necesaria para poner fin a la proliferación del comunismo.

"En un discurso que pronunció en esta ciudad, el general Johnson afirmó
que \'la proliferación del comunismo terminó cuando nuestro país inició
su asistencia directa en la resistencia a la implantación del sistema\'.

"Agregó el militar que \'aun en nuestro hemisferio, cuando nos
confrontamos con los comunistas pronta y vigorosamente, como ocurrió en
la República Dominicana, estos detienen su marcha\'.

"\'Pero ---dijo Johnson--- cuando Estados Unidos no supo reconocer un
golpe comunista, como fue el caso en Cuba, el tumor echó raíces y ha
intentado propagarse\'.

"El general Johnson, que volvió hace una semana de su novena gira de
inspección por Viet Nam, negó que los comunistas hayan tomado la
iniciativa en la actual guerra o que el proceso bélico haya caído en un
punto de estancamiento."

Dos declaraciones, el mismo día, de un general con muchas derrotas y una
eminencia gris del imperialismo.

Todo esto, todas estas expresiones que tan desfachatadamente expresan
los voceros del imperialismo, generales y civiles, ¿qué quieren decir?
¿Acaso disimulan la estrategia del imperialismo? ¿Acaso disfrazan de
alguna manera sus intenciones y sus propósitos?

Este habla de que el "comunismo deja de proliferar cuando vigorosamente
lo combatimos". He ahí el caso de Cuba, "ese tumor" ---ese tumor sin
extirpar posiblemente quería decir---, ¿cómo se detiene? "Y por eso
intervenimos en Santo Domingo a sangre y fuego, para asistir en la
resistencia." ¡Allí asistieron a los gorilas! ¿Resistencia? ¡No habrían
podido resistir media hora al pueblo dominicano! (APLAUSOS)

Y que por eso intervienen en Viet Nam; dicen con toda claridad que en
Viet Nam se proponen aplastar al movimiento revolucionario, dar una
lección definitiva para liquidar los movimientos de liberación. Es toda
la terminología del esbirro internacional. Y, desde luego, se lamenta de
que este "tumor" no haya sido extirpado.

¿Y el otro qué dice? Pues dice lo mismo: que "cuando cesen las luchas de
liberación habrá paz". Pero es que no se queda ahí. No basta, no, con
que cesen las luchas de liberación: hay que controlar la natalidad, hay
que controlar el aumento de la población, porque no importa que cesen
las luchas de liberación; si la humanidad sigue desarrollándose habrá
explosiones más poderosas y más peligrosas que las armas nucleares. ¡La
ciencia, la técnica, vengan en auxilio del imperialismo! ¡Venga la
educación sobre la natalidad, venga el control de la natalidad!

Las soluciones del imperialismo son sencillísimas. Las dos terceras
partes de la humanidad pasan hambre; para cesar la situación de hambre,
para salir de la miseria, tienen obligadamente que hacer revoluciones.
¡Ah!, pero revoluciones no. ¡Las revoluciones serán reprimidas a sangre
y fuego! Y habrá paz solo si no hay revoluciones. Pero, además, aunque
no haya revoluciones, ¿qué va a pasar en esas dos terceras partes de la
humanidad que se multiplican como curieles? Cuando hablan de los
problemas de la población y de la natalidad, de ninguna manera se
inspiran en un concepto que tenga algo que ver con los intereses de la
familia o de la sociedad. ¡No! Parten del principio de que la humanidad
se morirá de hambre si sigue multiplicándose, y ciertamente nada menos
que en estos tiempos, que no son los tiempos de Malthus ni los tiempos
de Matusalén. Cuando la ciencia y la técnica logran increíbles éxitos en
todos los campos, se acude a la técnica para reprimir las revoluciones y
se pide el auxilio de la ciencia para impedir el crecimiento
demográfico. En dos palabras: ni los pueblos deben hacer revoluciones,
ni las mujeres deben parir. A eso se resume y se sintetiza la filosofía
del imperialismo.

Pero a la vez revelan las contradicciones insalvables de ese
imperialismo, la inseguridad, el temor al futuro. Aquí se evidencia que
esa oligarquía, sentada sobre cañones, sentada sobre pilas de oro, vive
intranquila, vive desconfiada, vive atemorizada ante el porvenir.

Y a eso se reduce el pensamiento político hoy en esencia del
imperialismo, de la oligarquía que gobierna en Estados Unidos y que a
pesar de sus feroces represiones, de sus recursos técnicos y militares,
se siente insegura. Porque ellos saben que sin revolución ninguno de
esos países saldrá del subdesarrollo. Ellos admiten, ellos comprenden
---ellos lo saben--- que no hay ninguna fórmula para pasar del
feudalismo al progreso. Los imperialistas saben que sin revolución no
hay desarrollo, y se sienten impotentes frente a la realidad de que el
mundo crece, de que el mundo se desarrolla, aumenta la población y
aumenta inevitablemente ---como un fenómeno natural e inevitable--- la
conciencia revolucionaria.

Los imperialistas saben que la brecha entre el mundo desarrollado y el
mundo subdesarrollado crece; esos datos incesantemente se publican por
los organismos de las Naciones Unidas. Se sabe, por ejemplo, que en 15
años el producto bruto en Estados Unidos aumentará de 400 000 millones
aproximadamente en 1960 a 800 000 millones de dólares en 1975; que en el
Mercado Común Europeo el producto bruto aumentará en el mismo periodo,
aproximadamente, de 200 000 millones de dólares a 400 000 millones para
1975. Todos los economistas y todos los que trabajan en los problemas
del intercambio comercial saben que los productos industriales se venden
cada vez más caros al mundo subdesarrollado, y que los productos de ese
mundo se compran cada vez más baratos.

Un oligarca latinoamericano decía recientemente que con la misma
cantidad de un producto con que su país compraba hace 10 años tres jeeps
ahora solo podía comprar un jeep.

Y mientras los niveles de vida crecen en una parte del mundo, los
niveles de pobreza crecen en el resto del mundo, el desbalance crece, la
explotación crece.

Según esos mismos cálculos, el desbalance en el intercambio del mundo
subdesarrollado con el mundo desarrollado fue de 4 000 millones de pesos
en 1960 y en 1970 será de aproximadamente 20 000 millones de pesos.

Mientras el producto bruto crece, mientras el ingreso per cápita crece
en una parte del mundo, en la parte más numerosa del mundo el producto
per cápita decrece; el desbalance crece; los precios de los que tienen
mejores niveles aumenta, los precios de los que tienen peores niveles
decrecen; los recursos, además, se despilfarran por los señores feudales
en muchas ocasiones y por los oligarcas; las sustracciones de recursos
monetarios aumentan.

Y ese es sencillamente un problema insoluble, un problema que no tiene
solución; ese es un hecho real. Por eso ellos, que utilizan la
cibernética y hacen cálculos, suman, restan, multiplican y dividen,
parece que han consultado a los computadores y les han dicho que eso no
tiene remedio, que esa situación es insostenible.

Entonces, bien: ¿Cuál es el remedio de los imperialistas? Guerras
represivas contra las revoluciones, y habrá paz cuando no haya
revoluciones; cesen de crecer las poblaciones, porque si no cesan de
crecer las poblaciones habrá estallidos y habrá guerras nucleares.

¡En ninguna época anterior de la historia del hombre se habían escuchado
semejantes bárbaras, genocidas, brutales manifestaciones contra la
humanidad!

Ese es el hecho real, ese es el hecho indisimulable, eso es lo que
contribuye a crear la conciencia universal revolucionaria; ese hecho es
el que los ha reunido a ustedes aquí, esos hechos incuestionables son
los que le dieron la tónica revolucionaria a este Congreso.

Y es verdad que en el campo de la cultura hay muchos problemas por
resolver, hay muchas cuestiones por dilucidar; y nosotros no disimulamos
ni mucho menos que hay montones de cosas todavía a las que dar
respuesta, hay problemas nuevos no resueltos. Y esos problemas los
tenemos los revolucionarios, sobre todo cuando, como revolucionarios, en
condiciones especiales, nos vemos obligados a invertir una inmensa parte
de nuestro esfuerzo para sobrevivir, para defendernos y avanzar.

Hay, sin embargo, la intención incuestionable de encontrar la respuesta
adecuada, las soluciones mejores, a incontables problemas que surgen en
el desarrollo de la sociedad. Soluciones por encontrar, problemas por
resolver existen y no hay por qué negarlos; pero las soluciones las
encontraremos. Y creemos verdaderamente que este Congreso es una
contribución para nosotros y para los movimientos revolucionarios.

Pero, sin embargo, ha sido aleccionador cómo los trabajadores
intelectuales en este Congreso agarraron los problemas fundamentales,
agarraron las cuestiones esenciales, las cosas que más preocupan al
hombre en el momento actual, y alrededor de estas cuestiones trabajaron,
alrededor de estas cuestiones se unieron y alrededor de estas cuestiones
llevaron adelante el Congreso.

Múltiples problemas podrían debatirse en el seno del campo
revolucionario acerca de los problemas de la cultura, porque esos
problemas son reales. Sin embargo, eso tal vez era lo que esperaban los
imperialistas: la atención, el esfuerzo se centró en las contradicciones
fundamentales, en las contradicciones decisivas, que no son las
contradicciones en el seno del movimiento revolucionario, no son los
problemas de la cultura en el seno del movimiento revolucionario, sino
las contradicciones y los problemas de la cultura con el imperialismo.

No creemos que en este Congreso, ni mucho menos, se hayan solucionado
todos los problemas, se hayan aclarado todas las cuestiones, pero sí
creemos que ha sido un extraordinario paso de avance, sí creemos que ha
sido altamente positivo, y creemos que los temas que se trataron son
esenciales y que las preocupaciones acerca de la sociedad revolucionaria
fueron importantes y esenciales; los problemas, sobre todo, relacionados
con el hombre nuevo.

Y afortunadamente, en esta cuestión del futuro tenemos el magnífico
folleto que nos dejó el Che, donde de manera tan clara y tan brillante
analizó algunos de estos problemas con la sinceridad, la honestidad y la
franqueza que lo caracterizaron siempre, y cómo expresó su idea de cómo
debe ser el hombre nuevo, cómo debe ser el hombre del mañana, cómo debe
ser el hombre del siglo XXI.

Y nosotros hemos visto cómo esas inquietudes se recogieron en el
Congreso. Hemos visto también cómo el ejemplo del Che, su actitud, su
conducta, su honestidad, su limpieza, presidían, inspiraban muchas de
las resoluciones de este Congreso.

Y para nosotros este evento exitoso, cuyo resultado supera las más
optimistas predicciones, será algo inolvidable. Es verdad que nuestro
pueblo vive horas, días y meses, sumergido de lleno en el trabajo,
venciendo los obstáculos, dando su batalla por el desarrollo de la
economía en condiciones difíciles, frente a un imperialismo agresivo y
junto a un socialismo con muchas limitaciones en todos los campos; y en
esta batalla, en esta lucha titánica, en este esfuerzo que se acrecienta
día a día, sumergido en el trabajo, pudiera parecer que haya estado al
margen del Congreso, pero realmente no es así. Realmente nuestro pueblo
ha adquirido una extraordinaria sensibilidad, una extraordinaria
percepción, que ustedes tuvieron oportunidad de apreciar en algunos
actos de masas la rapidez, la agilidad de nuestras masas para captar
cualquier problema; el grado de politización de nuestro pueblo, su
espíritu revolucionario, su espíritu internacionalista, que se ha
desarrollado; el sentimiento solidario que se ha creado en la propia
lucha y que se ha inspirado y ha recibido el aliento de todo el mundo. Y
en cada evento, bien en una conferencia tricontinental, bien en una
conferencia de organizaciones revolucionarias latinoamericanas, bien en
eventos como este, ha ido ampliando cada vez más sus conocimientos, su
información, sus horizontes revolucionarios.

Y para nosotros huelga decir que ha sido un altísimo honor la presencia
de ustedes entre nosotros. Esperamos que nuestro pueblo les haya
expresado de mil formas distintas su calor, su reconocimiento y sus
simpatías. Alto honor para nosotros que hayan compartido estos días
hombres y mujeres de valor, de prestigio, cuyas obras, cuyo trabajo
conocen en un grado mas alto tal vez de lo que ustedes mismos puedan
imaginar. ¡Y ese alto honor lo recordaremos siempre! Y por eso este
sentimiento, que expresa el sentimiento del Gobierno Revolucionario, el
sentimiento de nuestro Partido y el sentimiento de nuestro pueblo. Con
estos sentimientos de amistad, de confraternidad y de afecto es que
damos por terminado este Congreso.

Muchas gracias a todos ustedes. ¡Y tengan la seguridad de que este
esfuerzo de avance en todos los campos, en el de la economía, en el de
la cultura, en el de la lucha revolucionaria, en la construcción de una
sociedad superior, en el desarrollo de un hombre mejor, no cesará, y que
nuestra Revolución no defraudará la confianza y las esperanzas que
ustedes puedan poner en ella!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
