DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LOS ACTOS
CONMEMORATIVOS POR EL VII ANIVERSARIO DE LA DERROTA DEL IMPERIALISMO
YANKI EN PLAYA GIRON, CELEBRADO EN PLAYA GIRON, EL 19 DE ABRIL DE 1968,
"AÑO DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Familiares de los valerosos y heroicos combatientes caídos en Girón;

Compañeros oficiales y miembros de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias;

Compañeros combatientes de Girón presentes aquí en la noche de hoy;

Trabajadores:

Este VII aniversario lo conmemoramos en el mismo sitio donde se libraron
los últimos combates de aquella jornada. Esta decisión está acorde con
el hecho de que la inmensa mayoría de nuestro pueblo en estos instantes,
recordando precisamente la jornada heroica de Girón, despliega una
extraordinaria actividad en todo el país.

Otros años se conmemoraba esta fecha con distintos actos en distintos
sitios, pero en esta ocasión era lo más lógico y lo más natural
conmemorarla aquí mismo; más cuando nuestro pueblo se encuentra en plena
ofensiva revolucionaria.

Asimismo, durante varios años no se había procedido a realizar ascensos
en los cuadros de mando de nuestras fuerzas armadas. Es tradicional,
desde los inicios mismos de la Revolución, en la organización inicial de
las primeras luchas, así como en la Sierra Maestra, el que los ascensos
se concedían sin ninguna prodigalidad. Es decir que a medida que se
desarrollaba nuestro ejército y se destacaban los cuadros de mando, se
iban haciendo los primeros nombramientos de oficiales. Hay que decir que
esa fue una costumbre saludable. Y por lo general no abundaban los
grados, y muchas veces las responsabilidades ---como continuó ocurriendo
después en estos años y ocurre todavía--- están, en numerosos casos, por
encima de los grados. De manera que muchas veces tenemos oficiales
mandando una división o mandando un cuerpo de ejército, o al frente del
Estado Mayor de un cuerpo de ejército, o mandando batallones, mandando
importantes unidades, sin que su grado militar sea el que corresponde al
mando de esas unidades.

Un enorme esfuerzo se ha hecho en estos años para ir formando cuadros en
nuestras fuerzas armadas. Y no solo eso, sino que permanecieron en las
filas de nuestro ejército la inmensa mayoría de los combatientes
revolucionarios que participaron activamente en la guerra. Era lógico
que, si nuestro país se veía en la necesidad de defenderse
incesantemente, la Revolución mantuviera en las filas de las fuerzas
armadas a hombres de probada capacidad, de firme espíritu
revolucionario, de profunda conciencia; puesto que en estos años, desde
el triunfo mismo el 1ro de enero nos vimos en la necesidad ---como decía
el compañero capitán Cuba--- de organizar y entrenar un poderoso
ejército.

Por esa razón la Revolución se vio privada de numerosos cuadros en las
tareas de orden civil o en las tareas constructivas, en las tareas de
desarrollar el país en todos los campos. De este modo una enorme reserva
de cuadros permaneció en nuestras Fuerzas Armadas.

Y nuestro ejército, nuestro Estado Mayor, nuestro Ministerio de las
Fuerzas Armadas, durante estos años ha realizado ---como decía--- un
extraordinario esfuerzo formando cuadros, de manera que hoy nuestro país
cuenta en las fuerzas armadas con una enorme y formidable reserva de
cuadros aptos para cualquier tarea que se les señale.

Pero esto se ha obtenido mediante un incesante esfuerzo de superación,
se ha obtenido mediante un arduo trabajo y estudio. De manera que la
inmensa mayoría de nuestros cuadros militares, sin excepción, ha pasado
por las escuelas. Sin excepción, incluyendo al Ministro de las Fuerzas
Armadas y a los compañeros del Estado Mayor y, en fin, a todos los
cuadros de mando dentro de nuestras Fuerzas Armadas: ¡todos han pasado y
han estado pasando por diversos cursos!

De otra forma no habría sido posible alcanzar el nivel de organización y
de dominio de la técnica que hoy poseen nuestras fuerzas armadas; habría
sido imposible poder manejar la enorme cantidad de técnica militar que
hoy poseemos.

Nuestro ejército en los primeros años, sobre todo en los años de la
lucha en las montañas, se tenía que contentar con armas muy sencillas:
fusiles, algunas ametralladoras, algunas granadas, y al final algunas
bazookas y algunos morteros arrebatados al enemigo, las minas ---que
resultaron ser muy eficaces contra los tanques---; pero en definitiva
una técnica muy sencilla y de fácil manejo. Ulteriormente, nuestras
fuerzas armadas fueron entrando en posesión de técnicas mucho más
modernas, mucho más complejas, que requerían un nivel de preparación muy
superior. Fue desarrollándose nuestro ejército y demás fuerzas armadas,
constituyendo unidades mayores.

Al principio eran solo batallones, de manera que cuando tiene lugar la
invasión de los mercenarios nuestra organización militar estaba dividida
fundamentalmente por batallones, y los batallones organizados por
sectores; después se fueron organizando divisiones, cuerpos de ejército
y ejércitos, y cada nuevo nivel de organización con todos los demás
elementos indispensables para el uso y el aseguramiento de la técnica
para el mando de las unidades.

Ahora tal vez pueda parecer sencilla la cosa, pero ha sido necesario
---como les decía--- un enorme esfuerzo de superación, años de estudio,
de preparación, de entrenamiento. Fue necesaria la creación de numerosas
escuelas militares. Hay que decir que esas escuelas se comenzaron a
organizar principalmente algunos meses antes de la invasión de Girón. Se
organizaron escuelas de oficiales y escuelas para la instrucción de la
artillería, de los tanques y de los distintos tipos de nuevas armas.

Esas escuelas continuaron desarrollándose, de tal forma que hoy
permanentemente en las escuelas se encuentran aproximadamente 10 000
estudiantes militares, sin contar los que realizan sus estudios en el
extranjero.

y así, se continuó con la vieja práctica de la época de la lucha en las
montañas: de ir seleccionando a los compañeros que más se destacaban,
que más se esforzaban en el estudio o en el cumplimiento del deber. De
manera que la inmensa mayoría de los ascensos tiene lugar en relación
con compañeros que han pasado por escuelas y, por excepción, compañeros
que aunque no hayan tenido oportunidad de pasar por escuelas, porque se
han visto desempeñando tareas arduas donde han demostrado su tesón y sus
méritos, así por excepción, en algunos casos muy contados, de compañeros
de gran prestigio, de grandes méritos en la Revolución, viejos
combatientes, a los que también se ascienden.

Naturalmente que estos casos serán cada vez menos en el futuro, de
manera que con las nuevas promociones, con las nuevas generaciones de
cuadros, compañeros que siendo muy jóvenes ingresan en nuestras fuerzas
armadas, los ascensos se harán siempre en relación con los estudios
cursados por los cuadros.

Hay que decir que, por ejemplo, en este caso han sido ascendidos a
primeros capitanes 35 capitanes. Todos absolutamente fueron combatientes
del Ejército Rebelde (APLAUSOS), y 33 de los 35 son militantes de
nuestro Partido (APLAUSOS).

Han sido ascendidos a capitanes 56 primeros tenientes (APLAUSOS), y los
56 son viejos combatientes del Ejército Rebelde (APLAUSOS), y los 56 son
militantes de nuestro Partido (APLAUSOS). Así por el estilo. Solo que,
naturalmente, ya en los grados de primer teniente, teniente y
subteniente, constituidos los núcleos de estos cuadros por compañeros
más jóvenes ---muchos de los cuales cuando la guerra tenían 12 ó 13
años, ó 10 años---, ya el porcentaje de viejos combatientes del Ejército
Rebelde no es tan alto.

Pero en total, de los 1 848 ascendidos, 683 son viejos combatientes del
Ejército Rebelde (APLAUSOS). Y de los 1 848, 1 307 son militantes de
nuestro Partido (APLAUSOS) y 155 son militantes de la Unión de Jóvenes
Comunistas (APLAUSOS).

En total: 1 462, de 1 848 promovidos.

Esto nos puede dar una idea de la selección y de la calidad de los
compañeros ascendidos.

No resulta de ninguna forma fácil a nuestros mandos militares la tarea
de seleccionar y promover los ascensos, porque ciertamente es inmenso el
número de hombres que de una manera abnegada y ejemplar prestan sus
servicios en las fuerzas armadas.

Debemos decir que en nuestras fuerzas armadas las promociones están muy
lejos de implicar privilegios de ninguna índole; debemos decir que una
de las actividades que requiere más abnegación, más dedicación y más
espíritu de sacrificio es la actividad que desempeñan nuestros cuadros
de mando, a tal extremo de que se requiere especial vocación
revolucionaria, especial espíritu de lucha para aceptar las obligaciones
y las tareas que significan ser oficial en nuestras fuerzas armadas.

De manera que resulta probado en la realidad que el reclutamiento de
cuadros o de aspirantes a ingresar en las escuelas militares no es
fácil; y es necesario hacer llamamientos entre nuestras organizaciones
juveniles y en nuestras escuelas de becados y en nuestros centros de
enseñanza, apelando al deber de nuestros jóvenes. Esto demuestra lo que
ocurre siempre: que cuando las obligaciones son mayores y las tareas más
duras, no son todos los que siempre están dispuestos a aceptarlas.

Sin embargo, jamás nuestra Revolución, en su necesidad de cuadros para
las fuerzas armadas, ofrecerá privilegios de ninguna índole, jamás
ofrecerá obligaciones fáciles, jamás entrará en problemas de incentivos
de tipo material. Es decir, que siguiendo la mejor tradición, esa
tradición que ha hecho de nuestras fuerzas armadas organizaciones
profundamente revolucionarias con las que puede contar la patria para
cualquier tarea, ese prestigio adquirido en la guerra y adquirido en
estos años, se basan precisamente en la calidad de los hombres.

Y por eso, siempre seguiremos esa política de reclutar, de entre los
mejores jóvenes, entre los mejores militantes, a los cuadros de nuestras
fuerzas armadas.

Se han establecido a la vez numerosas escuelas de secundaria donde
ingresan alumnos procedentes de la primaria con el sexto grado, que
desde ya demuestren interés y vocación para ser cuadros militares. Y en
ese sector, hay que decir que sobran los alumnos que tienen la
aspiración de seguir los estudios relacionados con las ciencias
militares. Es decir que en la nueva generación ---la generación que
ahora está en la escuela primaria--- el sentido, la aspiración de seguir
esos estudios, se encuentran en numerosos alumnos.

De todas formas, siguiendo ese principio de la selección y de la
calidad, paso a paso, con grandes esfuerzos, hemos ido formando miles y
miles de cuadros. Y siguiendo siempre un método revolucionario y
siguiendo siempre una selección basada en la calidad, en la condición
humana, en la inteligencia y en la conciencia.

Sin embargo, ese esfuerzo no se ha invertido en la simple tarea de
organizar una bien disciplinada y capacitada fuerza militar. Hemos
aprendido que el esfuerzo realizado en ese sentido estaba muy lejos de
significar a la larga un sacrificio para el desarrollo global de la
Revolución y del país. Ahora estamos empezando a cosechar los primeros
frutos, al demostrarse lo que puede lograrse aprovechando la
experiencia, la metodología, la disciplina y el empleo de los cuadros
militares en actividades de tipo civil.

Ya en el pasado año nuestras fuerzas aéreas fueron responsabilizadas con
las actividades de la aviación agrícola. La aviación agrícola en nuestro
país crece enormemente, las actividades agrícolas en que se emplea la
aviación son cada vez más. La productividad de un avión en muchas
tareas, a veces es de 100, de 500 o de 1 000 veces más de lo que se
puede hacer sin el avión. Y ya desde el año pasado nuestras fuerzas
aéreas se hicieron cargo de esa tarea, la organizaron empleando pilotos
militares, oficiales de la fuerza aérea con sus sueldos. Y es sabido
cómo en nuestro país, si había sueldos superprivilegiados, eran los
sueldos de los pilotos de los aviones de fumigación: ganaban 1 000 ó 2
000, o hasta 3 000 pesos mensuales; cobraban por número de cordeles que
fumigaban o que sembraban o que fertilizaban. Y si se adquiría un avión
de diez veces más capacidad ---como eran los nuevos aviones que
estábamos incorporando a esas tareas---, resultaba incalculable lo que
con esos métodos de remuneración habría que pagar. Lógicamente, tales
salarios no podían contribuir ni mucho menos a formar pilotos
revolucionarios.

Pero además, esos increíbles desniveles de salario constituyen una
herencia ---y de las peores--- del capitalismo. Porque el instrumento
para realizar esa actividad ---el avión---, si costaba 50 000 pesos ó
100 000 pesos, su costo lo pagaban los demás trabajadores; con el dinero
del pueblo se compra un avión, que es un instrumento de producción que
debe estar al servicio del pueblo. Si ese avión es utilizado por un
trabajador que tuvo la oportunidad de realizar determinados estudios,
lógicamente, eso no quiere decir que tenga derecho, con esa máquina, a
ganar treinta veces más, veinte veces más o diez veces más que aquel
trabajador que, aunque sea cortando caña, está contribuyendo a la
economía, y cortando caña contribuye a pagar esos aviones, y cortando
caña contribuye a pagar los estudios de los seleccionados para pilotos.
Y no es justo que, cuando se logra una máquina que eleva la
productividad enormemente, haya un trabajador entre los demás que
resulte diez veces, veinte veces, o treinta veces beneficiado en su
salario.

En muchos tipos de actividades la Revolución heredó esas prácticas.
Parecía que era muy difícil, que era imposible tripular esos aviones,
tener una aviación agrícola, si no era sobre la base de esos enormes
salarios. Y sin embargo, se acudió a nuestra fuerza aérea, se acudió a
nuestros pilotos revolucionarios, y hay que decir que, demostrando una
vez más que la conciencia está y debe estar siempre ---y si no lo
entendemos así no seremos revolucionarios--- por encima de cualquier
otro interés, hoy tenemos una formidable aviación agrícola, tripulada
por oficiales de nuestras fuerzas armadas, con rendimientos mucho
mayores, con una productividad varias veces mayor y, sin embargo, con la
misma remuneración que recibían, su modesta remuneración de oficiales de
nuestra fuerza aérea. ¡Eso es conciencia revolucionaria, eso es espíritu
revolucionario! (APLAUSOS.)

No podemos tener en ninguna de esas máquinas altamente costosas y
altamente productivas a hombres que no sean, ante todo, hombres
conscientes y hombres revolucionarios. Y los hechos nos están dando cada
vez más la razón.

Y ese mismo principio, el principio de utilizar cuadros militares y
operadores procedentes de las fuerzas armadas en el empleo masivo de
equipos de diversos tipos que está dedicando nuestro país en este
momento a su desarrollo, ha dado también magníficos resultados. Y esto
nos ha permitido concebir ideas aún más avanzadas. Nuestro pueblo está
ahora en disposición de aprovechar los frutos de ese enorme caudal de
disciplina, de técnica y de conciencia que ha acumulado en nuestras
fuerzas armadas.

Una vez más se demuestra la dialéctica de la historia, una vez más se
demuestra en los hechos y en las realidades revolucionarias cómo cada
acción de nuestros enemigos ha contribuido a crear en nuestro pueblo una
virtud, una fuerza. Hay que decir que sin el implacable y criminal
bloqueo desatado por los imperialistas contra nosotros, no tendríamos
hoy este espíritu revolucionario que tenemos en el pueblo.

Nos trataron de estrangular, idearon todos los medios habidos y por
haber para imponernos todo tipo de privaciones. Y eso conllevó la
imperiosa necesidad de desarrollar nuevas ideas, nuevos enfoques, nuevos
planes, nuevos puntos de vista, hasta alcanzar el enorme desarrollo que
hoy ostenta nuestro pueblo, puesto en plena evidencia con esta ofensiva
revolucionaria. Y la necesidad de defendernos de las amenazas, la
necesidad de organizar y mantener sobre las armas un numeroso ejército,
a la vez nos permitió crear ese cúmulo de disciplina, de niveles de
técnica, de cuadros con que hoy puede contar el país para ganar la
batalla del subdesarrollo. De modo que una vez más la acción con que
nuestros enemigos pretendieron arruinarnos nos permitió acumular
recursos y acumular fuerzas con que actualmente cualquier tarea, por
difícil que sea cualquier meta, es alcanzable.

En determinado momento nuestras fuerzas armadas estaban constituidas en
su inmensa mayoría por milicianos, milicianos trabajadores. Pero la
técnica crecía, el volumen de nuestras fuerzas armadas crecía, y los
trabajadores tenían que desempeñar sus tareas en las fábricas. Fue
necesario establecer el Servicio Militar Obligatorio como fuente para
los enormes incrementos de nuestras fuerzas armadas, y además, porque
había hombres que llevaban muchos años prestando servicio ---cuatro,
cinco, seis, siete años prestando servicio en las fuerzas armadas---,
que naturalmente deseaban incorporarse a otra actividad; en muchas
ocasiones, años separados de sus familiares. Y esos hombres debían ser
reemplazados en sus tareas. Así surgió el Servicio Militar.

Hay que decir que el Servicio Militar ha sido una medida que ha
contribuido extraordinariamente a la formación de nuestros jóvenes.
Cuando se instauró el Servicio había muchos jóvenes que no estudiaban,
que no trabajaban; había muchos jóvenes que desempeñaban tareas
insignificantes, y que ni escuela, ni Servicio, ni nada. Eso era también
una herencia del pasado, igual que el analfabetismo. Y un joven en
nuestro país ---donde la inmensa mayoría de los jóvenes se entregaba a
una actividad positiva y útil, a una actividad creadora o a
capacitarse--- no tenía derecho a permanecer al margen de toda
obligación social.

Desde luego que cuando se instauró el Servicio no se llamó precisamente
a aquellos que se caracterizaban por no trabajar o por no estudiar. Hay
que decir, ciertamente, que los primeros llamamientos se hicieron
selectivos e incluían fundamentalmente a jóvenes trabajadores o a
jóvenes estudiantes y jóvenes revolucionarios.

Desde luego que progresivamente se iban haciendo nuevos llamados, de
manera que ya prácticamente hoy día incluye a todos los jóvenes en edad
del Servicio. Se había establecido una categoría, la de los que eran el
único sustento. Actualmente, en los casos de jóvenes que se consideren
el único sustento, esos jóvenes también son llamados o pueden ser
llamados, y el Estado, a través de la seguridad social, les brinda a las
familias ese sustento que ellos mientras estén en el Servicio no puedan
prestarles (APLAUSOS).

Había también el hecho de miles o decenas de miles de jóvenes que se
habían quedado analfabetos. Y en las unidades militares, donde la
técnica es cada vez más complicada, por lo general los analfabetos
constituyen un serio dolor de cabeza, y en consecuencia no eran llamados
en muchas ocasiones. Esa fue una especie de tierra de nadie: que tenían
determinada edad de 10 a 15 años, cuando las campañas de alfabetización,
que no eran personas adultas analfabetas, y que tampoco eran
estudiantes, y que pasaron sin estudiar estos años y se quedaron
analfabetos. ¡Qué vergüenza en este país, a estas horas, un joven
analfabeto! ¡Qué vergüenza y qué carga para la sociedad! Porque hoy día
cualquiera comprende que un analfabeto es un ser inútil en medio de
nuestra sociedad y que cada vez lo será más. Ahora el ser analfabeto no
será una impedimenta, y si es analfabeto se le llamará y parte del
Servicio tendrá que emplearlo en alfabetizarse y en estudiar (APLAUSOS).

Actualmente en nuestro país, y con motivo de la ofensiva revolucionaria,
se han hecho evidentes cosas interesantes y posibilidades
extraordinarias. La lucha contra el vago, por ejemplo, era una tarea muy
difícil años atrás, porque había una tierra de nadie inmensa que no se
sabía qué era: si era un vago, un medio vago o un vago y medio (RISAS).
Y en ese terreno medraban quienes rehuyendo del trabajo buscaban una
ocupacioncita cualquiera o un negocito cualquiera. ¡Y de repente un
joven con un bar, con un negocio, ganando casi tanto como un piloto en
el pasado, 800, 1 000 pesos! ¿En qué categoría conceptuar ese joven?
¿Medio vago? ¿Vago? ¿Vago y medio? ¿Diez veces vago? Un vago come, un
vago cuesta a la sociedad, un vago calza y viste, y consume de todo.
Hace tanto daño como un vago un improductivo que consume como 10 vagos
sin aportar a la sociedad absolutamente nada. O el caso ---¡asómbrense,
señores!--- de redes completas de sujetos destinados al juego prohibido,
como en Oriente, donde apareció una organización como de 200 dedicados
al juego ilícito, apoyándose en la lotería. ¡Doscientos, 200 individuos!
Que mientras decenas de miles se dedicaban a cortar caña para
desarrollar la economía del país y a cumplir muy arduas tareas todos los
días, que mientras miles de jóvenes en la Brigada Invasora trabajaban de
día y de noche, incluso jugándose la vida en algunas ocasiones,
expuestos a accidentes, enfrentados al desbrozamiento de grandes
extensiones de monte, existieran otros que consumían, que comían, que
bebían, que calzaban, que gastaban luz eléctrica, transporte, medicinas
y todas las demás cosas, y que pretendían vivir del juego ilícito.

¿A cuántos niños alimentaban? ¿A cuántas familias albergaban? ¿A cuántos
enfermos curaban? Buscaban de cualquier manera el dinero, esa especie de
Dios que resuelve problemas, independientemente de la forma en que se
obtenga; buscaban de cualquier manera ilícita el dinero para después con
el dinero buscar la mercancía, sin que aportaran a la sociedad un solo
servicio, una sola mercancía.

En la ofensiva revolucionaria esas posibilidades han ido desapareciendo,
incluso hasta la posibilidad de ser vagos. Con la nacionalización de los
negocios de tipo privado que subsistían desaparecieron infinitas formas
de vida ajenas al trabajo (APLAUSOS). Cualquiera que ganaba 1 000 pesos
todos los meses podía darse el lujo de mantener seis o siete sobrinos
vagos. Con los 1 000 pesos les daba todo lo que necesitaban para vivir,
sin estudiar, sin trabajar, sin aportar nada a la sociedad. Los estamos
en realidad enseñando a trabajar.

Se hablaba de pueblo, pero pueblo es todavía un concepto vago ---en el
otro sentido de la palabra---, un concepto abstracto.

Cuando se hicieron algunos estudios se descubrieron muchas cosas. Por
ejemplo, cuántos niños estaban yendo a la escuela y cuántos no estaban
yendo, cuántos jóvenes de 10 a 15, o de 15 a 20, trabajaban o estudiaban
y cuántos no trabajaban ni estudiaban. Es necesario llegar a tener
información, a conocer la estructura del pueblo, de qué está compuesto
el pueblo, a qué se dedica cada ciudadano.

Desde luego, en nuestro país subsisten, o han ido subsistiendo, muchas
reminiscencias del pasado. Por ejemplo, el trabajo de la mujer; las
mujeres estaban prácticamente excluidas de la producción, se las
destinaba en el pasado a las peores cosas, subsistían todo tipo de
prejuicios, muy pocas oportunidades para la mujer. Ocurría a veces que
había muchas muchachas jóvenes en sus casas porque no tenían empleo, no
tenían una actividad a la cual poder dedicarse.

Por otro lado, infinidad de empleos fáciles, aptos para mujeres,
desempeñados por hombres fuertes, por hombres saludables que podían, en
cambio, desarrollar otras tareas más duras. Todas estas cosas
subsistían. Y actualmente se están produciendo extraordinarios cambios,
extraordinarios hechos.

Lógicamente, la ausencia de niños en la escuela constituye en la
actualidad un porcentaje relativamente bajo. En muchas ocasiones puede
estar determinado por falta de adecuados locales, de adecuadas
facilidades, o de adecuado trabajo político y social, pero en general
muestra una tendencia a disminuir el porcentaje de niños que no van a la
escuela. ¡Y es nuestro deber esforzarnos hasta que lleguemos al punto en
que no haya un solo niño que no vaya a la escuela!

Era más fácil la existencia de jóvenes en edad escolar, en edad de la
secundaria o de la preuniversitaria que no iban a la escuela, o que no
trabajaban, o que en ocasiones habían sido sustraídos de la escuela por
algunos empleos privados, o por falta de atención de la familia, o por
cualquier otra causa; a veces, incluso, porque iban a desempeñar tareas
como obreros en centros estatales. El porcentaje de jóvenes varones o
muchachas que no trabajaban, o no estudiaban, era mayor.

Actualmente en nuestro país, con su enorme desarrollo agrícola, con la
ofensiva revolucionaria, con la puesta en alerta de las masas, con la
participación creciente de las masas en todas las actividades, se hace
mucho más fácil la lucha contra esas reminiscencias del pasado. Un vago
podía encubrir su vagancia entre una masa de semivagos o de muchos
vagos. Actualmente un vago es un individuo que descuella en cualquier
punto, es un individuo que lo conocen inmediatamente en el barrio, es un
individuo que no tiene dónde meterse sin que en medio del enjambre
humano trabajando se le descubra rápidamente su condición de vago.

Y así, a medida que las masas se incorporan al trabajo, la lucha contra
esos elementos antisociales se hace más fácil. Y ya en algunas
provincias que han detectado a esas personas les han dado una tarea, les
han asignado una tarea productiva en algún sitio. Desde luego, no por la
fuerza, pero se le dice, tu libreta está allí en aquella granja o en
aquella actividad productiva (APLAUSOS). ¡Y de esta manera va a ser
difícil que alguien escape!

Hay que decir que en este momento está trabajando todo el mundo; los
vagos, los que solicitaron su permiso para marcharse del país
(APLAUSOS). Antes de la ofensiva revolucionaria era una fiesta de la
gusanera, el país trabajando, el pueblo entregado de lleno a grandes
tareas, y la gusanera atacando al pueblo por la espalda, por el flanco y
por la retaguardia, utilizando todas las armas y todos los medios,
mientras esperaban encantados, recibiendo ayuda desde fuera o desde
dentro, o entregados a distintas actividades "industriales" donde
obtenían cientos de pesos todos los meses, ¡y resueltos todos los
problemas, y a ocupar los primeros lugares en las colas, y a sembrar el
derrotismo, y a regar bolas! Pero bastó que la Revolución, que venía
realizando su ofensiva en todos los campos del trabajo, se diera cuenta
de que la estaban atacando por el flanco y por la retaguardia, virara
unas cuantas baterías hacia esos enemigos y los pusiera realmente fuera
de combate (APLAUSOS). ¡Ya no es fiesta esperar tres años viviendo del
trabajo de los demás, añorando la hora de entrar en el "paraíso" yanki!
Ahora no, ahora el camino de Miami pasa también por el campo, pasa por
el cañaveral y pasa por el trabajo (APLAUSOS). Y el principio de que el
que no trabaje, no tiene derecho a comer está logrando plena aplicación
(APLAUSOS). Desde luego, si alguien está enfermo de verdad, si
cualquiera está impedido de hacer trabajo porque físicamente no puede,
aunque se trate de un enemigo la Revolución no le niega el sustento.
¿Pero gente saludable que puede trabajar, a estas horas, a casi 10 años
de Revolución? ¡No, eso sería injusto!

No se ha liberado este país de los grandes latifundistas, de los
monopolios yankis, de los dueños de centrales, de los dueños de
fábricas, de los dueños de grandes comercios y de bancos, para caer en
la explotación de ese tipo de parásito. Porque la única verdad es que
quien consume algo alguien lo produce. Y si el que consume no produce
nada, está viviendo de lo que otros producen.

Esa es una cosa tan sencilla y tan clara que en la misma medida en que
vemos cada vez más lejos los viejos conceptos del parasitismo y la
explotación ---porque en la sociedad pasada ser explotador o ser
parásito era casi un título de orgullo, igual que en el siglo pasado
resultaba lo más natural del mundo tener un hombre encadenado
obligándolo a trabajar como esclavo toda la vida, y el hombre era
propiedad del hombre, su mujer y sus hijos, y se vendían en el mercado,
cosas que hoy nos parecen a todos absurdas--- cada vez nos parecerán más
absurdas aquellas instituciones, aquellas leyes y aquel sistema social
en virtud del cual un hombre se apoderaba del trabajo de miles de
hombres, o de una parte del trabajo de miles de hombres, en que unos
cuantos cientos de hombres se apoderaban de una parte de la cosecha de
decenas de miles de campesinos, en que una minoría de la sociedad sin
producir absolutamente nada vivía del trabajo de los demás.

En nuestro camino revolucionario esas reminiscencias serán cada vez más
difíciles, y la posibilidad de subsistir en esas condiciones se hará
imposible.

Hoy luchamos todavía contra algunas de esas reminiscencias, pero en el
futuro no habrá esas reminiscencias. Si todavía quedan algunos
analfabetos, en el futuro no deberá haber analfabetos; si quedan vagos,
en el futuro no deberá haber vagos.

Y el desarrollo de la Revolución consiste precisamente en eso, en ir
eliminando las causas que daban lugar a esas situaciones, y es nuestra
aspiración más profunda el que nos vayamos acercando al momento en que
nuestro país tenga suficientes instalaciones, suficientes facilidades
para que no quede un solo niño sin la posibilidad de ir a la escuela;
para que todos los niños tengan escuelas perfectamente dotadas, tanto en
los medios para la enseñanza como en los medios para la recreación y la
subsistencia, como algunas de las escuelas que ya la Revolución ha
hecho.

Hablábamos nosotros del servicio Militar como etapa transitoria. En los
últimos años nuevos procedimientos y nuevas instituciones han ido
surgiendo, y hoy día decenas de miles de jóvenes de los institutos
tecnológicos están formando parte de unidades armadas.

¿Cómo serán en el futuro nuestras fuerzas armadas? Serán
fundamentalmente organizaciones de cuadros, de cuadros de mando.

¿Quiénes integrarán las dotaciones de nuestras unidades de infantería,
de artillería de distintos tipos y de muchas de nuestras armas?

Ya no serán jóvenes procedentes del servicio Militar Obligatorio. si
todo niño irá a la escuela, y si la enseñanza hasta nivel
preuniversitario será obligatoria de todo joven, la instrucción militar
formará parte sencillamente de la educación de todo joven (APLAUSOS), y
el servicio a las armas el más elemental deber de todo ciudadano. Y nos
proponemos en el más breve período de tiempo, el establecimiento de
tantos institutos tecnológicos e institutos preuniversitarios
suficientes para que nuestras unidades militares puedan contar con
personal de ese tipo, con jóvenes estudiantes para integrar su masa de
combatientes.

De más está decir que lo que más alegra a cualquier jefe militar es que
le asignen un instituto tecnológico a cualquiera de sus unidades, porque
indiscutiblemente cualquier joven con nivel de estudiante de primer o
segundo año de preuniversitario o de tecnología tiene mucha más
facilidad y mucha más capacidad para aprender las enseñanzas militares,
mucha más capacidad y facilidad para aprender rápidamente el uso de los
complejos equipos militares. Y la tarea de cualquier unidad para
entrenar su personal con jóvenes de segundo grado, tercer grado o cuarto
grado es una tarea dura y, sin embargo, cuando la tarea se relaciona con
jóvenes que tienen niveles culturales mucho más altos esa tarea se hace
incomparablemente más sencilla.

De manera que en el futuro, y en un futuro no lejano, el Servicio
Militar desaparecerá, pero no porque un día se decida eso sino que
prácticamente será abolido por este nuevo sistema incomparablemente
superior.

Pero algunos se preguntarán, ¿y quiénes tripularán nuestras unidades de
tanques, quiénes manejarán nuestras máquinas, nuestras orugas que
arrastran nuestros cañones? ¿Quiénes tripularán el enorme número de los
equipos de nuestras unidades de artillería o unidades blindadas o
unidades motomecanizadas? Aquí se presentaba también un problema. Muchos
compañeros habían estado cuatro, cinco, seis años de tripulantes de
tanques; en muchas ocasiones compañeros procedentes de Oriente, de las
montañas. Cuando lógicamente querían pasar a otro trabajo, venía
entonces la necesidad de entrenar un nuevo tanquista, un nuevo
artillero. Y si aquel tiró equis cañonazos para aprender a ser un buen
artillero, después había que gastar otros tantos cañonazos en enseñar a
otro buen artillero, y así sucesivamente.

¿Qué hemos visto? ¿Qué posibilidad magnífica se ha descubierto en los
últimos tiempos con la brigada gigante, con la organización de brigadas
en distintos frentes del desarrollo económico del país? Hemos
descubierto que un tanquista es un magnífico operador de equipo pesado:
de un buldócer, o de una grúa o de una motoniveladora; que un buen
conductor de vehículo militar, de transportador de tropas, es un
magnífico conductor de vehículos de la construcción, de camiones de
volteo o de otros equipos.

¿Qué ocurría a veces? Ocurría que, por ejemplo, un operador de tanque
salía del ejército e iba a realizar otra actividad. A lo mejor le daban
un tractor de goma en otra provincia, o a lo mejor se ponía a trabajar
en otra cosa que no tenía ninguna relación con lo que aprendió en las
fuerzas armadas, ¡y todos los años la tarea de entrenar nuevo personal!

¿Qué se propone la Revolución? Constituir con el ejército de la reserva
organizaciones de trabajo como la brigada gigante, u otras brigadas,
para la construcción de carreteras, embalses, terraceo de montañas, y,
en fin, los numerosos frentes de trabajo en la agricultura donde se
están incorporando miles de máquinas; asegurarle al operador de tanque,
tan pronto ha cumplido su Servicio o cuando ya lleva varios años y desea
cambiar de actividad, asegurarle un trabajo en esas brigadas, asegurarle
un equipo.

Ya eso se venía haciendo. Ya la brigada gigante estaba constituida por
un gran número de compañeros procedentes de las unidades blindadas. A la
vez, hay en algunas de esas brigadas viejos operadores, en muchos casos
hombres muy responsables, muy revolucionarios, que en caso de guerra
podrían fácilmente operar un tanque.

¿Qué nos proponemos? Nos proponemos ir asignando los equipos que van
llegando al país, constituyendo con ellos diferentes brigadas, y
asignándoles como trabajador a los compañeros procedentes de las
unidades militares. De manera que organicemos un poderoso y bien
disciplinado ejército de reserva que todos los años haga su
entrenamiento durante algunos meses en las unidades correspondientes,
que un tanto por ciento del personal necesario en cada una de las
unidades motomecanizadas o blindadas esté en entrenamiento y el ejército
de reserva en la producción con sus máquinas, de manera que por cada
tanque tengamos por lo menos tres operadores.

Se presenta una alarma de combate, ¡y a un llamado los mejores
operadores, los mejores artilleros, pasan rápidamente a ocupar sus
puestos en las unidades militares! (APLAUSOS) ¡Y los demás operadores
van también con sus equipos a las unidades militares para apoyar con su
equipo civil a las unidades militares! De manera que en el combate los
tanques pueden necesitar el trabajo de los buldóceres, de las grúas, de
cualquier equipo, y entonces se incorporan en la guerra todos esos
equipos a las unidades correspondientes, unos con las armas y otros con
los equipos, abriendo trincheras, fosos antitanques, o abriendo paso o
trabajando en campos de mina, en lo que sea (APLAUSOS).

Entonces, tendremos los mejores operadores de tanques del mundo. Alguien
que sabe manejar un tanque y que todo el resto del tiempo está manejando
una máquina pesada similar al tanque; los mejores choferes, que cuando
dejan el camión en la unidad militar van a trabajar en un camión civil;
que se enfrentan diariamente a las tareas de la producción, adquiriendo
la experiencia de un tipo especial de guerra, que es esta tremenda
guerra que nuestro país libra hoy contra el subdesarrollo. Hombres que
estarán siempre sobre una máquina similar a un tanque, o sobre un camión
o sobre una oruga; es decir: hombres que estarán constantemente
entrenándose y que además todos los años recibirán, parte del año, el
entrenamiento.

Entonces, tendremos tanquistas con experiencia de 10 años de tanques o
de 15 años de tanques; y artilleros que tiraron cañonazos un año y al
otro volvieron a tirar y volvieron a tirar, y van acumulando toda la
experiencia. De manera que nuestro ejército en caso de guerra no se
encontraría en la situación de un operador joven e inexperto que por vía
del Servicio entró en un tanque, sino un tipo de operador con mucha más
experiencia, mucho más maduro, que está participando de lleno en la
tarea fundamental del país, es decir, desarrollando su país.

Para tener una idea más concreta de esta actividad, digamos, por
ejemplo, de que ya en el segundo semestre de este año, construyendo
carreteras, construyendo embalses, perforando pozos en los mantos de
agua subterráneos, construyendo grandes canales y drenajes,
"buldoceando", terraceando montañas, roturando con equipos pesados,
tendremos incorporadas a esas actividades ---entre camiones, buldóceres,
grúas y todo tipo de equipos--- unas 5 000 nuevas máquinas; máquinas que
se han estado incorporando desde el año pasado y las que se están
incorporando en este año. Cinco mil máquinas que necesitarán unos 15 000
operadores. Y calculamos que en el desarrollo agropecuario del país en
1970 tendremos unas 8 000 máquinas, que necesitarán unos 25 000
operadores.

¿Y por qué 25 000 operadores? Porque nuestro país no se puede tomar el
lujo de adquirir una máquina costosa para que trabaje cinco horas, para
que trabaje ocho horas, ó 10 horas, ó 12 horas. Los hombres pueden
descansar y deben descansar; pero las máquinas, en estos años de dura
lucha por el desarrollo del país, no pueden descansar ni deben
descansar. Las máquinas recibirán su mantenimiento óptimo después de
cada turno de trabajo. Las máquinas lo que necesitan no es estar parados
en un almacén; las máquinas lo que necesitan es ser mantenidas,
atendidas, ajustadas y reajustadas, engrasadas. Y si una máquina es
convenientemente atendida cada día, puede tener una larga duración sin
necesidad de descansar 10 horas ó 12 horas.

Y actualmente, un gran número de las máquinas que les mencionaba,
trabajan día y noche, 20 horas efectivas todos los días con cuatro horas
de mantenimiento. De manera que el enorme impulso para desarrollar el
país que se realiza en este momento requiere decenas de miles de
operadores.

Y así, el ejército de la reserva, la reserva de nuestras unidades
motomecanizadas y blindadas con 8 000 máquinas, estará enfrascada en el
desarrollo del país. ¡Veinticinco mil hombres con 8 000 máquinas! Esos
hombres mandados por sus propios cuadros, mandados por sus propios
oficiales; porque se tratará de brigadas donde participen también al
mando de esas brigadas los cuadros militares, los mismos cuadros que en
un momento dado con todo el personal de esa brigada, o con una parte del
personal, pasan a los tanques o pasan a la artillería, y el resto del
personal con esos mismos equipos apoya a las unidades militares, como
les explicaba.

De manera que el peso principal, el esfuerzo principal en el desarrollo
del país en los años venideros, estará a cargo del ejército de la
reserva de 25 000 hombres con 8 000 máquinas, aproximadamente. De tal
forma que ese será nuestro ejército: una organización de cuadros
altamente capacitados técnicamente y de profunda conciencia
revolucionaria.

Las unidades principales de choque integradas por trabajadores- soldados
o soldados-trabajadores, es la dialéctica de este proceso; y los aviones
por pilotos que prestan su servicio en la aviación civil o en la
aviación militar; y las unidades regulares integradas por estudiantes de
los tecnológicos o de los preuniversitarios. Y detrás, el resto del
pueblo, todo el pueblo, cuanto hombre o mujer sea capaz de empuñar un
arma (APLAUSOS).

Porque debe ser propósito de este país no bajar nunca la guardia
---¡nunca!--- y armarse cada vez más y prepararse cada vez más. El día
que cometamos el error de sentirnos seguros, habríamos cometido un
inmenso error. Más seguros podremos sentirnos mientras más fuertes,
mientras más preparados en todos los órdenes, mientras más podamos
contar con un pueblo unido, consciente, trabajador, mientras más armas
poseamos.

Este deberá ser un principio por mucho tiempo, porque no creemos que el
imperialismo se acaba pasado mañana, ni creemos que los imperialistas se
vuelvan mansos corderos. Y será un principio esencial de la filosofía
revolucionaria de este país, el principio de ser cada vez más fuertes,
de estar cada vez más preparados y mejor armados.

Cuando un país como el nuestro hace una revolución a 90 millas de
Estados Unidos, cuando un enemigo poderoso como el imperialismo yanki le
declara el propósito de aplastarlo; cuando un país como el nuestro ha
recibido tantas lecciones acerca del carácter agresivo y criminal de ese
imperialismo, tiene que ser verdaderamente un pueblo de todos
trabajadores, de todos soldados y de todos estudiantes, hombres y
mujeres.

Ya nuestro Instituto Tecnológico Militar cuenta con un contingente de
casi 300 compañeras, que son las primeras 300 mujeres en nuestro país
que siguen los estudios militares (APLAUSOS). Y el entrenamiento militar
lo recibirán hombres y mujeres. Los jóvenes en las escuelas, en los
institutos. De manera que el imperialismo verá cómo la fuerza de este
pueblo crece y cómo este pueblo al que un día creyó sorprender, al que
un día creyó poder aplastar, es un pueblo cada vez más organizado, más
consciente, más fuerte.

Es necesario que todos, y muy especialmente nuestros oficiales, sepan
cuál es la línea, cuál es la proyección que seguiremos en los años
futuros con nuestras fuerzas armadas.

Y al lograr esto podremos estar seguros de que habremos logrado lo que
no ha logrado ningún ejército del mundo, habremos logrado lo que no ha
logrado todavía ningún país en el mundo. Si la realidad de estar tan
cerca de tan poderoso y tan criminal vecino nos ha obligado a ser todos
soldados, ¡seamos todos soldados, igual que debemos ser todos
trabajadores y todos estudiantes!

Estas ideas serán norma y guía en la preparación militar de nuestro
pueblo en los años futuros.

En estos instantes en nuestro país, a todo lo largo y ancho de la Isla,
se realiza un extraordinario esfuerzo. Realmente no podemos menos que
sentirnos optimistas, no podemos menos que sentirnos impresionados por
la forma en que en estos instantes se trabaja.

En el día de hoy, por ejemplo, y con motivo de la fecha, los obreros que
están construyendo la fábrica de cemento de Nuevitas ---fábrica que se
proyectaba terminar en el mes de octubre--- enviaron el siguiente
telegrama:

"Le informamos que el compromiso hecho a usted de poner en marcha la
primera línea de hornos para el día 26 de abril lo hemos sobrecumplido,
y en el día de hoy, a las 19:10 horas, con ocho días de anticipación, ha
salido el primer saco de cemento (APLAUSOS).

"Como parte de la ofensiva revolucionaria de los trabajadores de la
construcción, para cumplir esta meta se han trabajado interrumpidamente
120 000 horas de trabajo voluntario en la Jornada de Girón", ¡ciento
veinte mil horas de trabajo voluntario! (APLAUSOS)

"Este esfuerzo de los trabajadores es el homenaje que rendimos a los que
heroicamente cayeron combatiendo para infligir la primera gran derrota
del imperialismo en América.

"Los trabajadores de la construcción, conscientes de que solo con el
heroísmo y el esfuerzo de todos los días haremos avanzar a nuestra
Revolución, estamos dispuestos a cumplir cuantas tareas se nos ordenen.

"¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos! Fdo.
colectivo fábrica de cemento \'26 de Julio\' de Nuevitas" (APLAUSOS).

¿Y en qué fábrica han estado trabajando estos obreros? ¿Acaso un
timbiriche para producir cemento?

Estos obreros han estado construyendo una fábrica que constará de tres
hornos de producir cemento. Con el primer horno se producirán 625
toneladas diarias de cemento; con los tres hornos ---cuya construcción
proseguirán aceleradamente--- producirán 1 890 toneladas de cemento por
día. Es decir, será una producción de cemento no inferior a las 600 000
toneladas por año (APLAUSOS). Seiscientas mil toneladas es casi tanto
como el cemento que se producía en Cuba antes de la Revolución. Es una
de las dos fábricas que se terminan este año y que más que duplican la
capacidad de producir cemento de nuestro país.

También allí los obreros están construyendo la planta termoeléctrica de
Nuevitas, que es otra importante industria para nuestro país. Y sobre
todo, estas industrias ---cemento y electricidad--- son esenciales para
nuestro desarrollo.

Ahora bien: para comprender con mayor claridad estos problemas, el
ejemplo de cualquiera de estas industrias es muy útil. Y es muy útil
para comprender los problemas de cualquier país subdesarrollado y los
insolubles problemas de esa inmensa parte de la humanidad que vive en
las zonas subdesarrolladas del mundo, es decir, los insolubles problemas
excepto que hagan la revolución.

Por ejemplo, el combustible que deberá consumir esta planta ---y esto
nos ayudará a comprender los problemas del petróleo\... Cada horno
consumirá diariamente 92,16 toneladas de fuel oil; los tres hornos,
276,48 toneladas de fuel oil por día. Por año, un horno, unas 30 000
toneladas; los tres hornos, 91 238 toneladas de fuel oil.

Electricidad: un horno consumirá 37,2 millones de kilowatts-hora por
año; tres hornos, 90 968 millones de kilowatts-hora por año.

Es decir que aquí es presente la necesidad de combustible y la necesidad
de electricidad en esta industria.

Ahora: la otra industria ---la termoeléctrica--- ahora se está
construyendo con dos unidades de 60 000 kilowatts. Una, capacidad de
producir por día: 1 440 000 kilowatts-hora; las dos unidades producirán
diariamente 2 880 000 kilowatts-hora. Al año, aproximadamente 1 000
millones de kilowatts-hora.

Esta unidad, es decir, esta industria está planificada para que un día
cuente con seis unidades de 60 000 kilowatts cada una. ¿Cuánto consume
de combustible esta industria? Una unidad, 388 000 kilogramos por día;
dos unidades, 777 000 kilogramos por día; las dos unidades, más de 700
toneladas de fuel oil por día, y por año unas 200 000 toneladas. Cuando
tenga las seis unidades deberá consumir 600 000 toneladas por año.
¿Cuánto consumen de agua las dos unidades? Unas 720 toneladas por día;
es decir, consumirá tanto fuel oil como agua por día.

Esto nos sirve a nosotros para relacionar el problema del combustible y
de la energía. Cualquiera comprende que sin electricidad no puede haber
prácticamente nada en el mundo moderno. Con electricidad funcionan
innumerables fábricas, todo tipo de maquinarias y herramientas,
industrias de producción de tejidos, de zapatos, de todo, motores de
todo tipo, la refrigeración ---no hablando ya de la electricidad que se
invierte en los hospitales, en las escuelas, en todas partes, y de la
que diariamente tiene que consumir la población.

La electricidad es un elemento vital de cualquier economía moderna. Y la
electricidad se produce bien por hidroeléctricas, en los casos en que
los países disponen de grandes ríos ---no es el caso de nuestro país:
nuestros pequeños ríos su uso fundamental es como abastecedores de
embalses para la irrigación---; otros países han usado el carbón, pero
el petróleo es la fuente fundamental, y ya actualmente se construyen
plantas eléctricas, es decir, generadoras de electricidad movidas por
energía nuclear.

Esto da idea de la importancia del petróleo. El petróleo, además de ser
en nuestro país por ahora la energía fundamental para generar la energía
eléctrica, tiene un uso imprescindible en la transportación de todo
tipo, en las actividades de todo tipo, fundamentalmente en la
agricultura.

Cuando nuestro país tenga 20 industrias termoeléctricas como esta ---y
si un país se desarrolla necesita cada vez más y más energía
eléctrica--- necesitará, o necesitaría gastar solamente en la producción
de electricidad 12 000 000 de toneladas de fuel oil por año.

(Un compañero del público le dice algo al Comandante Fidel Castro)

Bueno, si lo voy a leer luego me lo entrega. Yo me encargo de que llegue
el escrito ese, no te ocupes. Si me interrumpes ahora entonces dejo por
el escrito lo que estoy haciendo ahora.

Un voluntario para recoger el escrito sobre la economía del petróleo\...
Muy bien.

Las necesidades crecientes de nuestro país en electricidad requerirían
en un futuro no muy lejano un número de termoeléctricas que a su vez
consumirían 12 millones de toneladas de combustible. Ahora bien: uno de
los caminos para la solución de este problema se inicia ya con el
posible empleo de la asfaltita en lugar de fuel oil como combustible de
las termoeléctricas. Se está trabajando en este sentido, y en nuestro
país al parecer hay mucha asfaltita. Es una especie de petróleo que al
salir a la superficie perdió los gases ligeros; se hace una especie de
piedra, que tiene una tonelada de asfaltita el equivalente en calorías
de 0,8 toneladas de fuel oil. Ese es uno de los posibles cambios.

Por supuesto, la búsqueda de petróleo se hace más y más imperiosa y
fundamental, y de eso hablaremos más adelante.

Ahora bien: llegará el día en que la humanidad se duela muchas veces de
las cifras fabulosas de petróleo que está consumiendo. ¿Por qué? Porque
el petróleo hoy día no se usa solo como combustible. El valor
fundamental del petróleo empieza a ser ya su uso en la petroquímica como
fuente o como materia prima fundamental en la producción de
importantísimos productos; la fibra sintética, por ejemplo, hoy día se
produce fundamentalmente del petróleo, fibra sintética.

De más está decir que nosotros no solo consumimos petróleo. Nuestros
centrales azucareros consumen como combustible millones de toneladas de
bagazo; los centrales no funcionan en Cuba tradicionalmente sino con una
parte de petróleo y lo demás bagazo. Del bagazo se hace pulpa de papel y
otros usos, por lo cual el bagazo tiene un valor económico y un valor de
uso muy superior a su uso como combustible para mover los centrales. De
manera que nuestro país, a partir de los 10 millones de toneladas, y en
la medida en que resuelva con otras fuentes de combustible, tendrá que
pasar al empleo del bagazo como materia prima para otros productos de
mucho más valor, otro uso de mucho más valor y utilidad.

Y en la medida en que la humanidad crezca y las naciones se desarrollen,
¿qué energía emplearán en el futuro? La energía del futuro, la energía
fundamental, la energía de la cual deberá depender imperiosamente la
humanidad del futuro es la energía nuclear.

La energía contenida en una tonelada de petróleo es ínfima en
comparación con la energía que se puede contener en una tonelada de
material fisionable.

Al descubrir el hombre la energía encerrada en el átomo ha descubierto
la fuente de energía capaz de abastecer las más ilimitadas necesidades
de la humanidad futura. ¡La energía atómica, de la cual tomó conciencia
la humanidad como instrumento de guerra y de destrucción, es a la vez la
única solución de la humanidad del futuro!

De manera que cualquier país que tenga un poco de previsión y mire hacia
el futuro, tiene que pensar en la generación de electricidad y empezar a
pensar desde ya en la generación de energía eléctrica partiendo de la
energía nuclear.

Nuestro país no podrá en los años futuros construir más y más
termoeléctricas basadas en el petróleo. Cumplido el actual programa de
instalación de plantas termoeléctricas tendrá que pensar ya en la
instalación de plantas movidas por energía atómica. Actualmente se
construyen ya, incluso cada vez más eficientes, y se venden algunas de
esas plantas.

Nosotros no podemos ver la solución solo en las termoeléctricas. Nuestro
país no tiene grandes ríos, no tiene grandes reservas de carbón, el
petróleo que encontremos tendremos que irlo dedicando a otros usos;
luego, pocos países, o pocos casos como el nuestro se dan en que otra
forma de energía se convierte en algo importantísimo para nuestro país.

Y es por eso que ya nuestra Revolución está reclutando los primeros
estudiantes destacados para dedicarlos al estudio de la física nuclear y
formar los ingenieros capaces de operar este tipo de plantas. Esta es
una de las cuestiones que más interesa al mundo de hoy.

En fecha próxima se discutirá en Naciones Unidas un proyecto de acuerdo,
titulado: "Sobre no proliferación de armas nucleares", que a nuestro
juicio será un proyecto muy controvertido por la incidencia que puede
tener en el futuro de la humanidad en el uso de la energía nuclear para
usos pacíficos en los años futuros. Nosotros no vamos a abordar este
problema, pero nuestro Gobierno fijará, con toda claridad y precisión,
su posición en las Naciones Unidas cuando se discuta este proyecto sobre
la no proliferación de las armas nucleares.

Queremos simplemente que nuestro pueblo se documente, se informe, tenga
elementos de juicio para comprender la importancia de estas cuestiones y
levante la vista hacia el futuro.

Y les hemos puesto este ejemplo ilustrativo de lo que consume una
industria eléctrica, una industria termoeléctrica, de las enormes
cantidades de petróleo que consume. Y como cualquiera comprende la
importancia de la electricidad, creemos que este es un ejemplo
ilustrativo, aunque este ejemplo sirve también para ilustrar otros
aspectos de los problemas del subdesarrollo, el por qué la tarea más
difícil de una gran parte de los pueblos del mundo en los años futuros
es salir del subdesarrollo y cómo sin una revolución esos problemas son
insolubles.

Aquí tenemos, en estas mismas dos industrias, dos buenos ejemplos. La
fábrica de cemento cuando tenga las tres unidades en producción,
¿cuántos trabajadores empleará? Empleará en total 420 personas. La
inversión costará: maquinarias, equipos y otras adquisiciones, 17
millones; construcción, 9,8 millones; instalación y montaje, 3,4; otras
inversiones, 3,4. Total: 33 738 000 pesos.

De manera que la inversión por hombre a trabajar allí es de 80 000
pesos; por cada una de las personas que trabajen allí la inversión
equivale a 80 000 pesos.

Ahora bien: la termoeléctrica, cuando tenga las dos unidades en
producción, empleará 233 obreros; su costo, 32 088 000 pesos. De manera
que en esa industria por cada hombre a trabajar allí se habrá invertido
137 000 pesos.

Esto nos trae de la mano a uno de los más difíciles problemas de
cualquier país subdesarrollado en el mundo de hoy: y es que el mundo
desarrollado, los países de Europa por donde comenzó el desarrollo
industrial, todos comenzaron por la agricultura. Y en Inglaterra, en
Francia, en Alemania, en todos esos países clásicos, la revolución
agrícola precedió al desarrollo industrial. Todavía no empleaban la
electricidad en aquellos primeros tiempos. Pero primero se inició la
revolución en la agricultura, el aumento de la productividad en la
agricultura. Por aquellos años el 25% de la cosecha se dedicaba a
semilla cada año; fueron elevando la productividad por hectárea, por
hombre, la productividad por semilla sembrada y se fue produciendo la
revolución agrícola que precedió la revolución industrial.

En aquellos países, de la agricultura salieron las fuentes de recursos
financieros para el desarrollo industrial; pero cuando aquellos países
comenzaban su desarrollo industrial con un poco de dinero, con el
equivalente de unos cuantos meses de salario se iniciaba una industria,
una industria textil. Por ejemplo, una industria de producción de acero;
los primeros aceros se producían utilizando leña. Cuando aumentó la
demanda de acero, por la agricultura fundamentalmente y después por la
industria textil, empezaron a usar el carbón, porque no habría alcanzado
toda la leña de esos países para producir acero basado en la leña. Pero
en aquellos tiempos cualquier industria se iniciaba con muy pocos
recursos, con unos cuantos miles de pesos, con unos cuantos obreros.

Hoy en ninguna parte del mundo se le ocurriría a nadie empezar a
producir acero con leña. Y, desde luego, cualquier industria moderna
necesita maquinarias muy complejas y muy costosas. Y por supuesto que
las máquinas las hacía cualquiera: un herrero producía una máquina, no
hacía falta un ingeniero, cualquier hombre con una experiencia práctica.

Si hoy para producir electricidad no se acude a una máquina muy moderna,
los gastos de combustible son mucho mayores, y bien pudiera ocurrir que
en vez de 600 000 toneladas fuese más de un millón de toneladas de
combustible.

Desde que una parte del mundo se desarrolló industrialmente y otra se
quedó rezagada y explotada, la vía clásica del desarrollo que siguieron
esos países no la puede seguir ningún país subdesarrollado. Y vean
ustedes qué descomunales inversiones hasta de más de 100 000 pesos por
hombre. Esto sin contar los técnicos, los obreros calificados, porque
para operar las industrias estas, con analfabetos no se hace nada.

Analizando cualesquiera de estas industrias se ve las necesidades de
cemento, las necesidades de acero. Se podría explicar perfectamente bien
por qué a partir de 1970, y con una formidable base agrícola que a un
ritmo sin precedentes se está creando en nuestro país, vendrá la década
en la que el peso principal del esfuerzo pasará ya al desarrollo de la
industria. Esto no quiere decir que no hayamos estado trabajando en
algunas industrias fundamentales, como las industrias para producir
cemento, para producir electricidad, para producir fertilizantes. Es
decir que se ha estado trabajando en algunas industrias básicas, pero el
grueso de los recursos del país y del esfuerzo se han invertido en
máquinas para el desarrollo acelerado de la agricultura, crear la base
alimenticia para nuestro pueblo y los recursos con que iniciar de 1970 a
1980 un esfuerzo gigantesco en el desarrollo industrial del país.

Y tendremos que plantearnos, por ejemplo, el problema del acero y de la
producción de acero como una cuestión fundamental ---ya esas son
inversiones de cientos de millones de pesos en maquinarias---, la
explotación de nuestros recursos de níquel, que nuestro país posee las
más grandes reservas de níquel del mundo, y es un metal que tiene un
precio creciente en los mercados pero que requiere grandes inversiones.

Si nos hubiésemos puesto a gastar cientos de millones en la siderurgia y
no en las máquinas para resolver los problemas del desbrozamiento de las
tierras, los embalses, el regadío, el drenaje, entonces posiblemente no
habríamos podido tener ni acero ni alimentos. Primero la inversión en
aquello que permite emplear el máximo de la población, crear recursos
para la satisfacción de necesidades fundamentales, y crear recursos para
el ulterior desarrollo del país.

De manera que muy seriamente tendrá nuestro pueblo que concentrar su
esfuerzo de 1970 en adelante en las industrias, pero ya con una
agricultura en pleno auge, en pleno desarrollo. Y una agricultura
altamente mecanizada para poder dedicarnos a la construcción de la
siderurgia y de las industrias del futuro, industrias de todo tipo,
incluso la industria para transformar los productos de la agricultura.

Necesitaremos mucho trabajo, muchos hombres. Pero la mecanización del
corte de caña nos permitirá, si logramos establecer toda la caña en
terrenos llanos y mecanizar el ciento por ciento del corte de caña, que
20 000 hombres hagan las zafras en nuestro país. ¡Veinte mil hombres en
máquinas! (APLAUSOS)

Y desde ahora ya se realiza un importante esfuerzo a fin de poder
disponer de no menos de 1 000 combinadas en 1970, y en un período de
tres a cuatro años, ulteriormente, haber mecanizado toda la cosecha de
caña para 10 millones de toneladas de azúcar. Entonces habrá que crear
el ejército de la zafra (APLAUSOS). Se requerirá una tremenda
organización muy disciplinada, porque habrá que abastecer con toda
puntualidad los centrales, los trenes, según sea la transportación, una
cantidad exacta de caña diariamente. Llevaremos entonces la caña fresca
y tendremos siempre a plena capacidad los centrales en el período de
zafra.

Creo que nuestros trabajadores, nuestro pueblo, están en perfectas
condiciones, por su experiencia en el trabajo del corte de caña, de
comprender lo que significa para este país hacer una zafra de 10
millones de toneladas de azúcar con la participación de 20 000 hombres
en máquinas.

Desde luego que para esa fecha, antes de esa fecha, mucho antes, ya todo
el cultivo se hará en máquina; la siembra, en máquina; los cultivos
fundamentales, como el arroz, en máquina; los cultivos de cítricos, de
café, en fin todos, con máquina.

No nos preocupa la recogida, porque aquí la recogida del café va a ser
como un deporte. No es un trabajo difícil: lo realiza lo mismo un
muchacho de 5to grado que de 6to, hombre, mujer, joven, menos joven. Es
decir, es una tarea muy fácil. Resolver primero el corte de caña y otras
tareas duras que emplea el grueso de nuestra actual fuerza de trabajo
con una productividad ínfima.

De manera que ahora avanza la agricultura arrolladoramente ya con
máquinas, porque la brigada está equipada con buldóceres que en su
mayoría tienen 180 caballos de fuerza. Piénsese que en el pasado esos
bosques se tumbaban con hacha. ¡Calculen la enorme productividad de esas
brigadas, la enorme productividad de esos hombres con máquinas! Las
máquinas multiplicarán muchas veces la productividad del trabajo en
nuestro país.

De manera que en un período de pocos años el índice de productividad del
trabajo en nuestro pueblo crecerá bárbaramente, será todo un pueblo
trabajando, pero todo un pueblo trabajando cada vez con más técnica y
más máquinas. Nosotros vamos hacia la formación de una sociedad
comunista y para eso la productividad del trabajo es muy importante.

Nos interesarán los valores económicos para el intercambio exterior,
pero para el consumo interior, para la satisfacción de las necesidades
internas nos interesarán los valores de uso. Y si un hombre produce como
10 de una forma y produce como 100 de otra, estará creando cien veces
más o diez veces más; si produce como 1 000, mil veces más bienes para
la sociedad.

Esto es a grandes rasgos las perspectivas futuras de nuestro país, el
contenido del esfuerzo que hoy realizamos. Pero deberemos liberar
cientos de miles de hombres y mujeres para nuevas tareas.

Cuando hablábamos al principio sobre las cosas nuevas que estaban
ocurriendo, y me refería al caso de hombres trabajando en empleos que
pueden hacer las mujeres, me olvidaba señalar una de las cosas más
interesantes y más revolucionarias que está ocurriendo en este momento:
es la decisión y la respuesta de miles y miles de trabajadores hombres,
de los que están incluidos en el caso de unas cuatrocientas y tantas
plazas que en el futuro se asignarán a mujeres solamente; es decir que
la idea de la Revolución era clasificar las plazas, y todas aquellas que
pudiesen desempeñar mujeres, concedérselas a mujeres. Pero surgió un
movimiento, porque teníamos unos 60 000 obreros en esos casos. Y
ciertamente que a nosotros nos impresionó el volumen y la fuerza que ha
alcanzado este movimiento en virtud del cual miles de hombres jóvenes se
han ofrecido para entregar sus plazas a mujeres y ellos ir a desempeñar
otras tareas donde son más necesarios (APLAUSOS).

Nosotros creemos, ciertamente, que esta es una de las cosas más
revolucionarias que ha ocurrido en los últimos tiempos y uno de los
hechos más notables de la ofensiva revolucionaria.

Y cualquiera comprende los beneficios que se derivan para la sociedad al
liberar esos miles de brazos, a la vez que emplea miles de mujeres en
actividades asequibles a ellas, y los beneficios que obtiene toda la
sociedad con esa transferencia de hombres saludables y fuertes a otro
tipo de trabajo donde son necesarios. Me había olvidado de mencionar ese
hecho.

En fin, que una nueva etapa muy importante vendrá después de 1970, y
será el resultado del avance agrícola de estos años y del enorme
incremento de la productividad del trabajo con la mecanización de la
agricultura.

Ahora bien, hablábamos del petróleo. ¿Cuál es nuestra actual situación
con el petróleo? Aquí dijimos que en el futuro había que pensar en la
energía nuclear, pero ahora hay que pensar en el petróleo. Se está
iniciando la explotación de la asfaltita y se inicia una etapa en que
nuestro país buscará por todos los medios el aumento de la producción de
petróleo. Creo que a nadie se le oculta la importancia del petróleo.

Y desde el momento en que el petróleo se puede convertir en el "cuello
de botella" de nuestro desarrollo económico, sin duda de ninguna índole
que nuestro esfuerzo hay que acentuarlo en la solución del problema del
petróleo. Es que el incremento por año de nuestras necesidades de
petróleo es muy grande. Les mencioné solo dos fábricas. Este año se
terminan dos fábricas de cemento y dos termoeléctricas. Necesidades de
no menos de 600 000 toneladas más de petróleo entre las cuatro, porque
las termoeléctricas son una parte de ellas. Es decir, no las seis
unidades, dos unidades: 600 000 nuevas toneladas de petróleo.

Este año la medida del racionamiento del combustible aportó un beneficio
excepcional al país. Si no hubiésemos racionado la gasolina, se nos
traba el enorme esfuerzo que estamos haciendo en este momento; esas
miles de máquinas de que hablé en parte estarían paradas: la brigada
gigante, las brigadas de caminos y carreteras, las brigadas que están
desbrozando tierra, roturando tierra, drenando y haciendo todos los
trabajos de la agricultura en todos los frentes. Esas 5 000 máquinas de
que les hablaba, máquinas nuevas, incorporadas en los últimos tiempos y
en lo que falta de año, que tendremos a mediados del segundo semestre,
se habrían visto en parte paralizadas.

¿Qué ha ocurrido? El racionamiento de la gasolina implicó un ahorro de
algo más de 20 000 toneladas por mes. Bien: resuelto el problema de la
gasolina, pero los buldóceres y los tractores gastan gas oil. ¿Y qué se
hizo? Mucha de esa gasolina ahorrada se transfirió a la producción de
gas oil. El petróleo se compone de distintas partes, la gasolina son los
gases más ligeros, las partes más ligeras del petróleo; el gas oil es
más pesado, el fuel oil más pesado. Pero en una refinería, equis
cantidades de petróleo, se puede producir un poco más de gasolina o un
poco menos; se puede producir un poco menos de gasolina y un poco más de
gas oil. Y así hicimos.

Con los ahorros obtenidos por el racionamiento, en nuestras destilerías
se transfirió todo lo posible, todo lo que técnicamente permitía la
refinería, gasolina a gas oil. Y gracias a eso, a pesar del enorme
esfuerzo y del número de máquinas en este momento ---aunque ciertamente
en condiciones muy apretadas, y saliendo incesantemente los tanques de
gas oil de la refinería para los lugares donde se necesitaba---, se han
mantenido todas las máquinas trabajando.

En estos meses del año, como ustedes saben, el gasto de gas oil es
máximo: la zafra andando, la preparación de tierra andando y todas las
actividades andando. Después vienen los meses de mayo, junio, vienen las
lluvias ---¡que ojalá vengan cuanto antes!---, termina la zafra y
disminuyen las actividades. Este es el momento, meses marzo y abril, del
más alto pico de gasto de gas oil. ¡Y se han podido mantener todas las
máquinas trabajando! Si esto ha sido posible, fue gracias a la medida
adoptada de racionar la gasolina a principios de año.

Y para todos nosotros es un motivo de tranquilidad saber que todo ese
enorme parque de máquinas no ha estado un minuto parado y ha estado
incesantemente en los frentes principales de desarrollo del país
trabajando.

Sin embargo, las necesidades crecen, y no tenemos ninguna seguridad de
que crezcan en la misma medida los abastecimientos exteriores. Es por
eso que tenemos que buscar a toda costa nuestro petróleo.

Ahora bien: ¿de qué disponíamos? De muy pocos equipos de perforación.
Estos años se invirtieron, fundamentalmente, en estudios geológicos. Si
mal no recuerdo, creo que tenemos unos 16 equipos de perforar y algunos
de ellos bastante anticuados. Sin embargo, hay muchos lugares dónde
perforar, y prácticamente ya, conocidas las zonas principales, cada vez
que se abre un hueco hay petróleo, es decir, que rara vez se falla
(APLAUSOS).

En la región de Guanabo se ha dado el extraordinario caso de que los
pozos allí son casi de 100 toneladas. Hay uno que da un poco menos de
100 y otro que da tanto como 140 toneladas. El tercero ya lo pusieron en
producción en estos días, se está tratando de vencer algunas
dificultades y esperan que produzca unas 40 ó 50 toneladas el otro pozo.
Ahí lo llaman Guanabo 1, Guanabo 2, Guanabo 3, Guanabo 4. Pero el pozo
grande fue el 2. A partir de ahí había que empezar la cuenta. El 1 de
mucho petróleo, el 2 de mucho petróleo y el 3 de mucho petróleo. Por ahí
están las máquinas concentradas abriendo pozos en otros lugares del
país, y ya en una zona van a empezar a perforar hasta 5 000 metros. Ese
petróleo de Guanabo está como a 700 u 800 metros. ¡Y están apareciendo
unos pozos tremendos! Tres pozos de 100, prácticamente producen todo el
combustible que necesita la fábrica de cemento de Nuevitas. Creo que les
sirve como punto de comparación. Dos pozos como el Guanabo 3 ---si
empleamos la nomenclatura vieja--- producirían todo el combustible que
necesita la fábrica de cemento de Nuevitas. Y unos cuatro pozos como
ese, el que necesita las dos unidades de la termoeléctrica; 12 pozos
como ese ---pero ya eso es mucho--- el que necesitaría la termoeléctrica
de Nuevitas completa, con las seis unidades. Serían casi 2 000 toneladas
de combustible diario.

Raras veces aparecen por ahí pozos como ese. En otros lugares los hay de
30, 35; pero, en general, las perspectivas se presentan muy buenas.

¿Cuál ha sido el primer esfuerzo de la Revolución tan pronto vimos la
necesidad de buscar el petróleo, a la vez que la posibilidad? Darnos a
la tarea de buscar los equipos de perforación. Y ya en ese sentido hemos
adelantado algo.

No resulta fácil obtener los equipos de perforación, porque los
imperialistas se encargan de moverse por todo el mundo cuando vamos a
comprar una pieza para una refinería, un tornillo para una perforadora
de cualquier equipo de abrir pozos de petróleo. Los imperialistas no
descansan nunca en la persecución, en el hostigamiento, en la búsqueda
de cualquier gestión que nosotros hagamos para comprar un tornillo para
petróleo. A veces pasamos mucho trabajo para el mantenimiento de las
refinerías, ¡pero mucho trabajo!

Lógicamente, los imperialistas, lo que menos pudieran desear en este
mundo, es que nosotros encontremos un equipo para perforar petróleo.
Pero aparentemente hemos encontrado ya algunos equipos.

Los cables trajeron hoy la noticia de una negociación sobre cooperación
en cuestiones de minería entre la República Socialista de Rumania y
Cuba. Hablaba de un acuerdo. Rumania es de los países socialistas el que
está dotado de una industria productora de equipos de perforación de
petróleo, es decir, de una de las industrias más modernas. No es el
único, pero es uno de los países que produce equipos de petróleo de
mejor calidad. Y hemos concertado un acuerdo para el abastecimiento a
Cuba de equipos de perforación de petróleo.

Realmente, la República Socialista de Rumania nos concedió un crédito en
condiciones muy favorables para nuestro país. ¡Un crédito de 30 millones
de pesos en equipos de perforación de pozos petroleros! (APLAUSOS), que
comenzarán ya a llegar a nuestro país este año, de ahora a 1970. Si mal
no recuerdo, adquiriremos una cantidad de equipos equivalentes tres
veces a lo que tenemos ahora. Y eso es para empezar, tenemos que buscar
todavía más equipos. Aquí hay que disponer de cuantos equipos de
perforación sea necesario. Pero ya esto es un considerable avance:
contar hoy día con la seguridad de 30 millones en equipos, mediante un
crédito concedido realmente en condiciones muy favorables a nuestro
país, porque calculen ustedes todos los gastos que un país en desarrollo
tiene que hacer. La República de Rumania concedió ese crédito para pagar
en ocho años, empezando a pagar un año después de recibido cada equipo.
¡Ocho años para pagar! El 30% se pagará en azúcar, y en el pago se
incluyen 10 000 toneladas de café en el período, 22 000 toneladas de
cítricos, 250 000 toneladas de miel y 2 000 toneladas de níquel. Se nos
concedió la facilidad para pagar ese crédito en ocho años y con estos
productos. Yo les leí las cantidades totales de níquel, de café, de
cítricos, de miel, con que se va a pagar ese crédito.

Es decir, que con un poco de ese café que estamos sembrando por todas
partes, con un poco de ese cítrico que estamos sembrando, con un poco de
la miel de esa caña que estamos sembrando y del azúcar que produciremos
con esa caña, ya vamos a disponer de 30 millones de pesos en equipos
para perforación de pozos petroleros (APLAUSOS).

Es preciso decir que nosotros valoramos altamente este crédito concedido
a nuestro país, en un momento en que tanto lo necesita, para adquirir un
equipo vital para el desarrollo de nuestra economía.

Y desde luego, nos proponemos seguir haciendo esfuerzos en este sentido.
Pero aprovechamos la ocasión, el lugar, el público, la ofensiva
revolucionaria, para informar a nuestro pueblo acerca de estas
cuestiones. Nosotros creemos que nuestro pueblo empieza a conocer mucho
mejor los problemas, empieza a informarse mejor. Desde luego, es que
todos empezamos a comprender mejor los problemas y a ver todos estos
problemas con más claridad. Cada día se hacen más claros el camino, los
métodos y las posibilidades.

Y ese hecho de que nuestro pueblo esté mejor informado será decisivo en
el encauzamiento del esfuerzo, decisivo en el éxito del esfuerzo
revolucionario.

Eramos demasiado ignorantes todos. Además, prácticamente no podía ser de
otra forma. Y hoy todos, todos absolutamente, cada día vamos aprendiendo
muchas cosas y vamos viendo con mucha más claridad cada cosa,
comprendiendo la causa de los problemas, la esencia de los problemas,
qué puntos tenemos débiles, qué puntos tenemos fuertes.

Y desde luego, hay un hecho incuestionable: lo primero que tenía que
ponerse a hacer este pueblo ---y se puso a hacerlo--- era aprender.
Porque una economía moderna, una sociedad que aspire a satisfacer las
necesidades de todos los miembros de esa sociedad, tiene que trabajar
con el auxilio de la técnica, de la técnica más avanzada, o de lo
contrario no resolverá esas necesidades, vivirá siempre en medio de la
pobreza, la miseria, y del egoísmo que la miseria y la pobreza y la
escasez engendran.

Los problemas actuales ni siquiera existirán muy pronto; quedarán atrás
las etapas esas de la escasez, de la miseria. Porque no heredamos un
país desarrollado y rico. ¿Cuántos embalses, cuántas carreteras, cuántas
fábricas de cemento, cuántas termoeléctricas, cuántos pozos abiertos,
cuantos campos drenados? ¿Cuántos técnicos, cuántas decenas de miles de
ingenieros? Unos pocos, amaestrados una buena parte ---con sus honrosas
excepciones---, que se largaron detrás de sus amos.

Todo hemos tenido que hacerlo, y todavía nos falta mucho. Todavía vamos
a los campos y vemos hombres con 2do y 3er grados al frente de una
granja de algo, haciendo el mejor esfuerzo, pero sin que siquiera se le
pueda pedir mucho más.

Sin embargo, decenas de miles de jóvenes llevan años ya preparándose
para realizar esas tareas. Y si hoy es difícil encontrar un hombre con
sexto grado en una lechería, no pasarán muchos años sin que podamos
tener un ingeniero agrónomo en cada lechería. Y entonces las tareas
serán mucho mas fáciles (APLAUSOS).

Sin embargo, progresamos y progresamos, día a día, conscientes de
nuestras necesidades grandes, pero tranquilos en la seguridad de que
avanzamos hacia su solución rápida.

No teníamos tampoco un solo inseminador y ya tenemos 3 000, y este año
se graduarán otros 1 000 más. Y ya el efecto de eso, los frutos de eso,
se empezarán a percibir. Veterinarios, técnicos veterinarios\... En
todos los campos, en todos los frentes, podemos palpar la imperiosa
necesidad de técnicos, de maestros, de profesores.

Ya son decenas de miles los que pasan a la secundaria y a la
preuniversitaria y a los tecnológicos, pero cada 20 ó 30 jóvenes
necesitan un profesor, y un profesor no es cualquier cosa. Tendremos que
acudir a la televisión para la educación en masa y la mejor estación de
televisión dedicarla a la enseñanza, porque tenemos que multiplicar un
profesor por 1 000; porque de lo contrario la inmensa masa de
estudiantes que entra en esos centros es incomparablemente superior al
número de profesores de que disponía el país y los que podía graduar en
estos años. Hay que buscar los medios de divulgación en masa para
aplicarlos a la enseñanza como única fórmula de que un país pueda hacer
en unos pocos años el trabajo de siglos, ganar la batalla de los siglos
en unos pocos años, para salir de la ignorancia, del subdesarrollo, que
quiere decir precisamente todo eso: falta de industrias básicas, de
técnica, de conocimientos, de todo.

¿Cuántas veces nos hemos detenido; acaso, a pensar en eso?

¡La política, los políticos! ¿Alguno de ellos se refirió jamás a ninguno
de esos problemas? Con sus consignas demagógicas: ¡agua, escuelas,
caminos! Y no hacían caminos, ni daban agua, ni hacían escuelas ni
hacían nada, ¿cómo se iban a ocupar de esos problemas? ¡Ni trillos, ni
siquiera trillos!

El día que se inauguró la brigada gigante calculábamos cuántos millones
de metros cúbicos estaban embalsados aquí. Creo que era la represa de
Charco Mono ---y ese es un charco, no una represa. Una represita. La
represa del Mate da como veinte veces el agua que daba Charco Mono.
Charco Mono, San Juan, y la del Hanabanilla ni siquiera la habían
terminado.

Y este país en el año 1973 calcula disponer de 15 000 millones de metros
cúbicos de agua; 15 000 millones como mínimo, cifra conservadora. Pero
si en todo el país se hace lo de Isla de Pinos\... Isla de Pinos tendrá
cerca de unos 300 millones de metros cúbicos de agua disponible.

Claro que no todas las regiones tienen la misma proporción de montañas y
llanos y cuencas, pero 15 000 millones es el mínimo; posiblemente sean
de 15 000 a 20 000 millones de metros cúbicos de agua, para irrigar algo
más de 300 000 caballerías de tierra.

La tragedia de la sequía y el espera que llueva para que siembres y para
fertilizar y el problema que se presenta en un país donde hay meses
enteros sin que caiga una gota y luego torrenciales aguaceros, un país
que tiene que contemplar casi un semestre ---como pasó en Oriente--- sin
lluvia, para después ver que en tres días ---como en el "Flora"--- caen
casi dos metros de agua, es uno de los problemas tremendos del trópico.

Nosotros hablábamos de las dificultades que para el desarrollo
industrial tenían los países subdesarrollados. Pero es que esos países
subdesarrollados están todos en áreas tropicales. ¡Es mucha casualidad!
Pero es que las zonas templadas del mundo son zonas en que la naturaleza
se presta mucho más dócil para el desarrollo agrícola: cae la nieve,
muchas veces ya está la semilla sembrada antes de caer la nieve, con la
humedad de la nieve que se derrite empieza a crecer; menos plagas, menos
maleza; no padecen ciclones, no tienen esas grandes sequías después
seguidas prácticamente de diluvios.

¡Ah! Sin embargo, cuando en el trópico se lleguen a dominar esos
factores, entonces se produce en una hectárea lo que no pueden producir
tres hectáreas en Europa: porque tenemos sol todo el año. Pero hay que
dominar la falta de agua con los embalses y la explotación de las
cuencas subterráneas; hay que dominar el exceso de agua con los
drenajes, controlar las aguas con los sistemas hidráulicos; dominar con
las máquinas las malezas, con los yerbicidas las plagas, con las
cortinas rompevientos en lo posible los ciclones ---cortinas que pueden
prestar protección, por ejemplo, a plantaciones.

De manera que cuando un país situado en clima tropical ---y nosotros
vamos a ser sin duda el primero--- logra dominar esos elementos de la
naturaleza, está en condiciones de producir tres veces más por hectárea
que cualquiera de los países desarrollados del mundo. Y esa batalla es
la que estamos librando ahora, y esa batalla es la que estamos ganando.
Y con los métodos que estamos aplicando ---las máquinas organizadas en
brigadas, tripuladas por hombres disciplinados mandados por cuadros
competentes, y con máquinas bien mantenidas que trabajen las 20 horas---
es como ganaremos esa batalla.

Pero nosotros nos preguntamos cómo va a ganar esa batalla el resto del
mundo subdesarrollado, cómo van a resolver esos problemas en América
Latina y en otras partes del mundo.

En Sagua nosotros hablábamos de cómo la contradicción entre la propiedad
privada y el trabajo creaba conflictos sociales, cómo en ninguno de esos
países nadie se podía parar delante de las masas y explicarles que había
que trabajar para el desarrollo del país y que no era la época de
consumir, sino de crear, de establecer las bases, puesto que lo que se
había heredado era pobreza, una población que crecía bárbaramente, y
ningún desarrollo económico, porque los obreros decían con toda razón:
"No, no estamos dispuestos a hacer sacrificios. ¿Para quién? ¿Para que
unos pocos ricos sean más ricos?"

Cuando en una sociedad capitalista se imponen restricciones, las
restricciones llegan a las masas de los que tienen mínimos ingresos,
donde un centavo que se le quite es un centavo prácticamente para la
alimentación; cuando un burgués tiene 10 000 ó 20 000 pesos mensuales de
ingreso, si le quitan 1 000, 2 000, le quedan 18 000; no se lo quitan de
la comida: le quitarán un poco de frascos de perfume más, un poco de los
varios automóviles más que va a consumir, y el burgués en vez de 50
trajes se comprará 47 y en vez de siete automóviles se compra seis. Pero
cuando a un obrero le quitan un peso, le quitan un peso del alimento
suyo y de su familia.

Y claro, a todo ese mundo le pasa lo que nos pasaba a nosotros: tenía
necesidad de emprender una inmensa cruzada por el desarrollo. ¿Cómo la
iban a emprender? Los oligarcas y los burgueses les piden sacrificios y
ellos no están dispuestos a hacerlos.

Puse de ejemplo el caso de Chile, no mencioné a nadie, mencioné el país.
Eso fue causa de que algún periódico "oficial" se sintiera muy ofendido
y dijera que Cuba, Castro, estaba metiéndose en los problemas de Chile:
y no dejó incluso de hacer la venenosa insinuación de que las huelgas
que hay ahí eran algo así como culpa de Cuba. ¡Vaya manera de responder
a un razonamiento! ¡Vaya manera de responder a un argumento irrebatible
de que las contradicciones que se presentan en los países capitalistas,
la resistencia de los obreros, es lógica! Las masas no quieren hacer
sacrificios para que una minoría se haga más rica.

Y es por eso que ningún país subdesarrollado actualmente podrá resolver
por la vía capitalista el problema del desarrollo. Eso es matemático. Si
ustedes toman estos datos, si toman lo que cuesta una fábrica moderna,
si ustedes analizan cuánto aumenta por año la población, cuánto aumenta
la riqueza, ustedes verán cómo esos países estarán cada año más pobres,
cómo los precios a que venden sus productos son más bajos en el mundo
desarrollado, y cómo las máquinas que le vende el mundo desarrollado son
cada vez más caras. Sacan la cuenta ---y no hay que emplear ningún otro
argumento, no hay ni siquiera que filosofar acerca de la historia ni
nada de eso: sumar y restar, multiplicar un poco y dividir--- y se
demuestra que este mundo no tiene solución.

La América Latina dentro de 32 años tendrá 600 millones de habitantes,
tendrá casi dos veces la población de Estados Unidos. ¿Cuál es el
interés de Estados Unidos? Mantener esa inmensa e importante parte del
mundo dividida en 1 000 fracciones, gobernadas por oligarcas que pongan
en manos de los monopolios yankis el petróleo, el cobre, el hierro y la
riqueza de esos países. Y lo primero que necesitan esos países es una
revolución agraria, ¡y no solo una revolución agraria: lo que viene
detrás! Porque Reforma Agraria hicimos nosotros en el año 1959. ¿Y qué?
Eso era para empezar. Hacer una ley no significa hacer embalse para 15
000 metros cúbicos de agua, hacer una ley no significa desmontar todas
las tierras, hacer una ley no significa disponer de miles de
inseminadores al otro día o de miles de ingenieros. ¡Una ley y detrás lo
más importante, y por último: las máquinas por miles, la disciplina, la
técnica, cuadros, lo que viene detrás!

Casi 10 años hemos estado creando las condiciones de este salto. Claro,
en los próximos cuatro o cinco años entonces veremos cómo crece como la
espuma la agricultura de este país. ¡Pero nosotros podemos tener la
satisfacción de asegurar que daremos el más grande salto que se conozca
en la historia del mundo en materia de desarrollo agrícola! (APLAUSOS)
Esa tranquilidad y esa satisfacción la tenemos. ¡Daremos el más grande
salto en desarrollo agrícola que conozca la historia del mundo!

Entonces vendrán después las exclamaciones, las expresiones acerca de
los "milagros", y después querrán saber cómo lo hicimos. Nos alegramos.
Después verán a la gente maravillarse, y quién sabe cuánto inventarán,
dirán que se estableció el trabajo esclavo, etcétera, etcétera,
etcétera.

Después vendrán los sustos también. Porque este país se convierte en
potencia en casi todos los renglones agrícolas tropicales. Y ahora mismo
se está discutiendo en Ginebra el convenio azucarero, y sin Cuba no hay
convenio (APLAUSOS). ¡Y Cuba está allí! Ya empezaron los acuerdos, pero
ya nuestra delegación dijo que íbamos a producir 10 millones para que no
se asustaran. Si lo creen o no, nos tiene sin cuidado. Pero los que
vivimos en este país sabemos cuánta tierra hay preparada en este
momento, y, como nunca, tierra preparada y trabajo realizado. Y si hace
algunos meses había algunos que dudaban de los 10 millones, ya son
pocos. Y no es cuestión de ocho y pico, ni nueve, ¡diez por lo menos,
sin una tonelada menos, sin una menos!, con sequía o sin sequía
(APLAUSOS PROLONGADOS). Si no hay sequía, entonces, bueno: ¡no se sabe!
Estamos calculando con una sequía; la sequía nos ha enseñado bastante.
Casi nos duele el cuello de estar mirando cuándo llueve (RISAS) y
buscando en los mapas dónde llovió, que ya le pusieron el triangulito y
ahora no hay ni cuadrado, ni redondo, ni nada (RISAS). Pero bueno: a no
ser que deje ya de llover definitivamente, que será el fin ya del mundo;
pero bueno: está próximo a empezar a llover, y lo que caiga, lo que vaya
cayendo cada vez menos irá a parar al mar, lo iremos capturando por
todas partes. Y ya tenemos bastante agua, de esta misma lluvia, de una
parte, más las cuencas subterráneas que están por explotar.

Decíamos de las dificultades a vencer y de la pregunta que nos hacíamos:
¿cómo pueden los pueblos subdesarrollados ---esto que conocemos por
nuestra propia experiencia--- de América Latina resolver esos problemas?
¿Cómo van a alimentar 600 millones de seres humanos dentro de tres
décadas ---en que la inmensa mayoría, del 35% al 40% tendrá menos de 15
años de edad, y por lo tanto no participará en la producción--- sin un
inmenso esfuerzo desde ahora mismo? Y lógicamente, los seres humanos no
se van a morir de hambre, porque antes de morir de hambre se mueren
peleando. Es ilógico suponer que esas masas estén resignadas a morirse
de hambre. Y como los muchachos van a nacer de todas maneras, porque yo
no creo que le hagan mucho caso a Johnson y comparsa cuando habla del
control de la natalidad y la planificación familiar. ¡Es ridículo!
¡Cualquiera que conozca nuestros campos y conozca a nuestros campesinos,
qué clase de cuento les van a hacer a nuestros campesinos con esas
cosas! (RISAS) ¡Hombre, van a mandar a los planificadores para el
diablo! Bueno: eso nunca se ha planificado. Poblaciones con 80% de
analfabetos, 70%, y no van a permitir que les hagan lo de la India:
millones de personas esterilizadas. ¡No se puede concebir nada más
inhumano!

Y la población se va a multiplicar. Y la revolución es resultado
inevitable, un cálculo matemático elemental. Ahora, ese es uno de los
problemas más grandes del mundo y uno de los problemas más grandes de
este continente en las próximas décadas, y antes, porque antes va a
empezar la gente a sentir ya una miseria insoportable. No tiene
solución. Los que viven, viven ya en los valles que están ocupados.

Cuando la Revolución, llegamos en la época en que ya los campesinos
estaban llegando al Turquino. Veinte años antes nadie se había metido o
30 años, en la Sierra Maestra.

¡Y ya estaban llegando al Turquino! Si pasan algunos años más, ¿dónde
llegan? ¡A la Fosa de Barttle! (RISAS) y todos los que han estado en las
montañas saben cómo cultivaban las tumbas, las "pelúas", cómo se
destruía la leña, cómo se erosionaba la tierra, y que eso se acababa.

La población seguía creciendo, no crecía la economía; los campesinos ya
estaban en los picos de las lomas en el preciso momento en que se inicia
la guerra de guerrillas en nuestras montañas. Eso no tenía solución. Un
poco más y una situación insostenible. Ya era el doble de la población y
el mismo número de centrales azucareros; prácticamente la misma economía
que 25 años atrás.

Los que viven, viven en los valles. Para penetrar en este continente, en
las selvas, dominar los enormes ríos, se necesita un ingente trabajo.
Pero para hacer ese trabajo hace falta una revolución, y no solo una
revolución: una revolución que se consolide, que desarrolle un nivel de
cultura rápido, de organización, de todo. Y no se puede perder un
minuto. ¡Y todos estos años perdidos conducen cada vez más a ese
callejón sin salida que no tiene otra salida que la revolución!

No se puede salir del subdesarrollo en las condiciones del capitalismo,
con la contradicción entre una minoría de burgueses y de oligarcas y el
pueblo, con un régimen de propiedad feudal de la tierra.

Nosotros tuvimos primero que resolver los latifundios y después los
minifundios. Hemos tenido que desarrollar los nuevos planes en
cooperación con los campesinos, buscar una solución social adecuada para
acercar la caña a los centrales, para sembrar en cada sitio lo que
debemos sembrar, para poder utilizar las grandes máquinas, para elevar
la productividad.

Y en este continente está por resolver el problema de la propiedad
latifundiaria de la tierra. El único país que ha avanzado de manera
consistente, que hizo una revolución antifeudal, fue México, el único
donde tuvo lugar una revolución antifeudal, una reforma agraria y ha
podido alcanzar niveles de desarrollo superiores a los otros países.

¿Qué solución tiene? ¡Ninguna! ¿Cuál es la solución de los
imperialistas? El control de la natalidad, la esterilización, el
apoderamiento del petróleo, del hierro, del estaño, del cobre, de todos
los recursos naturales, el intercambio desigual ---comprar cada vez más
barato y vender cada vez más caro.

¿Qué solución tienen los oligarcas y los burgueses? ¡Ninguna! Claro que
alguna gente pensante comienza a darse cuenta de eso, incluso algunos
comienzan a darse cuenta de las estupideces que hicieron contra Cuba y a
sentir algunos remordimientos de conciencia de cómo apoyaron todos los
bandidajes yankis, cómo le hicieron coro a los yankis, cómo los apoyaron
incluso mientras estaban aquí sus aviones bombardeando, sus barcos de
guerra apoyando a los mercenarios. Y hemos visto una de las épocas más
bochornosas, más vergonzosas de la historia de este continente. Y hay
algunos que dicen que es una estupidez lo que hicieron.

Desde luego, hay otros, como un lacayo amaestrado que tienen allí en
Washington, un señor llamado Rodomiro, Rodomiro\... ---¿cómo se
llama?---, es el embajador de Chile en Estados Unidos. Un papagayo
amaestrado (RISAS) que los yankis han estado preparando para presidente,
candidato a presidente de Chile, junto con una maniobrita para ver cómo
obtienen el apoyo del Partido Comunista de Chile, un candidato proyanki
Demócrata Cristiano.

¡De estos temas casi no se puede hablar! Si se habla, inmediatamente
sale la escandalera a decir: "Cuba en los asuntos internos de otros
países." Pero a este señor, a este señor le preguntaron unos periodistas
y dijo: "No, las medidas contra Cuba y el bloqueo contra Cuba están muy
bien."

Es evidente que estos lacayos del imperialismo se sienten muy bien, han
sido cómplices de todas las fechorías contra Cuba, todos los crímenes.
¡Sobre la conciencia de esos señores pesa no solo el bloqueo económico,
sino la sangre derramada por nuestro pueblo! ¡Ah, pero eso no importa!
Son tratados como personas decentes, casi como progresistas; burgueses y
oligarcas reaccionarios se han visto incluso mimados y colmados de
atenciones por gobiernos que se llaman revolucionarios.

Y no nos extendamos. Dejemos cada cosa a su tiempo y que la historia se
escriba. Pero es lógico que el señor Rodomiro Tomic ---que es como creo
que se llama---, embajador de Chile en Washington, aspirante a la
presidencia de Chile, y si es posible con el apoyo del Partido
Comunista, declare que el bloqueo contra Cuba es justo. Solo le faltó
decir que la sangre derramada también fue justa, que los crímenes
cometidos fueron justos. Pero son cosas que ocurren en estos tiempos.

Mientras tanto, algunos empiezan a recapacitar. Como les decía, ven que
Cuba se convierte en una potencia económica, que el bloqueo se ha
estrellado, que el país se desarrolla.

Yo les ponía un ejemplo de lo de Ginebra. No había terminado de exponer
aquella idea. Ahora, si había convenio dependía de Cuba, ¡pero si no se
aceptan las condiciones de Cuba no habrá convenio, no habrá convenio
azucarero! Los imperialistas nos quitaron la cuota azucarera, la
repartieron entre otros muchos productores, no fueron pocos los que se
beneficiaron con los despojos de nuestra cuota. ¡Ah!, nuestro pueblo es
ya capaz de producir, elevar los rendimientos por hectárea, mecanizar la
caña. ¡Y si los precios están bajos sabemos resistir esos precios bajos!
Otros no los pueden soportar. Ahora no podrán encontrar a Cuba en una
actitud benevolente. ¡Si no se aceptan las condiciones de Cuba, no habrá
convenio azucarero! (APLAUSOS) ¡Y que compitan con nosotros si quieren,
y si pueden!

Y eso mismo que decimos del azúcar lo podremos decir con respecto a
todos los demás cultivos tropicales. Y algo más: no pasarán 10 años y
nuestra capacidad de producción y exportación de carne superará la de
algunos países productores de carne como el de Uruguay (APLAUSOS), con
todo el derecho a llevar nuestro desarrollo impetuoso y a abrirnos paso
en medio de un bloqueo; un bloqueo que hemos tenido que soportar solos,
y un bloqueo que se hizo con la complicidad de muchos de esos gobiernos,
que no dudo que han de estar temblando ante las cosas que se están
haciendo hoy en este país. Y empezarán a ver la estupidez de los
bloqueos y de las agresiones.

Algunos han dicho ---como una merced--- que sería bueno ver si aquí se
implanta una especie de titoísmo tropical. ¡Qué cosas más absurdas, qué
cosas más ridículas creer en las posibilidades que esta Revolución
retroceda hacia posiciones de derecha, a titoísmo o cosa por el estilo!
¡Y lo que van a tener es comunismo y más comunismo; y verdadero
comunismo! (APLAUSOS)

Si los yankis sueñan con ver una especie de titoísmo tropical, lo que
van a tener oportunidad de ver es un verdadero comunismo tropical
(APLAUSOS).

Porque avanzamos resueltamente a esas metas acompañadas con los hechos y
con la conciencia. Y nuestros trabajadores, nuestro pueblo, nuestros
militantes, nuestros oficiales, con simple calcular comprenderán qué
será de este país con 10 millones de toneladas de azúcar, con los
incrementos de la producción de alimentos de todo tipo, de cítricos, de
café, de leche, de viandas; cómo con una pequeña parte de esos cultivos
podremos satisfacer al máximo las necesidades de este país. Y podrán
comprender cómo nuestro país puede marchar en un futuro no muy lejano
hacia formas de distribución comunista, por este camino, con este
espíritu, con estos métodos.

Y lo lograremos igual que hemos podido vencer el bloqueo. Lo lograremos
igual que pudimos vencer en las montañas el ejército de 50 000 hombres
de Batista cuando nosotros al principio no éramos más que una media
docena de hombres (APLAUSOS). Y lo lograremos igual que aprendimos a
manejar los cañones en cuestión de días, y aplastamos a los mercenarios.
Lo lograremos igual que hemos podido resistir a 90 millas de Estados
Unidos el bloqueo y las agresiones del imperialismo. ¡Tareas más
difíciles prácticamente ha hecho este pueblo ya! Creando condiciones
para el mañana, creando condiciones para lo que está haciendo hoy.

Si sueñan con titoísmos tropicales, son ridículos. Igualmente ridículos
son cuando hablan de posible regreso de Cuba a la OEA. OEA, ¿para qué?
(APLAUSOS) ¡Qué subestimación de este pueblo tan increíble! Creer que
los que salieron de ese antro de lacayos, de ese organismo ---vergüenza
histórica de este continente--- con que los oligarcas y traidores
entregaron a los pueblos atados de pies y manos a la voracidad del
imperialismo, que se pueda hablar siquiera de que Cuba regrese alguna
vez a esa indecencia desprestigiada que es la OEA.

Si nosotros ingresamos alguna vez en un organismo regional, será en un
organismo regional de países revolucionarios de América Latina
(APLAUSOS). Y no hay otra salida histórica ni hay otro camino.

En estos últimos tiempos acontecimientos notables han estado ocurriendo,
pero entre esos acontecimientos uno de ellos es la forma en que crece la
protesta y la rebelión en el propio seno de Estados Unidos. El país
superdesarrollado, el país que posee la industria más avanzada, más
riquezas, envuelto en conflictos sociales y en crisis financieras; su
política guerrerista y aventurera lo ha llevado a la crisis del dólar,
puesto que el oro con que respaldaban ese dólar lo han ido perdiendo. ¿Y
en qué lo perdieron? En aventuras, en crímenes, como el oro que gastaron
con los mercenarios que invadieron este país, como el oro que gastaron
para derramar sangre nuestro pueblo. Y todo ese oro que botaron ha
llevado prácticamente a la crisis al dólar americano, no obstante su
poderosa y desarrollada industria.

En el orden interno hace crisis la sociedad de la explotación y del
racismo. Y los hechos se han unido. Y dos hechos: la guerra criminal
contra Viet Nam y la insoportable discriminación racial, han contribuido
a ir abriendo los ojos a amplios sectores en Estados Unidos, haciendo
conciencia en el propio seno de Estados Unidos. Y el movimiento negro ha
adquirido una impresionante combatividad, de la misma manera que la
guerra de Viet Nam ha ido generando entre jóvenes estudiantes e
intelectuales norteamericanos una conciencia de los crímenes y del
anacronismo que representa en el mundo de hoy el imperialismo yanki.

Desde el punto de vista del movimiento negro, uno de los hechos que
revela la estupidez imperialista, la ceguera imperialista y la
imposibilidad de soluciones dentro de ese sistema, fue el asesinato de
Luther King.

Luther King defendía posiciones pacifistas, era partidario de la lucha
no violenta por los derechos civiles; fue galardonado con el Premio
Nobel de la Paz. Y los propios imperialistas utilizaban las prédicas
sobre la no violencia para contrarrestar la influencia de los sectores
más combativos del movimiento negro, los partidarios de responder a la
violencia con la violencia. Y en uno de los más incalificables actos de
estupidez, los racistas asesinaron al apóstol de la no violencia en el
movimiento negro. Un hecho más que nada tenía de extraordinario.
Semejantes tipos de crímenes son corrientes en una sociedad desquiciada
por el sistema social.

Y lógicamente, ese golpe artero, ese crimen repugnante, no ha venido
sino a confirmar la incapacidad del sistema americano para resolver los
problemas de la sociedad americana.

A propósito de este crimen, en el día de hoy un cable hablaba de que un
periódico americano decía: "El asesino de Luther King posiblemente haya
escapado a México o a Cuba." ¡Nada más ridículo! Si a ese sujeto se le
ocurre la estupidez de desembarcar en Cuba, ¡inmediatamente lo
pondríamos a disposición del movimiento negro de Estados Unidos para que
revolucionariamente lo juzgara y le aplicara la pena pertinente!
(APLAUSOS) No lo devolveríamos, desde luego, a los tribunales yankis;
los tribunales yankis serían sensibles a las presiones de los racistas.

Si semejante sujeto desembarca aquí, esa sería la actitud del Gobierno
Revolucionario, y estamos seguros de que los dirigentes del movimiento
negro sabrían hacerle justicia revolucionaria.

Pero los asesinos de Luther King no tienen que escapar a ninguna parte,
porque tienen allí sus protectores en los poderosos e influyentes
personajes imperialistas. ¡Que lo busquen en las casas de sus
protectores! Y es una vergüenza, un crimen tan escandaloso, que todavía
no hayan sido capaces ni siquiera de presentar al criminal.

Nuestro pueblo ve con profunda simpatía la lucha heroica de los negros
de Estados Unidos, porque ciertamente dentro de Estados Unidos el
movimiento de los negros se manifiesta con tal vigor y con tal fuerza,
que algunos voceros y algunos periodistas han dicho que en ocasiones
Chicago y otras ciudades se han parecido al Vietcong. y hay que decir
que en condiciones difíciles los negros norteamericanos libran una
batalla heroica por sus derechos y que cuentan con las simpatías de todo
el movimiento revolucionario del mundo y también, por supuesto y muy
especialmente, el de Cuba (APLAUSOS).

Otro hecho notable de estos tiempos es la crisis de la política
imperialista en Viet Nam y la crisis de su principal promotor, el
presidente imperialista Lyndon Johnson. A tal extremo decrecía su
popularidad y a tal extremo crecía la oposición a la política
imperialista en el seno de Estados Unidos, que víspera de unas
elecciones en que un candidato en el seno de su propio Partido lo
aventajaba notablemente, adopta la decisión de no aspirar a la
presidencia y a suspender parcialmente los bombardeos en Viet Nam del
Norte. Es evidente que esa decisión fue el resultado de las tremendas
derrotas recibidas en manos del pueblo vietnamita.

Así, la lucha en Viet Nam entró en una fase nueva. Los imperialistas
maniobran, tratan de hacer lo menos dolorosa su derrota, tratan de
limitar la victoria de los vietnamitas. Y en este momento, al parecer,
existen posibilidades de que se abran negociaciones.

Es necesario que nosotros expongamos la posición de nuestro Partido
frente a estos hechos.

Nosotros vemos en el pueblo de Viet Nam el más extraordinario ejemplo de
heroísmo; nosotros vemos en el Partido Comunista de Viet Nam del Norte,
y en el Frente de Liberación de Viet Nam del Sur, los más
extraordinarios ejemplos de organizaciones revolucionarias y capaces. Es
indiscutible que los imperialistas maniobran; es indiscutible que los
imperialistas, derrotados en Viet Nam, tratan de escapar a su suerte.
Sin embargo, nosotros debemos expresar nuestra plena y absoluta
confianza en el Gobierno y en el Partido de Viet Nam del Norte y en el
Frente de Liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Ningún pueblo ha
dado tan alto ejemplo de heroísmo, ningún pueblo ha dado tantas muestras
de capacidad para la guerra, ningún pueblo ha dado tantas muestras de
capacidad en la política.

Los vietnamitas deben saber muy bien qué es lo que tienen que hacer; sin
duda de ninguna clase, qué hacer. Y por eso, nosotros queremos expresar
nuestra confianza en el Gobierno y en el Partido de Viet Nam. Y que los
vietnamitas, que no se dejaron vencer en la guerra, tampoco se dejarán
vencer por las maniobras diplomáticas del imperialismo, y que serán tan
capaces luchando frente a esas maniobras como fueron capaces luchando en
la guerra.

El pueblo de Viet Nam ha puesto la sangre de cientos de miles de sus
mejores hijos en heroísmo incomparable; el pueblo de Viet Nam ha
propinado una de las más grandes derrotas al imperialismo; el pueblo de
Viet Nam ha servido a la causa de la humanidad. Justo es que el pueblo
de Viet Nam y el Gobierno de Viet Nam y el Partido de Viet Nam y el
Frente de Liberación de Viet Nam cuenten con nuestra confianza y cuenten
con nuestro respaldo. Y que nosotros desde aquí les digamos que tenemos
absoluta confianza en su política, en su estrategia y en sus decisiones,
y que el pueblo de Viet Nam, al igual que el pueblo heroico de Corea, su
Partido y su Gobierno, siempre podrán contar con la confianza y el apoyo
del Partido y del pueblo cubanos (APLAUSOS).

Los tiempos se caracterizan por hechos trascendentales que están
educando a la humanidad, que están enseñándonos muchas cosas. En ese
marco tiene lugar este VII aniversario: en el marco de un pueblo en
plena efervescencia revolucionaria, en plena ofensiva, en pleno avance.

Este día de hoy ha sido para nosotros profundamente emocionante. A lo
largo de la carretera, cada 500 metros durante muchos kilómetros, los
rostros de los héroes que cayeron. El acto de hoy trayendo a nuestro
recuerdo los hechos de aquel día, aquellos momentos de tremenda tensión,
de concentrado odio hacia el enemigo; aquellos momentos de dramática
lucha, de incesante avance desde el primer día, desde que pusieron un
pie en nuestro sagrado suelo; el ataque incesante de los hombres que no
les dieron un minuto de tregua, que los aplastaron antes de que tuvieran
tiempo siquiera de comunicar que estaban aplastados, sin dejarles tiempo
para nada, avanzando, y avanzando y avanzando, porque aquella batalla
duró casi 70 horas, en que los fusiles y los cañones no dejaron de
disparar un instante.

Recordábamos nuestra escasísima fuerza aérea, tripulada por un puñado de
valerosos pilotos que hundieron prácticamente en cuestión de horas la
escuadra de transporte enemiga; los hombres con los tanques y los
cañones y las antiaéreas, que apenas habían acabado de aprender a
manejar; los avances de nuestras columnas en los distintos frentes:
desde Playa Larga hacia Girón, por Yaguaramas, por San Blas, y el avance
final de un grupo de tanques en fila a toda velocidad hacia la costa,
porque los aviones habían detectado lanchas que se movían, y se supuso
que trataban de reembarcarse y fue necesario acelerar el ataque y enviar
a los tanques con la orden de no parar hasta llegar al mar, orden que
cumplieron estrictamente, terminando de liquidar el cobarde ataque
contra un pueblo al que subestimaron y creyeron fácil presa de sus
canalladas.

Hace siete años. Pero los hombres que dieron sus vidas no serán jamás
olvidados, y en el corazón de nuestro pueblo ocuparán cada vez un sitial
más alto. Y por eso, cuando sus nombres eran aquí leídos y cuando los
compañeros oficiales decían todos "presente", nada podía ser más
expresivo del sentimiento de los compañeros, de los que dieron su vida
ese día: ¡la idea de que no podían morir, de que no han muerto, de que
no morirán jamás! Ellos, los que cayeron aquí, como los que cayeron
junto al heroico Comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS),
escribiendo páginas inmortales de heroísmo, y los que han caído
combatiendo junto a los movimientos revolucionarios en otros
continentes, siguiendo la mejor tradición de la historia de este país y
de esta Revolución, culminando la obra de los que hace 100 años
dispararon los primeros tiros por la conquista de la independencia de
este país.

En la noche de hoy los coros nos recordaban la historia de 100 años de
lucha por la independencia; lucha que iniciaron Céspedes, Agramonte,
Maceo, Máximo Gómez hace 100 años, y que esta generación ha tenido el
privilegio de ver culminada. ¡Privilegiada generación esta de cubanos
que puede desplegar a los vientos su bandera enteramente libre,
enteramente soberana, con el grado de independencia y de dignidad que
jamás alcanzó, libre en el más cabal sentido de la palabra, libertad
conquistada con el sacrificio de 100 años, con la sangre de 100 años!
¡Privilegiada generación esta de cubanos que puede ver los frutos del
esfuerzo de esos años en los jóvenes que se desarrollan, en los jóvenes
que integran hoy lo más entusiasta y lo más combativo de nuestro pueblo!

Hace siete años de Girón, hace unos 10 años del 1ro de enero de 1959,
unos 12 años del "Granma", unos 15 años del 26 de Julio, y es imposible
que un pueblo haya cambiado más en tan breve tiempo, es imposible que un
pueblo se haya transformado más en tan breves años, es imposible que un
pueblo haya creado más de lo que ha creado en estos años, sobre todo
este espíritu, esta conciencia, esta toma de conciencia de nuestra
historia, esta toma de conciencia de nuestro deber en este continente y
en este mundo, esta conciencia de la importancia que tiene el esfuerzo
de nuestro pueblo hoy, de la página que se escribe. Y saber que apenas
hemos comenzado. Y que si rápido han transcurrido los hechos en estos
años, si rápido ha avanzado nuestro pueblo, de ahora en adelante
marchará más rápido todavía, más unido, más consciente, más fuerte.

¡Cuánto desearon las generaciones pasadas ver esto de hoy, cuánto
desearon ver a un pueblo triunfante y marchando hacia adelante, un
pueblo revolucionario como este, una juventud como esta, un ejército
como este!, cuando después de 100 años de haberse disparado el primer
tiro, tenemos la sensación de lo útil que fue, de lo increíblemente útil
que fue el sacrificio de todos los que cayeron, desde los que murieron
en Girón hasta los que exhalaron sus vidas en los primeros combates del
10 de Octubre de 1868.

Y esta generación puede albergar el sentimiento de que ha hecho algo,
puede albergar el sentimiento de que ha cumplido y que tiene derecho a
mirar el porvenir, y que no tiene por qué sonrojarse de ver el pasado.
Porque esta generación, al revés que otras frustradas por unas causas o
por otras ---fundamentalmente frustradas por el imperialismo, por la
intervención yanki, que cortó el proceso revolucionario, que nos impuso
la corrupción y el neocolonialismo durante cincuenta años---,
generaciones que no pudieron ver el fruto de las luchas de este pueblo,
luchas abnegadas y sangrientas; al revés que esas generaciones menos
afortunadas que nosotros, nosotros podemos mirar el presente, mirar el
pasado y mirar el futuro con más tranquilidad, con más satisfacción y
con más optimismo de lo que pudo mirarlos ninguna otra generación
anterior.

Justo es que se diga aquí como dijo el compañero que habló en nombre de
los oficiales:

¡Que vivan todos los que han luchado por la Patria! (APLAUSOS)

¡Que vivan todos los que han caído por la Patria! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!")

¡Y que vivan nuestros heroicos compañeros que aquel día dieron su vida,
en aquella histórica batalla, para que nuestro pueblo no haya visto una
vez más interrumpido ese proceso, y pueda llegar hasta donde ha llegado
hoy y pueda seguir adelante!

¡Gloria eterna a los caídos en Girón!

¡patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
