DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA PRESA EL
MATE, EN EL RIO CONTRAMAESTRE, A UNOS DOS KILOMETROS y MEDIO DEL PUEBLO
DEL MISMO NOMBRE EN LA PROVINCIA DE ORIENTE, EL 5 DE JULIO DE 1968, "AÑO
DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros constructores de la presa El Mate;

Compañeros trabajadores de la región de Contramaestre, Maffo, Palma y
todos los demás compañeros que están aquí presentes;

Compañeros orientales y compañeros invitados:

Esta obra tiene su historia y, por cierto, una historia interesante y
hermosa, que fue la que nos refirieron aquí el compañero ingeniero que
dirigió la construcción y el compañero obrero de vanguardia, que me
precedieron.

Ellos explicaron cómo una presa podía parecer sencilla pero que no tenía
nada de sencilla. Y quizás, como ellos reflejaron muy bien aquí, la
dificultad mayor radicaba en la falta total de experiencia en obras de
esta naturaleza.

Baste decir, por ejemplo, que en nuestro país cuando se fundó el
instituto hidráulico había unos cuatro o cinco ingenieros hidráulicos.
Actualmente estamos muy lejos todavía de disponer de todos los que
necesitamos, pero ya hay aproximadamente 50 ingenieros hidráulicos
cubanos.

Esta sola cifra para un país que no tenía obras hidráulicas de ninguna
índole, un país donde el embalse mayor creo que era el de Charco Mono
---que, como dice un compañero ahí, se quedaba seco, y ahora mismo está
seco y hace más de un año que está seco--- y era para abastecer de agua
la ciudad de Santiago de Cuba; la presa del Hanabanilla con fines no
hidráulicos sino hidroeléctricos, estaba todavía por terminar al triunfo
de la Revolución. Y lógicamente, no había ninguna experiencia en este
tipo de construcciones, y sin embargo la necesidad era absoluta. Había
que empezar de alguna forma a dominar nuestros arroyos. No digo ríos
porque este país no tiene ríos. Cualquier visitante que tenga concepto
de lo que es un río, si le decimos: este es el río Contramaestre,
pregunta: "¿Y dónde está el río?"

Sin embargo, estos arroyuelos cuando vienen los ciclones y cuando cae
como a raíz del Flora de 1 500 a 2 000 milímetros en 72 horas, entonces
estos arroyos se convierten en gigantescos ríos. Y hay que decir que a
raíz de ese ciclón la crecida alcanzó prácticamente el ancho del
Amazonas, que es el río más caudaloso del mundo; y que a la altura de la
ciudad del Cauto el ancho de la crecida tenía 40 kilómetros, y que en
las proximidades de la desembocadura el ancho de las inundaciones
abarcaba prácticamente desde Estrada Palma hasta las proximidades de Las
Tunas. Todos los arroyos se juntaron y tuvimos un Amazonas en el medio
de la provincia de Oriente.

Y era necesario comenzar a realizar la tarea de dominar los ríos, a fin
de dominar las sequías y las inundaciones, tan dañinas unas como otras.
Y cómo un país que había vivido en el atraso técnico y en la explotación
económica no tenía ni la posibilidad de preparar, de formar un número
mínimo de hombres, de técnicos preparados para realizar estas tareas,
sin las cuales no habría forma de salir de la pobreza, de la miseria y
de la dependencia absoluta de factores incontrolables de la naturaleza.

Y recién estamos empezando. No inauguramos esta obra con el criterio de
que hemos hecho una gran obra. Esta es una obra importante porque fue
una de las primeras, porque se convirtió en una escuela, porque nos dio
experiencia, porque fue construida con el entusiasmo, con la buena
voluntad, con el valor, con la tenacidad de nuestros trabajadores.
Inauguramos una obra que es simplemente el comienzo de una enorme obra
hidráulica que deberá realizarse en todo el país.

Hace algunas semanas se inauguró en esta misma provincia la presa
derivadora del Cauto, destinada a la irrigación de las nuevas áreas de
arroz que se están sembrando en esta provincia. Aquellas obras se
calculaba que normalmente requerirían, por lo menos, dos años para su
construcción. Y hay que decir que se construyeron en 120 días. Obras de
riego suficientes para disponer, si mal no recuerdo, de 20 metros
cúbicos de agua por segundo, ¡veinte metros! Una cantidad de agua que en
ese caso se toma del cauce de los ríos, equivalente al agua que puede
salir también de esta presa, unos 20 metros cúbicos por segundo.

En aquella ocasión nosotros referimos los materiales, los equipos que se
habían invertido en aquella obra, y en esta ocasión debemos señalar aquí
---por ejemplo--- algunos datos de esta presa.

Tiene una longitud de 850 metros, es decir, casi un kilómetro; una
altura máxima de 52 metros. En realidad, lo que los compañeros han hecho
aquí es construir una loma en medio del cauce del río, una loma de 850
metros de largo por 52 metros de alto, y nadie dice cuánto de ancho
---aquí no lo dice---, pero creo que son unos 300 metros. Han
establecido esta loma en medio del cauce del río Contramaestre. Tiene
dos compuertas; el aliviadero que queda aquí a nuestro lado tiene 143,8
metros de ancho y 427,8 metros de largo. Es decir, han hecho un cauce
nuevo del río para cuando venga demasiada agua ---que todos estamos
deseando que ese momento llegue--- pueda el exceso salir por ese nuevo
cauce.

El volumen total del embalse es de 200 millones de metros cúbicos. Esto
quiere decir que la capacidad para irrigar depende del cultivo: si es
arroz, menos; si es caña, más. Pero permitiría irrigar de caña unas 3
000 caballerías y 3 000 caballerías de caña puede dar una buena cantidad
de caña: unos 300 millones de arrobas, si tenemos caña de 100 000
arrobas; y con 300 millones, con los rendimientos que tiene la provincia
de Oriente, aproximadamente medio millón de toneladas de azúcar, un
poquitico menos pero no mucho menos.

Aquí se han hecho movimientos de tierra, de arena, de piedra, en fin, de
roca, en cantidades equivalentes a 4 605 000 metros cúbicos; en
construcciones aproximadamente 228 000 metros, y construcciones de
cemento de distinto tipo.

Se han invertido 1 850 metros cúbicos de madera, 23 740 toneladas de
cemento, 516 087 bolsas. De acero se han invertido 4 100 toneladas.

Ha trabajado un número máximo de 1 050 obreros y un promedio de 600. Se
emplearon 16 buldóceres, 60 camiones pesados, 19 grúas, 9 cargadores, 30
camiones ligeros, 10 wagon-drill ---estos son unos equipos que se usan
para perforar, hacer túneles---, 9 compresores, 2 plantas de hormigón y
4 máquinas de inyección.

El costo total de la obra, 15 726 000 pesos.

Se comenzó la obra el 1ro de julio de 1964, para terminarla en cuatro
años. Hubo un accidente ---del que hablaron los compañeros--- el 27 de
mayo, en que una crecida se llevó la ataguía. No obstante eso, los
compañeros reaccionaron a la necesidad de acelerar la obra y se
decidieron para cerrar la presa, es decir, llegar a la cota de
seguridad, para el 1ro de mayo del año pasado y llegaron el 20 de abril.
Es decir, esta presa se termina prácticamente este año, pero se cerró ya
desde el 20 de agosto del año pasado, ante la necesidad de disponer de
agua.

Existían 496 viviendas en una cuenca del río, familias a las que fue
necesario resolverles los problemas de la vivienda y reubicarlas en
otros sitios. Es decir, vivían 2 500 personas en donde va a estar ahora
el lago.

Ya se explicó aquí quiénes proyectaron la obra. Hay que destacar la
participación de los compañeros, el compañero Roberto Caballero,
ingeniero cubano, en la construcción; el jefe de la construcción, un
ingeniero francés, Jean Claudes Poncin; un ingeniero soviético, Valeri
Yaponenko; y una tarea muy importante en una obra de esta índole, que es
la proyección realizada por un ingeniero soviético Henry Gerasimov.

En total, durante la construcción participaron siete ingenieros, y en la
proyección 23 ingenieros.

Esto, con relación a los gastos de equipos, de materiales y el esfuerzo
realizado. Pero también, como aquí se señaló, algo todavía más apreciado
por todos nosotros costó esta obra: costó sangre de trabajadores, pues
seis obreros perdieron su vida en distintos tipos de accidentes durante
la construcción. Y son cosas que no deben olvidarse nunca: lo que cuesta
a un pueblo la lucha por su liberación y por su progreso.

Ellos recordaban la sangre derramada en las luchas revolucionarias, y
todos ustedes ---vecinos de esta región--- recordarán también que hace
apenas 10 años alrededor de este mismo pueblo de Maffo y de
Contramaestre y de Palma Soriano, se combatía, y de Baire, y de Jiguaní,
y de todos los demás, se combatía duramente contra las tropas que
servían a los intereses del imperialismo y de los explotadores en
nuestra patria, y que muchos hombres solamente en esos cinco pueblos,
más de 50 hombres cayeron en unos cuantos días de combate. Y cómo ahora
no solo hay que pensar en el heroísmo de los que en las luchas
liberadoras dieron su vida, sino también en el heroísmo de los
trabajadores que en la construcción dan su sudor y en ocasiones dan
también su sangre. Como ocurrió también en días recientes, a raíz de un
accidente que provocó un incendio en una de nuestras refinerías
---industria importantísima para nuestro desarrollo---, en que dos
obreros también de aquella refinería, combatiendo contra el fuego,
resultaron gravemente lesionados y su estado en estos instantes es
sumamente crítico. E igualmente otros trabajadores de aquel centro, y
compañeros también de las milicias y del Ministerio del Interior,
luchando contra el incendio, en número de 10 resultaron con graves
heridas.

Y esto nos enseña o nos debe enseñar cuál es el concepto con que los
obreros defienden su riqueza, sus fábricas, su obra.

¿Y quién podía pedirle antes a ningún obrero hechos heroicos semejantes
con la plena conciencia de la importancia de su trabajo, de su
industria? Que en actos de heroísmo, como también lo hicieron los
obreros portuarios en ocasión de aquel criminal sabotaje del vapor "La
Coubre" en los muelles de La Habana, y en muchos hechos similares se
lanzan a dominar el incendio, lo mismo donde hay combustible que donde
hay explosivos, defendiendo con sus cuerpos y con su sangre su obra y el
fruto de su sudor.

¿Y cómo podía concebirse jamás en una sociedad de explotadores y
explotados, cómo podría concebirse jamás que los hombres estuvieran
dispuestos a hacer algo semejante por aquello que no les pertenecía?

Y estos hechos, más que ninguna palabra, demuestran la identificación en
lo más profundo de sus conciencias del trabajador con la obra
revolucionaria, del mismo trabajador que se moviliza en los momentos de
peligro, que lucha en Girón, que combate en el Escambray, que pierde su
vida en cualquier sabotaje criminal, dispuesto a defender con las armas
la Revolución en la lucha contra los enemigos imperialistas y dispuesto
a defenderla también en la lucha contra la naturaleza y contra los
contingentes, cualquier circunstancia accidental que pueda presentarse
en su trabajo.

Y estas cosas enseñan mucho más que ningún manual y que ninguna palabra
lo que es una obra revolucionaria. Tal vez muchos pensaron que al día
siguiente del triunfo de las armas entraríamos en plena posesión de la
abundancia, entraríamos en plena posesión de las riquezas, cuando lo
único cierto es que al otro día del triunfo de las armas entraríamos en
el momento de empezar a construir el país y en el momento de empezar a
construir la riqueza del futuro.

Y esta obra, unida a nuestra experiencia, a la experiencia de todo el
pueblo, en esta provincia, nos enseña cómo sin este esfuerzo y sin este
trabajo no habrá seguridad, no habría porvenir.

Estas aguas ---como les decía---, esta sola presa, permitirá el cultivo
de grandes extensiones de arroz y de caña. Y en esta misma provincia,
como ustedes saben, el pasado año no llovió en la primavera y se
perdieron las cosechas, no llovió en el otoño y se perdieron las
cosechas: y las cañas, como consecuencia de la sequía, sufrieron
considerablemente.

¿De qué forma se comporta la naturaleza? La naturaleza se comporta de
forma paradójica, de forma caprichosa; la naturaleza sigue sus leyes
físicas o biológicas, no sigue las leyes de la voluntad del hombre. El
hombre debe luchar con la naturaleza para imponerle su voluntad, para
imponerle sus leyes.

En 1963, descomunales inundaciones que costaron más de 1 000 vidas en
esta provincia, sorpresivas avenidas de agua, de kilómetros de ancho, la
famosa "ola de agua" ---como la llaman los campesinos---, que en horas
de la madrugada y sin la menor posibilidad de escape barrieron
centenares de viviendas, hicieron vivir horas de angustia interminable a
miles de personas, encaramadas en los árboles, en los techos de las
casas; perecieron ahogados sobre todo centenares de niños, familias que
perdieron a todos sus hijos en aquella terrible situación; innumerables
huérfanos, niños que quedaron sin padre, madre ni hermanos. O como
cuando el 27 de mayo de 1966 una crecida prematura barrió la ataguía de
esta obra.

Es decir, en el año 1963 enormes inundaciones. En el año 1966, en medio
de la obra, enorme crecida en el mes de mayo. Y sin embargo, cuando en
el año pasado de 1967 los constructores de esta obra, haciendo un enorme
esfuerzo, lograron llegar a la cota 113 de seguridad y cerraron la
presa, pues entonces en todo lo que quedó del año no llovió
prácticamente nada e, incluso, no había agua en este embalse ni siquiera
para darles a las personas que vivían a lo largo del río. Y fue
necesario incluso bombear con una motobomba agua porque no llegaba ni
siquiera a la altura del túnel.

Y este año también sigue comportándose la naturaleza en forma
paradójica. Desde los límites de la provincia de Camagüey hasta el
extremo occidental del país ha llovido copiosamente.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Bloque de Comecara, con 4 700 habitantes,
estamos incomunicados por la presa"). Es un problema que tienen ellos.
Vamos a atender eso.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Es un problema fuerte"). Pero no será tan fuerte
que no se resuelva.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Les voy a hablar de caminos ahora también.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Bueno, ya estamos informados. Ahora denles oportunidad a los otros, que
a lo mejor tienen algún\...

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Bien, pero de lo que estamos hablando aquí creo que le interesa también
a usted: que haya arroz, que haya leche, que haya carne, que haya
viandas. ¿Verdad? ¿Estamos de acuerdo? (APLAUSOS)

Les decía que este año, desde los límites de Camagüey hasta el extremo
occidental del país, ha llovido desde el mes de mayo copiosamente, en
los meses de mayo y junio.

La única provincia en que todavía las lluvias no han sido copiosas, en
que todavía las lluvias no han sido extraordinarias, es la provincia de
Oriente: y no en toda la provincia de Oriente, en algunas regiones de
Oriente, como Bayamo, ha llovido en estos meses más de lo que llovía
quién sabe cuántos años hace. Sin embargo, en otras regiones como Banes,
como Guantánamo, como el sur de la Sierra Maestra, las lluvias han sido
todavía escasas, y si se exceptúan algunos aguaceros caídos en esa
región y también en la de Guantánamo hace algunos días, hay zonas donde
prácticamente en dos años no llovió.

Y ahora tenemos aquí esta circunstancia extraordinaria, que de El Mate
hacia abajo, en Bayamo, en Baire, en Jiguaní, en Contramaestre, en todas
partes, ha llovido tremendamente y, sin embargo, en las fuentes del río
Contramaestre, un río que ustedes conocen bien, ese mismo río que el 27
de mayo de 1966 destruyó la ataguía, a estas horas, y aunque hace
prácticamente un año que está cerrada la presa, ahí lo tienen con unos
30 millones de metros cúbicos de agua. Es decir que esta obra ha tenido
que enfrentarse seriamente a todas esas dificultades y ya terminada, ya
cerrada, pues todavía la cantidad de agua es insignificante.

¡Y así se comporta de caprichosa y de paradójica la naturaleza!

Desde luego, nosotros sí no creemos que esta presa va a seguir vacía.
Vamos a ver cuánto tarda en llenarse, vamos a ver cómo llueve en julio,
y vamos a ver cuando venga el mes de octubre; porque nosotros hemos
visto este río muchas veces erguido y bien crecido, haciendo daño,
inundando. Y creo que es ya al final que este río pierde la batalla; y
este río tiene que crecer y a pesar de su tremenda resistencia, su tenaz
resistencia a dejarse doblegar por el hombre, destruyendo la obra del
hombre, contrariando la obra del hombre, a este río ya le queda muy poco
tiempo de estar haciendo lo que le da la gana.

Además, se ha construido esta presa con todas las medidas de seguridad,
se han establecido índices que la hagan capaz de resistir lluvias e
inundaciones aún superiores a las que ocurrieron cuando el Flora. Y se
dice que un Flora puede ocurrir cada 500 años, pero esto de que pueda
ocurrir cada 500 años no quiere decir que no vayan a ocurrir dos Flora
consecutivamente; puede tardar 500 ó 1 000 años o puede tardar 3 ó 4
años, ó 10 años en repetirse un fenómeno de esa naturaleza.

Pero en la construcción de este embalse se tuvieron en cuenta las
circunstancias de que se pudiera producir un fenómeno de esa naturaleza;
es decir, con todas las medidas de seguridad, un cauce artificial
suficiente a una crecida más grande incluso que la del Flora.

Ahora bien, en este año en la provincia de Oriente se construirán nueve
embalses.

En el mes de noviembre se comenzará a construir una presa importante en
la zona de Guantánamo, una presa importante en el cauce del río Nipe,
varias presas en distintos ríos de la región de Holguín, una presa en el
río Pedregal, una presa en la laguna de Leonero, una presa en el río
Jobabo y, por último, una presa mayor que esta todavía, que es la
denominada "Presa 24", en el valle del Cauto, capaz de almacenar 285
millones de metros cúbicos de agua. Sin embargo, esa presa no costará
más trabajo que esta, puesto que su dique, si bien es un dique muy
largo, no es un dique ancho, y será fundamentalmente un problema de
movimiento de tierra.

Pero con esas aguas y con las aguas subterráneas que comenzarán a
explotarse también en el próximo año, con cuyo objeto llegarán 25
perforadoras de pozos, se dispondrá para el próximo año de las
siguientes cantidades de agua para regar la caña.

Se dispondrá del agua de esta presa, la que esta presa acumule de aquí a
fin de año; se dispondrá del agua que se acumule en la presa de Paso
Malo, río de Yara; se dispondrá de unos 90 millones de metros cúbicos de
agua subterránea en el macizo cañero del norte de Oriente, donde están
los colosos azucareros, y se dispondrá ya entrada la próxima primavera
---y por si acaso viene un año seco--- de las nueve presas que se
construirán prácticamente en seis meses.

Las grúas y parte de los equipos de esta presa marcharán rápidamente con
el comienzo de la próxima seca a trabajar en la "Presa 24", 200 nuevos
camiones pesados de 10 toneladas se incorporarán a las obras hidráulicas
de la provincia de Oriente.

De manera que se dispondrá con vistas a la zafra de 1970, en la
provincia de Oriente, de aproximadamente 1 000 millones de metros
cúbicos de agua, más que suficiente para regar, cuando menos, 10 000
caballerías de caña en la provincia de Oriente.

Es decir, que se están tomando medidas con vistas al cumplimiento de las
metas de 1970 en todo el país, independientemente de las enormes
extensiones de caña nuevas que se están sembrando, de cantidades
considerables de agua subterránea y de agua de presas en todo el país.

Los equipos que este año se están incorporando a las construcciones
hidráulicas son suficientes para mover 60 millones de metros cúbicos de
tierra por año. Para tener una idea de la fuerza en maquinaria que eso
significa, baste decir que se incorporan nuevas capacidades de
movimiento de tierra, suficientes para mover doce veces la tierra que se
movió para construir esta presa de El Mate, que es el mayor embalse que
se ha construido en nuestro país. Y se incorporarán también 75 nuevas
máquinas perforadoras de pozos.

y desde luego, estas obras hidráulicas no se destinarán solamente a la
caña; se destinarán a las nuevas plantaciones de arroz, a las
plantaciones de viandas y, en fin, a todos los planes agrícolas que se
están realizando en nuestro país.

Pero como consecuencia de este esfuerzo nos liberaremos de las
inundaciones, porque con relación a las inundaciones también se están
construyendo cientos de kilómetros de canales, y con los canales y las
presas lograremos dominar las aguas. Dominando las aguas dominaremos la
sequía, y los años de mucha lluvia almacenaremos agua suficiente para
enfrentarnos a cualquier sequía por dura que sea. Y entonces
adquiriremos la seguridad en nuestro trabajo, la seguridad de que cada
minuto, cada hora que se invierta del esfuerzo del hombre será
aprovechado.

Mas el agua no solo nos permitirá la seguridad del trabajo. Hay también
el hecho de que en las actuales condiciones de nuestro país la
agricultura en dependencia de las lluvias se hace sumamente difícil,
porque durante tres, cuatro, cinco meses de sequía trabajan las máquinas
y preparan miles de caballerías de tierra. Nuestro país ya tiene
capacidad de roturar aproximadamente 60 000 caballerías de tierra por
año. Sin embargo, hay que tener las tierras preparadas, esperar que
caigan los primeros aguaceros, y cuando de repente llueve de un extremo
a otro del país, resulta virtualmente imposible en cuestión de 15 días
sembrar de los distintos cultivos y decenas de miles de caballerías de
caña.

Estas aguas nos permitirán muchas cosas, pero sobre todo nos permitirán
distribuir el empleo de las máquinas y de la fuerza de trabajo durante
todo el año. Porque se podrá sembrar en enero, febrero, marzo, abril, y
no habrá que sembrar en mayo ni habrá que sembrar en junio.

¿Cómo será, por ejemplo, la agricultura cañera en los años futuros? En
los años futuros, gracias al agua, a las máquinas, a los herbicidas, a
los aviones, la caña no será tocada por el hombre, y gracias a las
combinadas. Para producir dos veces, tres veces, incluso cuatro veces
más caña que lo que se producía en este país, no será necesario que la
mano del hombre toque la caña.

Equipos con potentes motores podrán roturar las tierras desde que
comience la zafra, podremos con máquina ir roturando; con máquina
primero ir cosechando la caña, con máquina ir roturando las tierras para
las nuevas siembras de caña durante la seca, con máquina sembrar la
caña, con máquina fertilizar la caña, con el riego garantizar su
crecimiento, con herbicidas controlar la hierba, con aviones hacer
aplicaciones de urea foliar o de algunos fertilizantes sólidos. Podremos
darnos el lujo de cortar la caña no a los 12 meses, sino caña de 20
meses, de 22 meses y de 24 meses; sin riego no puede haber caña de 24
meses, porque viene la sequía y liquida cualquier campo de caña. Ello
nos obliga a cortar caña todos los años, y después de cortar 80 000 ó
100 000 caballerías de caña, la tarea de ir a limpiar y a cultivar 100
000 caballerías de caña.

Esta misma provincia tiene ya unas 30 000 caballerías de caña. Casi 100
000 hombres han tenido que trabajar en despajar la caña, en fertilizar
la caña. Ya el próximo año 700 tractores con cultivadoras, que picarán
la paja, subsolarán el suelo, aporcarán la caña y aplicarán el
fertilizante, evitarán que tenga que emplearse la fuerza de trabajo en
voltear la paja y en fertilizar la caña.

Cuando ya tengamos agua suficiente para tener bajo riego todas las
plantaciones cañeras, entonces podremos tener cañas de dos años.

Y nosotros decimos que en el futuro, cuando llegue el mes de junio, ese
mes en que toda la provincia tiene que volcarse sobre la caña, en el
futuro las vacaciones de los trabajadores cañeros podrá ser en el mes de
junio, porque no habrá que limpiar caña, que será controlada mediante
herbicidas; no habrá que fertilizar en esa fecha, porque se hará con
aviones ---los pilotos no tendrán vacaciones en el mes de junio.

Les explico esto para que ustedes tengan una idea de cuánto beneficio
significa para el hombre dominar la naturaleza y dominar la técnica.
Todavía nosotros no tenemos muchos de esos recursos y estamos
desarrollándolos; todavía, incluso, no tenemos recursos para adquirir
los herbicidas que necesitamos. Pero cuando alguno se pregunte: ¿Ese
enorme esfuerzo por qué se hace? Se hace no solo para disponer lo que
necesite nuestro pueblo, no solo para satisfacer las necesidades de
nuestro pueblo, sino también para liberar al hombre de trabajos tan
duros como los que tiene que realizar hoy día, trabajos duros y con una
productividad ínfima. Y entonces el hombre podrá tener rendimientos
incomparablemente mayores y tipos de esfuerzos que no se podrán comparar
con los esfuerzos que se hacen hoy. Pero los esfuerzos de hoy son
sumamente necesarios para eso.

Este país tenía que construir su base material, este país tenía que
construir su riqueza. El triunfo de la lucha armada significó esa
oportunidad.

Estos años los hemos empleado en eso: en trabajar en la medida de
nuestras fuerzas, de nuestros recursos, de nuestras posibilidades y de
nuestra experiencia. La experiencia no puede ser subestimada. En estos
años se ha adquirido mucha experiencia, en estos años se han acumulado
muchos recursos.

Hoy se puede inaugurar una presa como esta; el año que viene se podrán
inaugurar 9 ó 10 presas. Se va a trabajar en nueve zonas, algunas presas
grandes y en otras un sistema de pequeñas presas. Pero el año que viene
no le alcanzará el tiempo a nadie, solo en la provincia de Oriente, para
terminar las presas que se van a construir durante la próxima sequía.

Y así nuestro país podrá ir contando con los recursos y los medios
necesarios para llevar una vida más decorosa, para llevar una vida más
humana. No se puede hablar de revolución si la revolución no humaniza
las condiciones de vida y de trabajo del hombre.

Muchas cosas justas en muchos órdenes habrá hecho la Revolución
erradicando el analfabetismo, llevando las escuelas a todos los rincones
del país, llevando los hospitales a todos los rincones también del país:
muchas cosas justas habrá hecho la Revolución liberándonos de las
condiciones del trabajo explotador del pasado, liberando a los
campesinos de la explotación de los terratenientes, liberando a los
obreros de la explotación de los ricos. Pero quizás nada se pueda
comparar a lo que significa la Revolución cuando convierta al hombre,
lleve al hombre y lo libere de un trabajo deshumanizado, improductivo,
que lo libere de esas condiciones de trabajo que apenas puede
diferenciarse en nada del trabajo que realizan Las bestias, para
llevarlo a trabajar en condiciones incomparablemente más humanas.

Cuando no haya un hombre en este país que tenga que cortar caña, cuando
no haya un hombre que tenga que estar con un arado detrás de una yunta
de bueyes, cuando no haya un hombre que tenga que estar con una guataca
limpiando (INTERRUPCION EN EL CONTROL REMOTO), entonces la Revolución
habrá realizado una de sus obras más humanas, en que habrá alejado el
trabajo de condición de trabajo de bestia a condiciones de trabajo
verdaderamente humanas (APLAUSOS).

Y es por eso y es para eso que en estos años hemos tenido que trabajar
tan arduamente; es por eso que hemos tenido que trabajar como bestias, y
como bestias porque en muchos de los frentes de trabajo todavía no
tenemos las máquinas que necesitamos y los medios que necesitamos. Hemos
tenido que ganar una batalla contra el tiempo, hemos tenido que
recuperar en unos pocos años el atraso de siglos, el esfuerzo que un
país explotado y subdesarrollado tenía que realizar. Esfuerzo que no
pueden realizar hoy nuestros hermanos de la América Latina, allí
sometidos al dominio de los monopolios yankis, sometidos al dominio de
los latifundistas, sometidos al dominio de los explotadores, cuyos
intereses impiden ---con su mezquino proceso de producción esclavista---
el desarrollo de los recursos humanos y de los recursos naturales de un
pueblo.

Y nuestro pueblo en estos años ha ido desarrollando esos recursos
humanos, ha ido desarrollando esos recursos naturales. Y como bien decía
el ingeniero Caballero, fue necesario incluso enseñar a los operadores
para manejar esas grúas, esos buldóceres, esos camiones que se iban
adquiriendo. Y así ha tenido que hacerse en todos los frentes y realizar
este trabajo en medio de la lucha contra los enemigos, en medio de la
lucha contra los imperialistas, en medio de los bloqueos.

Ese ha sido el esfuerzo más meritorio de nuestro pueblo en estos años,
ese ha sido el esfuerzo más heroico. Y nos acercamos ya a años en que
irá quedando atrás la pobreza, en que irá quedando atrás la miseria.

El esfuerzo de estos años en todos los órdenes: en la ganadería de unas
vacas que daban un litro y medio de leche, desarrollando una ganadería
capaz de satisfacer las necesidades de leche de todos los niños y de
todas las personas de nuestro país; el esfuerzo en la agricultura, el
esfuerzo en todos los órdenes, nos permitirá ya a muy corto plazo, y sin
que nada lo pueda evitar, disponer de todas esas cosas que en estos años
hemos tenido escasas, insuficientes para satisfacer nuestras
necesidades.

Muy poco tiempo falta ya. Y veremos ya en la caña el próximo año qué
salto en la producción azucarera; y veremos cómo tomamos todas las
medidas a fin de que ninguna sequía pueda impedir el desarrollo continuo
de nuestra producción; y veremos cómo enormes áreas se dedicarán a la
producción de arroz y de viandas y de leche y de carne y de todos los
cultivos esenciales; y veremos cómo desarrollamos una agricultura
moderna, altamente mecanizada, tecnificada, altamente productiva, de
manera que podamos disponer de la base material no para sentarnos a
descansar sino para realizar otras tareas, para seguir adelante una vez
ganada la batalla de la agricultura, la batalla de la industria, para
entrar en la próxima década con todos los recursos, con
incomparablemente más recursos de los que hemos tenido hasta hoy, para
continuar el desarrollo acelerado en el campo de la economía, en la
cultura, en la educación y en todos los órdenes de nuestro pueblo.

A esta presa había que ponerle un nombre. Y este año se cumplen 100 años
de aquel día en que los cubanos se levantaron en armas para iniciar la
Guerra de Independencia, la primera Guerra de Independencia, que duró 10
años. ¡Diez años luchando y no consiguieron la independencia! ¡Hermosas
páginas llenas de indescriptible heroísmo! Nuevamente lucharon en 1895 y
después de casi 30 años de luchas heroicas vinieron los imperialistas,
intervienen en una guerra que estaba virtualmente ganada y establecen su
dominio en nuestro país.

Han tenido que transcurrir 100 años, ¡cien años! ---y serán pocos los
que puedan decir que tienen 100 años---, cien años de trabajo desde la
sublevación de Carlos Manuel de Céspedes y los patriotas cubanos que se
alzaron en armas liberando a los esclavos. Desde aquella sublevación
hasta hoy, ¡cuánta sangre, cuánto sacrificio, cuánto trabajo! ¡Cincuenta
años de falsa república! No 50 años, 58 años de duro trabajo,
enfrentándose a la miseria nuestro pueblo; 58 años trabajando como
bestias; 58 años sembrando caña, desmontando con hacha los bosques,
sembrando caña con pico y cortando la caña. ¿Trabajando para quién?
Cincuenta y ocho años trabajando para los terratenientes, 58 años
trabajando para las compañías yankis, 58 años trabajando para los ricos
y para los explotadores.

Sin embargo hoy, felizmente, al cabo de 100 años, podemos aquí inaugurar
esta obra que no es más que el comienzo de todo lo que aceleradamente se
irá haciendo en los años venideros. ¿Puede haber nada más justo, a la
hora de darle un nombre a esta obra, a los 100 años de iniciarse la
lucha por la independencia, que llamarla presa "Carlos Manuel de
Céspedes"? (APLAUSOS)

Céspedes vivió días duros y azarosos en estas montañas de la Sierra
Maestra. Céspedes cruzó muchas veces este río Contramaestre; y, por
último, Céspedes murió en San Lorenzo, donde precisamente se encuentran
las fuentes de este río. Y como justo homenaje a aquel patriota que
inició las luchas por nuestra independencia y a los que con él lucharon
y lo secundaron en aquella tarea, nada más justo que ponerle ese nombre
a esta obra, la cual por ser la primera obra grande, por ser la obra que
fue su escuela, contemplan hoy ya terminada con tanto orgullo nuestros
trabajadores y nuestros técnicos.

Y por eso desde hoy, y con la aprobación de ustedes, esta obra ya no
tendrá otro nombre que el de presa "Carlos Manuel de Céspedes"
(APLAUSOS). Y esperamos que pronto podamos verla también ya
completamente llena.

Y a los compañeros que les preocupaba el camino, vamos a tomar medidas
inmediatamente para estudiar ese caso. Esta provincia tiene en este
momento 22 nuevas brigadas que se han organizado en el último año, 22
nuevas brigadas de caminos y carreteras. Creo que han construido ya por
Dos Palmas el camino que llega hasta cerca de Pinalito; se está
construyendo ahora el de Dos Palmas a Los Daños; se está construyendo el
camino a San Lorenzo; como otras están construyendo el camino de
Victorinos a Matías o a Los Negros; como otras están construyendo por el
sur, y otras por el este, y otras por el llano, y otras por el Segundo
Frente. Y no costará ningún trabajo inmediatamente o bien organizar una
nueva brigada o bien disponer de una de las 22 brigadas que hayan
terminado algunos de los caminos para resolver inmediatamente este
problema.

Porque no se está aquí solamente construyendo embalses, "jamás de los
jamases" se vieron por ahí tantas máquinas y tantos buldóceres y tantos
caminos haciéndose. Veintidós brigadas, tres que faltan, y cinco que
había: 30 brigadas para fines de año estarán trabajando en la provincia
de Oriente, y llenaremos de caminos y de carreteras esta provincia
(APLAUSOS). Y esperamos el año que viene construir 5 000 kilómetros de
caminos y carreteras en todo el país, y alcanzar en el año 1975, 40 000
kilómetros de carreteras. Decimos caminos y carreteras, pero realmente
serán carreteras prácticamente todas, porque en la medida en que se
vayan terminando se irán después pavimentando; no hacemos nada con
construir por esas montañas y por todos esos lugares magníficos caminos
que apenas vienen unos cuantos aguaceros comienzan a destruirse, y por
eso se irán pavimentando.

Y aspiramos a llegar al año 1975 construyendo unos 5 000 kilómetros de
carretera por año. Para darles una idea, baste decirles que el año que
viene se construirá en todo el país más carreteras que todas las que se
habían construido en más de 60 años, ¡en un año, en un año! (APLAUSOS.)

Desde luego, en este momento hay aproximadamente 72 brigadas. Cuando se
inauguró el trabajo de la brigada gigante hablamos de 59 brigadas;
después se fueron aumentando las brigadas, se fueron racionalizando
mejor las máquinas, se fueron adquiriendo nuevos recursos, y tendremos
para fines de año no 59 sino 104 brigadas en todo el país. Porque las
necesidades de comunicaciones también se han acumulado, ha crecido la
población, viven familias en todos los rincones, no hay una loma de esas
por aquí en que no se encuentre una familia, y ya sabemos cuando vienen
las aguas qué es lo que ocurre: una incomunicación total.

Nosotros hemos oído muchas veces las historias que nos han hecho algunas
familias de qué ocurría cuando había algún enfermo; y cuántas historias
hemos escuchado de familias que murieron en el pasado porque no tenían
manera de trasladarse a tiempo, es decir, miembros de la familia que
murieron por no haber tenido medios para trasladarse a tiempo a los
hospitales. Hoy los hospitales están regados también por las montañas;
pero de todas maneras hacen falta los caminos y las comunicaciones. Y no
quedará un solo lugar de este país incomunicado, y mucho menos que se
vaya a quedar nadie incomunicado después que hay tantas personas
contentas por haber terminado este embalse (APLAUSOS).

Y de la misma manera en hidráulica. ¿Cuándo terminará el trabajo
hidráulico? Cuando no quede un arroyo, un solo arroyo, sin estar
represado. Y creo que no vamos a tardar mucho tiempo, dado el volumen de
recursos que en este momento tenemos para realizar esa obra.

¡Muchas felicidades a todos los constructores de esta presa!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
