DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XI
ANIVERSARIO DE LA ACCION DEL 13 DE MARZO DE 1957, EFECTUADO EN LA
ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1968, "AÑO
DEL GUERRILLERO HEROICO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO )

Compañeros del Comité Central;

Compañeros estudiantes;

Compañeros militantes del Partido, miembros de los Comités de Defensa de
la Revolución, de la Dirección de la Federación de Mujeres, de los
Sindicatos, y trabajadores todos reunidos aquí esta noche:

Al parecer la escalinata no es lo suficientemente amplia para dar cabida
a la representación de las fuerzas revolucionarias que han concurrido a
este acto.

Quiero empezar por decirles que el discurso de esta noche va a ser un
discurso aburrido, y va a ser un discurso aburrido porque nos vemos en
la necesidad de enumerar una serie de datos y cifras al objeto de poder
demostrar lo que nos proponemos. Será necesario de parte de todos
ustedes la mayor atención, porque siempre que se trata de cifras y de
números es necesario concentrar la atención si no se quieren o aburrir
demasiado o no entender.

Sabemos que hay una serie de cuestiones en el ambiente, sabemos que
muchas personas han estado esperando la oportunidad de un acto para
esperando opiniones sobre distintas cuestiones. Cierto es que en los
primeros tiempos de la Revolución la opinión pública de la capital, que
se caracterizó ---lo digo con toda franqueza--- por ser siempre un tanto
voluble, requería que con cierta frecuencia asistiésemos a la televisión
a explicar todos los problemas de cualquier tipo, grandes o
insignificantes.

Recordamos todavía aquellos tiempos en que si se iba un Pardo Llada
había que ir a la televisión a explicar por qué se iba un Pardo Llada;
que si renunciaba o desertaba un traidor como Díaz Lanz, había que ir a
la televisión a explicar el problema de aquellas deserciones; si un día,
después de obsequiarnos un hermoso pargo, se marchaba en su yate desde
Varadero hacia Miami el señor Miguel Quevedo, había que ir a la
televisión a explicar aquel problema, aquel escándalo. Recordamos
todavía que en aquella ocasión nosotros estábamos prácticamente
convalecientes de una neumonía, y fue necesario levantarse para ir a la
televisión a explicar el problema. ¿Por qué? Por esa cierta volubilidad
que caracterizaba a la opinión, sobre todo de la capital, que tenía sus
ocasiones de optimismo y de pesimismo, de entusiasmo y de desaliento.

En algunas ocasiones, frente a los primeros problemas de la Revolución,
ese hecho se evidenciaba mucho. Más adelante se fue haciendo la
conciencia de la población de la capital más firme y más estable. Desde
luego que no es necesario todas las semanas o todos los días estar
explicando algo, pero para nosotros se hizo evidente que algunas
cuestiones estaban reclamando de esa opinión algunas explicaciones.

Han sucedido una serie de hechos. Y, desde luego, sobre esto de las
explicaciones nosotros tenemos ---al objeto de ilustrar mejor al
pueblo--- que decir algo: siempre ha sido estilo de esta Revolución
explicar les los problemas a las masas. Y esta Revolución se ha
caracterizado por la explicación del máximo de problemas posibles. Y
digo posibles, porque infortunadamente todos los problemas no pueden ser
tratados públicamente. Somos un Estado constituido, y como Estado
constituido lógicamente tenemos que atenernos a ciertas normas, y en el
mundo complejo y difícil que vivimos no siempre todos y cada uno de los
problemas se pueden discutir a la luz pública. ¿Por falta de confianza
en el pueblo? ¡No: jamás! Sencillamente porque hay cuestiones de orden
diplomático, cuestiones que tienen que ver con las relaciones entre
Estados, y cosas por el estilo, o cuestiones que por ser de conocimiento
del enemigo podrían ser perjudiciales.

Desde luego que aquí no se llega a esos extremos que se llega, por
ejemplo, en Estados Unidos, donde se dice que hay documentos
relacionados con el asesinato de Kennedy que se conocerán ---si mal no
recuerdo--- en el año 2050 ó 2060. Pero ciertamente que no todos los
problemas se pueden estar tratando todos los días, ni todas las
cuestiones siempre se pueden tratar a la luz pública. Y no es por falta
---repito--- de confianza, ni lo será jamás, en el pueblo, pero
esperamos también del pueblo que sepa tener confianza en sus dirigentes
y en su Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Y que pueda sentir la
dirección revolucionaria, en las difíciles y arduas tareas y
responsabilidades que debe asumir, sentir siempre esa confianza y sentir
siempre ese respaldo.

Algunas de las cuestiones, como fue el problema de la microfracción,
recibieron amplia divulgación, al menos lo más amplia posible. Nosotros
en aquella ocasión, durante muchas horas, explicamos una serie de
cuestiones y nuestro discurso no fue publicado, y no fue publicado por
las mismas razones que explicábamos.

Habíamos estado considerando la conveniencia de publicarlo en parte,
pero realmente preferimos que o todo o nada, para que no salieran
explicaciones de tipo parcial. Esperamos, sin embargo, que no
transcurran 150 años sin que alguien pueda tener la oportunidad de leer
algunos de esos documentos.

Pero, en fin, si es cierto que algunas de las manifestaciones de tipo
político de los elementos microfraccionales y el fenómeno
microfraccional pudieron haber sido tratados más ampliamente ---y
nosotros ese aspecto lo tratamos ampliamente en la reunión del Comité
Central---, hay que decir ciertamente que la microfracción como fuerza
política ---como fuerza política--- carecía de significación; como
intención política, sus actos eran de carácter grave; y como corriente
dentro del movimiento revolucionario, una corriente francamente
reformista, reaccionaria y conservadora, aunque comprendemos
perfectamente bien que en la atmósfera de estos tiempos circulan muchas
corrientes de esa índole. Pero, al fin y al cabo, la microfracción
nosotros la consideramos un problema ya resuelto.

No fueron los tribunales revolucionarios tan severos como muchos
deseaban, pero, al fin y al cabo, la severidad innecesaria nunca ha sido
característica de esta Revolución.

Sin embargo, a nuestro juicio hay otras cuestiones que tienen más
vigencia, más actualidad, más interés y más importancia. De más está
decir que hoy fundamentalmente no vamos a tratar problemas de orden
internacional en nuestras relaciones internacionales. Por el momento hay
bastante poca cosa que decir, y saben ustedes perfectamente la decisión
---por ejemplo--- de nuestro Comité Central de no enviar una delegación
a la reunión de los partidos comunistas que tuyo lugar en Budapest. Y
por el momento no es esa tampoco una cuestión de carácter fundamental,
es decir, no es en estos momentos el análisis de esta cuestión ninguna
cosa de suma importancia.

Hay cuestiones de tipo nacional, hay cuestiones que tienen que ver con
nuestra situación actual y con el desarrollo de la Revolución que, a
nuestro juicio, tienen mucha más vigencia. Concretamente deseamos
referirnos a las circunstancias de protesta ---sí, protesta---,
circunstancias de cierto descontento, cierta confusión y cierto
malestar, relacionadas con el problema de los abastecimientos, y en lo
fundamental relacionadas con algunas medidas concretas, como fue la
cuestión de la supresión de la cuota de leche en estos meses a la
población adulta de la ciudad de La Habana.

Algunas personas quedaron aparentemente insatisfechas de la explicación
que salió publicada en el periódico, y si algunas personas quedaron
insatisfechas, pues posiblemente las personas de buena fe que quedaron
insatisfechas tengan razón. Era una nota breve que explicaba la causa
fundamental por la cual se adoptaba esa medida. No incluía todos los
factores ni era una explicación de tipo exhaustiva. Además,
concomitantemente, han circulado determinado número de "bolas" en las
últimas semanas por la capital de la república.

La cuestión de las "bolas" es algo, desde luego, viejo, e incluso la
ridiculez de algunas "bolas" también es algo viejo.

Pero desde luego, concomitantemente ---decía--- se regaron "bolas" de
que se iba a racionar el huevo, y se formaron "colas" delante de los
establecimientos donde se expenden esos artículos para comprar
determinadas cantidades, algunas de ellas excesivas. Se regaron rumores
de que también el pan iba a ser racionado. Y junto con estas cuestiones
relativas a los abastecimientos, se formó una "cola" ---dicen--- en el
Palacio de los Matrimonios, porque alguien dijo, o algunos dijeron, que
se iban a prohibir los matrimonios hasta la edad de quién sabe cuánto.

Eso nos recordaba a nosotros aquella historia de la patria potestad que,
con ley y todo ---ley, por supuesto, apócrifa---, hicieron circular los
elementos contrarrevolucionarios. Aquella cosa de la patria potestad es
algo tan rid1culo, que si le preguntáramos al compañero Llanusa que nos
diera una idea de los trabajos que pasa el Ministerio de Educación para
dar cabida a todos los que solicitan becas, a todos los que solicitan
comedores escolares y círculos infantiles, podríamos tener una noción
siquiera de la imposibilidad real y material de algunos de esos
absurdos. Y que nosotros sepamos, al parecer, la humanidad ha cumplido
aquel mandato, que se dice divino, de crecer y multiplicarse. E
ignoramos verdaderamente por qué medios ni de qué formas se van a
prohibir aquí las uniones mediante una ley, lo cual es a todas luces
ridículo. Pero, desde luego, a lo mejor alg1ín oportunista se acogió de
la bola para acelerar el matrimonio (RISAS). Pero, bueno, alguien dijo
por ahí: "está hablando bien", quizás fuera uno de los preocupados con
ese problema de la bola (RISAS).

Es lo cierto que nosotros nos preguntamos qué bases puede tener esa
cierta inquietud, esa cierta incertidumbre y, naturalmente, nos damos
nuestras explicaciones. En parte tienen una base real en dificultades
reales, y en parte pueden estar relacionadas con circunstancias como
son, por ejemplo, las relaciones de orden internacional de nuestro
Partido y de nuestro Gobierno. Es posible que la necesidad de racionar
la gasolina, unida a las circunstancias de la reunión del Comité
Central, en que juzgó severamente a esa corriente seudorrevolucionaria
que representaban los elementos microfraccionales, hayan sido factores
que contribuyeran a crear cierto estado de inquietud y de incertidumbre.
Y decía que unido a dificultades reales un día apareció un pozo de
petróleo y, desde luego, tal vez ni siquiera se hubiese dado publicidad
al surgimiento de ese pozo petrolero si no llega a ser por las
circunstancias fortuitas de que el pozo surge nada menos que a unos
metros de la carretera de la Vía Blanca y en medio prácticamente del
pueblo de Guanabo.

Nosotros decíamos que tal vez ni siquiera lo hubiésemos publicado,
porque realmente somos opuestos al ilusionismo, somos opuestos a crear
optimismos exagerados sobre cualquier problema. \~ lógicamente, primero
queríamos saber cuál era el potencial de ese pozo, evaluarlo realmente
y, desde luego, evitar que porque apareciera un pozo, todo el mundo
dijera: "ya está resuelto el problema del combustible", como si abrir un
pozo fuese como abrir una trinchera o abrir un pozo de agua. Y desde
luego, se dio a la publicidad una breve y escueta nota donde se
explicaba que ese pozo debía ser previamente evaluado.

Sin embargo, la noticia del pozo corrió como reguero de pólvora por toda
La Habana y, desde luego, que no se trataba de una bola o, en todo caso,
de una "bola de petróleo". Optimismo inmenso. Los excesos de optimismo
pueden ser en cierto grado relacionados con exceso de incertidumbre o
excesos de inquietudes. Y nosotros creemos que el ánimo del
revolucionario debe ser siempre un ánimo sereno en todas las
circunstancias: frente a la adversidad, frente a las dificultades y
frente a los éxitos. Y una revolución, de todas formas, es obligadamente
un proceso lleno de emociones de toda índole, de esfuerzos de toda
índole y de luchas de toda índole. Por eso, tiempo hay para tener
experiencias de todas y cada una de las emociones habidas y por haber.

Pero nosotros nos decíamos que ese tremendo exceso de optimismo podía
estar relacionado ---como les decía anteriormente--- con una cierta
situación de incertidumbre. Si se tiene seguridad de lo que se hace, un
pozo de petróleo es una buena noticia; pero, de todas maneras, el ánimo
tiene que estar dispuesto a resolver con el pozo y sin el pozo, con
petróleo y sin petróleo (APLAUSOS).

A su vez, nos revelaban estos hechos una cierta falta de información,
nos revelaban el que nosotros no sabemos hacer el uso más efectivo de
los medios de información de que disponemos y que, incluso, no sabemos
hacer el mejor uso de las formidables organizaciones con que la
Revolución cuenta. Sabido es que a través del Partido, a través de los
Comités de Defensa de la Revolución, de la Federación de Mujeres y de
los sindicatos y de las organizaciones juveniles, la

Revolución en cuestión de horas puede conmover la república, puede
agitar el país, puede echar por tierra cualquier bola, puede darles un
millón de tapabocas a todos los regadores de bolas y a todos los
sembradores de pesimismo y de derrotismo (APLAUSOS).

Digamos que es responsabilidad nuestra cuando por no hacer un uso más
eficaz de los medios públicos de que se dispone, o a través de los
canales de las organizaciones, no mantenemos una información suficiente
entre las filas de los revolucionarios. Pero a la vez, también se
observan todavía ciertas debilidades ideológicas en nuestras masas, se
observa cierta falta de suficiente educación política, cierta falta de
instrucción política, en el sentido que realmente nosotros podemos darle
hoy a la palabra instrucción política.

Un mayor conocimiento de los problemas contemporáneos del mundo, un
mayor conocimiento de los problemas tremendos de la humanidad de hoy, un
mayor conocimiento se requiere, desde luego, de los problemas de las
estructuras económicas y, sobre todo, de los problemas que un país como
nosotros debe resolver y en qué condiciones los debe resolver.

Porque la ignorancia conduce al facilismo, a la simplificación de los
problemas y a imaginárselo todo muy fácil y que cada cosa, por
complicada que sea, tiene a la vuelta de la esquina y muy fácilmente una
rápida e inmediata solución. Hay más la tendencia a hablar sin
fundamento, a analizar a la ligera y superficialmente, que a ir al fondo
de las cuestiones, que a analizar en profundidad. Siempre nos hemos
caracterizado un poco por disponer de un inmenso número de "sabios de
café con leche".

Y es una cierta tendencia que todavía nos queda del pasado, como si la
Revolución no nos hubiese enseñado suficientemente acerca de la
profundidad de estos procesos.

Y hay que decir que un factor ha contribuido a esa falta de suficiente
instrucción política, y ese factor ha sido, más que el uso, el abuso de
los manuales de marxismo-leninismo. Hay que decir que muchos militantes
revolucionarios pasaron por las escuelas llamadas de Instrucción
Revolucionaria ---y que tenían efectivamente el propósito de instruir
revolucionariamente---, y se enseñaban cuestiones de filosofía, los
elementos, los fundamentos del marxismo.

Y desde luego, eso es útil, eso es necesario y eso es conveniente. Pero
también hay algo que la Revolución nos ha enseñado ---porque la
Revolución es, al fin y al cabo la más formidable maestra de los
revolucionarios---, y es el abismo, el enorme abismo que a veces media
entre las concepciones generales y la practica, entre la filosofía y la
realidad. Y sobre todo, también nos ha enseñado hasta qué grado los
manuales se han ido quedando anticuados, se han ido convirtiendo en algo
anacrónico, por cuanto no son capaces de decir en muchas ocasiones una
sola palabra acerca de los problemas que las masas deben conocer. Muchas
veces se convierten en generalidades abstractas, vagas y sin contenido,
y ahí tiene usted que cree disponer de un militante realmente formado, y
tiene un militante ignorante de muchos de los problemas más serios del
mundo contemporáneo.

Hay que decir también que hay mucho de clisé, de frasecitas
estereotipadas, y un poco más ---aunque no es nuestra intención entrar
en análisis de manuales---: decir que algunas mentiras.

Y ese es un factor que incuestionablemente ha influido en esa cierta
debilidad de formación, de instrucción, de que todavía adolecen nuestras
masas. Y entendemos que una más cabal y mejor comprensión de estos
problemas ayudaría mucho.

Y desde luego que sobre esos problemas no existe dentro del marxismo
mucha literatura. Y desde luego que sería bueno, por todos los que de
alguna manera pueden hacer algo, por los que de alguna manera pueden
divulgar algo, meditar sobre qué cuestiones y de qué forma nosotros
debemos ir dotando a nuestro pueblo de una más profunda preparación
revolucionaria.

Hay, además, otro factor. Una serie de cuestiones acerca de cómo se debe
construir el comunismo, una serie de cuestiones que se discuten en
academias ---y se aplican o no se aplican en las realidades---, que por
si solas se convierten en espinosos problemas; porque casi se convierten
algunas de ellas en problemas políticos de orden internacional con la
simple exposición de puntos de vista. Porque ha llegado a producirse una
cierta hipersensibilidad internacional acerca de esos problemas, puesto
que algunos países las aplican y otros no las aplican, y cuando uno no
la aplica y dice por qué no la aplica, hay quienes se sienten sumamente
ofendidos y tienden a mirar como oveja descarriada al pueblo que no siga
el caminito trillado, aunque el caminito no condujera a ninguna parte.

Todos esos factores, ciertamente, se han convertido en otros tantos
obstáculos a la mejor formación del pueblo.

Aunque, desde luego, eso no es todo. Existen las dificultades reales.
Nosotros no debemos, ni deben nunca los revolucionarios negar las
dificultades. Negar las dificultades equivale a una política de
avestruz. Pero además, no deben los revolucionarios rehuir nunca
responsabilidades.

Si se dijera que todos nosotros o la inmensa mayoría de nosotros éramos
grandes ignorantes cuando la Revolución triunfó, se estaría diciendo
sencillamente una verdad. Se dice o se diría una verdad también, si se
afirmara que en una buena parte estábamos conscientes de nuestra propia
ignorancia. Siempre nos remitimos a aquel 8 de enero, cuando nosotros
expresábamos una sensación que ya habíamos conocido de antes: al llegar
a la capital, la misma sensación que cuando el 2 de diciembre
desembarcamos en el Granma; o no la sensación de aquel día, sino la
conciencia que después tuvimos de que aquel día nos quedaba mucho por
aprender en el terreno de la lucha guerrillera y en el terreno de las
armas. Y como teníamos aquella experiencia, esta vez no nos había tomado
desprevenidos, y comprendíamos que nuestra situación era similar y que
cuánto tendríamos que aprender en los años venideros.

Creemos que la conciencia de esas verdades, la conciencia de todo
revolucionario de sus propias limitaciones y de su ignorancia, es algo
sumamente útil. Porque quien no sea consciente de su ignorancia no
aprenderá jamás, no progresará jamás.

Hemos conocido también casos de revolucionarios que no solo eran
ignorantes, sino que se creían que sabían mucho. Y no solo se creyeron
que sabían mucho, sino que en ocasiones nos hicieron creer a algunos de
nosotros que sabían algo.

Hoy podemos decir que todos en este proceso hemos aprendido algo, aunque
una vez más habrá que decir que nos queda todavía mucho por aprender.
Porque, desde luego, ningún revolucionario debe nunca, jamás,
avergonzarse de reconocer cuáles son sus limitaciones; si la vida de
todo revolucionario debe ser siempre un eterno aprendizaje.

Y digo esto por que sostenemos que ningún revolucionario nunca debe
rehuir ninguna responsabilidad, y ningún revolucionario debe nunca
tratar de ocultar dificultades; nunca debe un revolucionario dejar de
enfrentarse a cualquier responsabilidad y a cualquier dificultad.

Y decíamos que esas dificultades reales existían. ¿Cuánto es la parte
que nos cabe de responsabilidad? Solo a largo plazo podremos saberlo. Lo
importante es la convicción de todos nosotros; lo importante es la
convicción de cada uno de nosotros de que en cada instante y en cada
circunstancia haya hecho el máximo posible, y haya tratado de hacerlo lo
mejor posible.

¿Cuánto habría podido contribuir una mucha mayor experiencia en todos
los cuadros de la Revolución? Nadie podría decirlo. Pero hay una cosa
incuestionable, y es que las circunstancias objetivas y reales con que
un pueblo en las circunstancias nuestras debe afrontar su futuro, esas
dificultades objetivas son reales y son también difíciles de vencer. Es
decir que, objetivamente, aun si hubiésemos tenido hace nueve años la
experiencia de hoy ---si exceptuamos cuestiones de detalles, si
exceptuamos habernos ahorrado algunos ilusionismos, si exceptuamos haber
dejado de creer en algunas mentiras--- sin duda de ninguna clase que
habríamos actuado exactamente igual a como hemos actuado.

Y esta Revolución ha pasado por distintos períodos y ha pasado por
distintas circunstancias y ha atravesado por momentos especiales; y
podemos decir que en cada una de las cuestiones decisivas, en cada una
de las decisiones fundamentales, si por esas circunstancias volviésemos
a pasar, aun con toda la experiencia de hoy, creemos que las decisiones
habrían sido exactamente iguales.

Y la Revolución en ciertos momentos quizás no impidió muy a tiempo el
que se crearan ciertas tendencias en las masas. Una de esas tendencias
fue una que conducía a una situación un poco acomodaticia: la idea de
que estábamos defendidos, la idea de que no habría problema nunca.
Porque cuando en una ocasión o en dos ocasiones se mencionaron los
famosísimos cohetes intercontinentales, aquí todo el mundo al otro día
empezaba a hablar de cohetes intercontinentales, y contaba con ellos
como si realmente los tuviera en el bolsillo. Y lo mismo daba un acto en
una sección campesina que en cualquier sitio, en cualquier lugar
cualquier orador hablaba de los famosísimos cohetes. Y nosotros
recordamos que siempre nos producía cierta preocupación ese uso y abuso
teórico de los supuestos cohetes. A nuestro juicio tendía a crear una
cierta mentalidad acomodaticia en la idea de "estamos defendidos; vamos
a cruzarnos de brazos", cuando realmente lo único correcto, lo único
inteligente, lo único verdaderamente revolucionario era pensar siempre
en sí mismos, pensar siempre en las propias fuerzas, y no dejar de hacer
jamás el máximo esfuerzo por si un día nos viéramos en la necesidad de
enfrentar una agresión directa de los enemigos imperialistas; pensar
primero en nosotros mismos y únicamente en nosotros mismos, y estar
siempre dispuestos a vender muy caras nuestras vidas sin esperar que
venga nadie a defendernos (APLAUSOS PROLONGADOS).

También se creó cierta mentalidad acomodaticia en el campo de la
economía, en el uso y en el abuso de la idea de que en cualquier
problema siempre vendría una ayuda inmediata a resolver las cuestiones;
creó cierta mentalidad acomodaticia en el sentido de que podía alejar al
pueblo de la idea de que el esfuerzo fundamental, el esfuerzo decisivo y
lo decisivo tendríamos que ser también nosotros mismos. Y que nuestro
primer deber como país de economía subdesarrollada era pensar en hacer
nuestro máximo esfuerzo para impulsar al máximo el desarrollo de esa
economía, y no ver el camino de la Revolución por delante como un camino
fácil y como un camino de todo resuelto.

Siempre habría sido preferible educarnos en la conciencia de que si la
ayuda exterior y los recursos provenientes del exterior, en estos
difíciles tiempos en que un pueblo emprende el difici1ísimo camino del
desarrollo económico, si esos recursos exteriores podían ser
importantes, lo decisivo sería siempre nuestra disposición, nuestra
convicción, de que con los recursos exteriores y aun sin ningún recurso
exterior nosotros forjábamos la voluntad de hacer marchar hacia adelante
este país (APLAUSOS PROLONGADOS).

Digamos, ciertamente, que esa habría sido la mejor educación
revolucionaria del pueblo. Y desde luego que tal pensamiento
revolucionario no es cosa de débiles, ni es cosa de flojos, ni es cosa
de vacilantes, ni es cosa de volubles, ni es cosa de pesimistas, ni es
cosa de sembradores de derrotismo. Y hay que decir que todavía nuestras
masas no se han depurado lo suficientemente de esos factores reales, de
esos factores subjetivos que en un grado determinado perduran.

Somos todavía un pueblo que se caracteriza por un gran entusiasmo y
decisión en momentos decisivos, un pueblo capaz de dar en una hora o en
un día la vida, capaz de cualquier heroísmo en un minuto, pero un pueblo
al que le falta todavía la virtud del heroísmo de todos los días; un
pueblo al que le falta todavía la virtud del tesón y hacer galas de esa
valentía y de ese heroísmo no solo en los momentos dramáticos, sino en
todos y cada uno de los días. Es decir que le falta todavía cierto tesón
cierta constancia en el heroísmo.

Y también hay que decir que todavía en nuestro pueblo perduran
instituciones, ideas, vínculos y privilegios realmente burgueses. Y de
eso no podemos eludir nuestra culpa y eludir nuestra responsabilidad.
Siempre hemos querido que las cosas se hagan lo mejor posible, siempre
hemos querido ir profundizando cada día un poco más; pero no quedan
dudas de ninguna índole que han subsistido instituciones mucho más allá
del tiempo debido, privilegios mucho más allá del tiempo debido. Y esos
privilegios y esas instituciones alimentan esas corrientes de que
hablábamos, y sostienen esas debilidades todavía en el seno del pueblo.

Y a la luz de estos hechos, y de estas circunstancias, y de estos
antecedentes, y de esa cierta inquietud, y de ese rodar de bolas, es que
nosotros queremos hacer nuestros planteamientos en el día de hoy. Desde
luego, para la información de ustedes, perm1tanme algunas de las
dificultades reales que tenemos expresarlas y explicar en qué consisten.

Vamos a referirnos concretamente al problema que dio lugar a cierto
estado de incomprensión o de inconformidad, que es el problema de la
leche. Sirva esto como cosa concreta para otras cuestiones más
importantes que debemos analizar.

Y vamos a darles algunos datos de cómo ha sido la producción de leche en
los últimos años, cuál ha sido el incremento, cuál es la situación
actual.

En el año 1962 se acopiaron 219 414 000 litros de leche fresca; año
1963, 217 151 000,9 ---voy a dar cifras redondas---; 1964, 225 millones;
1965, 231 millones; 1966, 329 millones; 1967, 324 millones.

Aparte de la producción de leche fresca, que se incrementó en algo más
el acopio ---la producción sería, por supuesto, mayor---, en algo más de
100 millones por año, aparte de eso se realizaron importaciones de leche
condensada: en el año 1959, 4 663 toneladas; 1960, 6 683; 1961, 6 719;
1962, 12 698; 1963, 16 643; 1964, 21 637; 1965, 22 197; 1966, 16 455;
1967, 19 692; y 1968 está planificada la adquisición de 18 000
toneladas.

Independientemente de las importaciones de leche condensada están las
importaciones de leche en polvo ---leche en polvo para reconstruir
después la leche--- que fueron: de leche descremada, en 1959, 27
toneladas; en 1960, 1 826; en 1961, 1 494; en 1962, 5 561; en 1963, 10
867; en 1964, 11 346; en 1965, 17 045; en 1966, 16 248; en 1967, 18 837;
y en 1968 están planificadas 16 405. Estas 18 837 que se adquirieron el
año pasado costaron 5 977 000 pesos en divisas; es decir en divisas
convertibles. Para este año hay planificado 142 000.

De leche íntegra se hicieron también importaciones adicionales en países
de convenio. En 1959, 232; en 1960, 117; en 1961, 3 209; en 1962, 405;
en 1963, 19; en 1964, 711; en 1965, 3 675; en 1966, 1 561; en 1967, 2
156; y en 1968 se han podido obtener 2 000.

De crema de leche, es decir en polvo también ---para reconstruir leche,
otro tipo---, se habían adquirido el año pasado 5 547 toneladas y este
año se han adquirido 3 000.

En los cereales lacteados en el año 1967 se adquirieron 1 467 toneladas
y para este año se han adquirido 3 000 toneladas.

Es decir que durante estos años tuvo lugar un incremento tanto de las
importaciones como de la producción nacional de leche fresca.

La producción de leche evaporada ---es decir, parte de la leche fresca
se constituía en leche evaporada--- que fue en 1957 de 317 415 cajas, y
fue después 355 000 en 1958, en 1959 de 129 000, en 1960 de 214 000, en
1961 de 314 000, en 1962 de 360 000, en 1963 de 267 000, en 1964 de 223
000, en 1965 de 640 000, en 1966 de 713 000, en 1967 de 715 000. Es
decir, aumentó de 129 000 en 1959 a 715 000 en el año 1967.

Y también de la misma forma la producción de leche condensada aumentó de
1 726 880 en 1959 a 2 705 524.

Este ha sido el ritmo más o menos mantenido de incremento de la
producción de leche.

Sin embargo, en el presente año se pudieron observar disminuciones en la
producción y por tanto en el acopio de leche fresca. Por ejemplo, en
tres provincias fundamentalmente del interior y en La Habana: en Las
Villas en el mes de enero de 1967 se habían acopiado diariamente 131 000
litros, y este año 122 000; en Camagüey 159 000,7 en enero de 1967, y en
1968, 135 000,4; Oriente 180 000,2, y enero 133 000,7. En La Habana 184
000 en enero de 1967, 173 000,8 en enero de 1968, y en febrero de 1967,
190 000 diarios, y 138 000,7 en febrero de 1968. Es decir que comenzaron
a producirse considerables reducciones en el acopio diario en estos dos
meses.

Por otro lado, aunque se mantiene prácticamente igual la cantidad de
toneladas de leche en polvo adquirida en divisas convertibles, hay una
reducción de unas 4 000 toneladas en lo que se ha podido adquirir en
países de convenio de leche en polvo. Se presentaba por tanto una
situación en que era necesario o aumentar e invertir algunos millones de
dólares en la adquisición de más leche en polvo o adoptar la medida que
se llevó a cabo de suprimir las cantidades de leche que se estaban
entregando en la ciudad de La Habana a la población adulta. No hacer eso
habría implicado reducir la leche en provincias y en ciudades del
interior que tienen un consumo de leche inferior al consumo de leche de
La Habana.

Tenemos aquí cómo se ha distribuido la leche por provincia estos dos
meses, en que ustedes han visto cómo por ejemplo Las Villas, Camagüey y
Oriente ya habían presentado una disminución considerable en la
producción de leche fresca. Sin embargo, en enero del año pasado se
distribuyeron en Las Villas 119 000 litros diarios, y este año 130 000;
en Camagüey en enero del año pasado 106 000, y este año 127 000; en
Oriente 155 000,9 diarios en enero de 1967, y este año 182 000. En
febrero ha sido igual. Diarios, en febrero de 1967, 111 000; en febrero
de este año 113 000 en Las Villas; en Camagüey 98 000 diarios en febrero
de 1967, y 113 000 este año; en Oriente 154 000 diarios en febrero, y
185 000 este año.

Por primera vez ha sido necesario enviar leche en polvo para su
reconstrucción a provincias como Camagüey y Oriente, que nunca habían
recibido leche en polvo. De otra forma los niveles de consumo que tenían
en aquellas provincias se habrían visto afectados.

¿Cuál es el consumo, en general, en el país de leche? No es exactamente
igual en todas las provincias. Hay regiones que tienen más tradición
ganadera y más producción lechera, y en algunas ocasiones porque
históricamente los consumos eran superiores en algunas regiones que en
otras. Ahora, ¿cómo es en general el consumo en distintas regiones del
país? En el año 1967, de 0 a ó años, un litro diario; en Guane, Pinar
del Río, de 0 a 6 años, un litro ---cuando digo las edades estoy
refiriéndome a que reciben un litro---; Artemisa, de 0 a 6; Guanajay, de
0 a 6; Costa Norte, de 0 a 6; San Cristóbal, de 0 a 6, un litro, y de 7
a 13, un litro. Eso recibían, y los mayores de 65, un litro en 1967.

En La Habana Metropolitana, de 0 a 7, un litro; núcleo de cinco personas
mayores de siete años, un litro diario. Esa distribución de un litro
diario a cada cinco personas mayores de siete años no la tenía
prácticamente casi ninguna otra región del país.

En Matanzas tenían un litro de 0 a 7, de 0 a 7 en Jovellanos, de 0 a 7
en Colón, de 0 a 7 en Cárdenas, de 0 a 7 en Jagüey, de 0 a 7 en Unión de
Reyes.

En Las Villas hay distintas cifras. En Santa Clara, de enero a mayo, un
litro de 0 a 4; de mayo a diciembre, un litro de 0 a 6, y de 7 a 13
medio litro ---de mayo a diciembre, es decir en la primavera. En
Cienfuegos, de enero a mayo, un litro de 0 a 4; de mayo a diciembre, de
0 a 6, y medio litro de 7 a 13. Y así recibían una cantidad mayor en
distintos pueblos de las provincias en los meses de primavera que en los
meses de seca.

En Camagüey se comporta más o menos similar, aunque casi todos tenían
medio litro de 7 a 13. Este año lo tienen de 0 a ó un litro.

En Oriente vean qué diferencia: un litro de 0 a 3 en Santiago de Cuba,
de 0 a 7 en Bayamo, de 0 a 4 en Guantánamo, de 0 a 4 en Palma Soriano,
de 0 a 5 en Manzanillo, de 0 a 2 en Holguín, de 0 a 2 en Mayarí, de 0 a
2 en Banes, de 0 a 2 en Baracoa, de 0 a ó en Victoria de las Tunas. Y
este año tienen un litro de 0 a 2 en casi todas las regiones.

Para no suprimir la leche que recibía la población adulta de La Habana
habría sido necesario privar de ella a niños de 0 a 2 en muchos lugares
de la provincia de Oriente.

Ahora otros factores. Hemos señalado los problemas de la disminución en
la producción nacional y alguna disminución en las imp0rtaciones. ¿Cómo
se comportaron las lluvias el pasado año con relación al año anterior?
Hay una provincia, Pinar del Río, donde no llovió mal: año 1966, 1 558
milímetros; año 1967, 1 349. Habana: 1966, 1 651; 1967, 1 242. Ya se
presentó una diferencia de unos 400 milímetros. Matanzas: 1 702
milímetros en 1966 y 1 338 en 1967. Sin embargo, en estas tres
provincias que no llovió mal, las lluvias se presentaron muy tardías; en
esta provincia de La Habana, por ejemplo, comenzó a llover prácticamente
en el mes de junio.

En Las Villas en el año 1966 llovió 1 587 milímetros; en el año 1967, 1
042. Una diferencia de más de 500 milímetros.

En Camagüey en 1966 llovió 1 468 milímetros; en 1967, 960 milímetros.

En Oriente: 1966 llovió 1 324 milímetros; 1967,837 milímetros.

Estos son datos proporcionados de las, cifras recogidas en los centrales
azucareros por el Ministerio del Azúcar. Tenemos también mucho más
extensamente los datos del Instituto Hidráulico.

Ahora bien: tal vez las cifras totales, aunque reflejan considerable
disminución de las lluvias en estas tres provincias, Las Villas,
Camagüey y Oriente, no reflejen realmente el grado de sequía, porque no
solo es importante la cantidad de agua que cae sino la fecha en que cae
y la periodicidad con que cae. Nosotros recordamos cómo en Las Villas y
Camagüey a principios de junio cayeron más de la pulgadas en cuestión de
24 horas, y después transcurrieron más de dos meses prácticamente sin
llover. Y recordamos la provincia de Oriente en el mes de julio,
alrededor del 26 de julio, y este año prácticamente no ha pasado un día
sin que no hayamos visto los niveles de lluvia, y realmente era
desesperante ver cómo en la provincia de Oriente prácticamente no llovió
ni en la primavera ni en el otoño.

Así, por ejemplo, para que se tenga en cuenta la importancia de la
lluvia, de mayo a octubre ---los dos años más secos anteriores a este
después del triunfo de la Revolución, en 1962 y en 1965---, de mayo a
octubre llovió 718 milímetros en 1962, un año seco; y de mayo a octubre
llovió 753 milímetros en 1965, un año seco. Sin embargo este año, de
mayo a octubre ---es decir, el año que acaba de transcurrir, 1967---
llovió 582 milímetros. Es decir, en los meses decisivos de la primavera
y del otoño se presentaron precipitaciones que son las más bajas que se
recuerdan en la provincia. Fue un año verdaderamente seco. No hay por
qué culpar al clima, como tampoco hay por qué exonerar al clima. Es
decir, simplemente examinemos estas realidades.

Les he leído las lluvias. Y ahora podríamos añadir un dato también muy
interesante: los precios del azúcar, los precios del azúcar en el área
de divisas convertibles los últimos años.

En 1963 el precio alcanzó 8,48 centavos la libra, el precio promedio. En
1964 el precio promedio fue de 5,86. En 1965, 2,12. En 1966, 1,86. Y en
1967, 1,99. Y en 1968 está todavía por debajo de dos centavos. Y sabido
es que una parte, sobre todo de materias primas y de productos
esenciales que nosotros no podemos obtener en países de convenio, nos
vemos en la imperiosa necesidad de adquirirlos en moneda convertible. Y
precisamente los precios han sido más bajos que los que habían sido,
digamos, en 30 años atrás. Si revisamos precios desde 1952 hasta 1965
vemos que son: 4,28, 3,52, 3,37, 3,35, 3,58, 5,27, 3,61, 3,08, 3,25,
2,91, 2,96, 8,48, 5,86, hasta que baja a 2,12, 1,86, 1,99.

Posiblemente muy pocas personas hayan tenido idea de con cuánto
esfuerzo, con cuánto trabajo, a pesar de esos increíbles precios, se ha
mantenido la economía del país en marcha; y no solo eso: se han estado
haciendo considerables esfuerzos en el desarrollo. ¿Cuántos han pensado
y han meditado un segundo en estos precios, en las consecuencias que
estos precios habrían tenido en cualquier época de la historia de este
país? No ya como consecuencia la reducción o la supresión de la
distribución de leche a las personas adultas, sino quién podría asegurar
que estarían los niños hasta siete años de edad con un litro de leche
asegurado día por día, lo mismo que cuando el precio del azúcar ---con
la cual obtenemos divisas, con la cual hemos importado cantidades
considerables de leche para reconstruir--- era de 8,48; cómo se mantuvo
en 1965, c5mo se mantuvo durante todo 1966, y cómo se mantuvo en 1967 y
se mantiene en 1968 ese litro de leche. ¿Cuántos, cuántos se hicieron
esta pregunta, cuántos analizaron, cuántos meditaron?

Lógicamente, nuestra población ha ido creciendo de un modo considerable;
y, naturalmente, este país no cuenta con reservas de alimentos, ha
tenido que marchar al día. Además, este país ha tenido que estar
haciendo año por año adquisiciones importantes de equipos y de
maquinaria para su desarrollo, y año por año religiosamente tiene que ir
satisfaciendo esas obligaciones. Y este país se ha estado enfrentando a
esa tarea con precios de azúcar, en áreas donde tiene que obtener parte
importante de sus recursos para importaciones, que se han mantenido por
debajo de los dos centavos.

En esa situación basta realmente un año de sequía fuerte como fue
este\... Si muchos no han tenido oportunidad en todo el año, quizás, ni
de preocuparse una sola vez por esto, los hombres al frente de los
organismos económicos y al frente del Gobierno han estado, día a día y
hora a hora, preocupados por estas cuestiones y tratando de encontrar
soluciones a estos problemas.

En el pasado año se hizo un enorme esfuerzo de fertilización de la caña
que esperábamos ver traducido en considerables incrementos. Ha venido
también haciendo el país un considerabilísimo esfuerzo en el desarrollo
de su ganadería, y los que están relacionados con ese frente de trabajo
y los que están informados y los que de vez en cuando oyen algún
discurso o leen algún periódico y se interesan por esas cosas, han de
saber ---y saben perfectamente bien--- todo lo que se ha estado haciendo
en ese orden. Y que nosotros podemos decir que en ninguna parte se ha
hecho, en ese frente de la ganadería, un esfuerzo más intenso, más serio
y más prometedor que el esfuerzo que se está haciendo en Cuba. Baste
decir que desde el triunfo de la Revolución se han importado más de 10
000 sementales de raza; baste decir que desde el triunfo de la
Revolución, cuando no había un solo inseminador en este país, a este
momento, se cuentan ya con más de 3 000 inseminadores.

No nos dejaron los latifundistas miles de sementales ni miles de
técnicos que supieran ni siquiera qué era la inseminación; una ganadería
propia de la ganadería extensiva, la inmensa mayoría un ganado que se
llama cebú y que por lo general no da leche, y que cuando da leche da la
miseria de un litro o un litro y medio. Y miles, decenas de miles de
hombres han estado luchando estos años con esos animales, bastante
ariscos, bastante bravíos, y esos incrementos de leche los sacaron de
ganado cebú fundamentalmente, porque las vacas no paren en 24 horas, ni
las terneras, crecen en otras 24 ni entran en producción en otras 24.

Y en estos instantes nuestro país cuenta con cientos de miles de
terneras y novillas que ya son producto del cruzamiento de ganado
lechero con el ganado cebú, pero habrá que esperar, y habrá que esperar
que entren en producción. Y ese proceso hasta cierto grado se puede
acelerar, como se está haciendo ahora, cargando a la más temprana edad
esas novillas.

Desde luego, el tiempo transcurre desde que se inicia un trabajo, desde
que descubrimos qué era la inseminación y descubrimos la necesidad de la
inseminación, a cuando se formó el primer inseminador en este país, y se
formaron después algunas decenas, y se empezaron a inseminar las
primeras vacas, y se mandaron al extranjero por Europa, a algunos
veterinarios a aprender las técnicas modernas, y se montaron los
laboratorios, y se construyeron los centros de inseminación y se
importaron uno a uno más de 10 000 sementales. Eso no lo ha hecho ningún
país de la magnitud nuestra, incluso países grandes, con muchos más
recursos, difícilmente lo hayan hecho. Y estoy seguro que en estos años
todos los países de América Latina juntos no han importado la mitad de
los sementales que solo Cuba en estos años ha importado.

Pero entre el instante en que el país hace una inversión de 100 000
dólares para adquirir uno de los mejores ejemplares que haya tenido
nunca para influir en el desarrollo de nuestra ganadería futura, y el
momento en que la primera hija de ese semental empieza a producir leche
transcurren ---en el mejor de los casos--- por lo menos 50 meses\... No
50 meses, nos referimos al fruto que debe dar producto del empleo de los
hijos de ese semental. Cuando se adquiere un animal por ese alto precio
es con vistas a utilizar miles de hijos en el desarrollo de la ganadería
del país, y, de todas formas, el tiempo que transcurre es considerable.

Y esos procesos no se pueden saltar, son procesos naturales que implican
una espera inevitable, porque para nosotros no hicieron los
latifundistas planes; los explotadores de este país, los imperialistas y
sus aliados, no se preocuparon de crear condiciones para que este pueblo
un día tuviera un litro de leche o mucho más que un litro de leche, no
solo por niño sino per cápita.

Algunos, incuestionablemente elementos contrarrevolucionarios\... porque
estas circunstancias, las dificultades las aprovecha el enemigo con una
campaña organizada y dirigida, y dirigida desde el exterior. Y entre
algunas de las dolorosas idioteces que se escucharon se encuentra
aquella especie de que se estaba enviando la leche a Viet Nam. Los
vietnamitas nunca nos han pedido leche, pero si los vietnamitas nos
pidieran leche y nosotros supiésemos reaccionar con decoro\... (APLAUSOS
PROLONGADOS), ¡nuestro más elemental deber era mandársela! O una parte,
o la mitad, o si fuera necesario toda, ¡porque los vietnamitas están
dando algo más para nosotros y están dando algo más para el mundo!
(APLAUSOS PROLONGADOS): ¡Están brindándonos y están derramando por
nosotros su propia sangre, y la están derramando por todos los pueblos
del mundo!

Y no puedo pensar sino que solo gente pérfida, que quiere destruir ese
hermoso sentimiento de solidaridad desarrollado por nuestro pueblo, esa
conciencia internacionalista, sean los únicos interesados en divulgar
malévolamente semejantes pérfidas especies en beneficio de los
imperialistas, de los que allí están derramando por toneladas la sangre
de un pueblo. Y allí el caso no es de niños sin leche de 7 a 15 o de
adultos sin leche, o niños sin leche de 1 a 7 años, sino niños
destrozados por la metralla, niños destrozados por las bombas, niños
quemados vivos con "napalm".

La población civil y los combatientes en Viet Nam del Norte y Viet Nam
del Sur, mientras nosotros aquí trabajamos, mientras nosotros aquí con
dificultades mayores o menores nos enfrentamos a los problemas del
desarrollo, aquel pueblo heroico ve destruir allí su obra de muchos años
y ve morir en los campos de batalla a decenas de miles de sus mejores
hijos.

Y el día que nosotros no tengamos suficiente capacidad de honor y de
dignidad y de vergüenza y reaccionar y combatir y enfrentarnos y
aplastar al canalla que venga a sembrar semejante cizaña, ¡ese día no
valdría la pena que nos consideráramos revolucionarios! (APLAUSOS)

¿Quién puede considerarse revolucionario, y de qué valdría la palabra
revolucionario, si el concepto de revolucionario se redujera a tan
miserable dimensión?

Y es que los hay. Y la propaganda la hace el enemigo imperialista
dirigida, y dirigida a debilitar. Porque estos esfuerzos que nuestro
país realiza hoy, ingentes esfuerzos por el pan de hoy y sobre todo por
el pan de mañana, nadie ha hecho semejante esfuerzo, como no sea el
esfuerzo que han hecho los imperialistas por obstaculizarnos, por
dificultarnos, por crearnos todo tipo de problemas, para rendir por
hambre a esta Revolución.

Y la esperanza de los imperialistas está en esos elementos flojos y
débiles y cobardes, socios suyos, aliados conscientes, o inconscientes.
Y esa es su esperanza.

y desde luego, que quienes desde hace rato están esperando ansiosamente
la oportunidad de ir allí a recibir de las manos de esos mismos asesinos
imperialistas y bloqueadores de nuestra patria migajas pordioseras de
pan ---de ese pan bochornoso con que allí reciben a los que renuncian a
tener una patria, y renuncian a tener una patria no cuando esa patria
vive una hora de infamia sino cuando esa patria vive la más gloriosa
hora de toda su historia (APLAUSOS)---, es lógico que traten de
disimular al máximo y ocultar la verdad de cómo ese país ha llevado a
cabo una tenaz política y se ha ensañado y ha empleado toda su
influencia política y económica para dificultar el desarrollo de este
país a tal extremo, que si descontamos a Viet Nam y Corea no hay ningún
país a quien los imperialistas hayan logrado cortar en un grado más alto
las relaciones comerciales con el resto del mundo.

Y muchas veces no es ni siquiera el poder disponer de las divisas; a
veces se dispone de las divisas y no hay dónde comprar, o hay que
comprar a precios mucho más altos. Y los imperialistas han hecho lo
indecible por crear dificultades, con una estrategia: la de rendir de
hambre a este pueblo; con una esperanza: la esperanza puesta en los
blandos, en los débiles, en los cobardes y en los traidores.

Es bueno ver, por ejemplo, cómo aquí precisamente en la capital, donde
esas actitudes tienen su mayor auge, es la región del país que
históricamente y aun después de la Revolución ha dispuesto o disfrutado
de un estándar de vida mayor. Aun actualmente y después de nueve años de
Revolución que ha llevado la política de atender las necesidades del
interior del país, todavía hoy La Habana, con una población del 27% del
país, la provincia de La Habana absorbe un 38% de los salarios, un 35%
del comercio interior y un 49% de los servicios comercializados.

Y en 1967 el total de salarios que percibió la población de la provincia
de La Habana fue de 1 094 millones; además, algunos otros ingresos de la
población de La Habana, por otros conceptos, sumado al ingreso por
salarios, hace un total de 1 433,8 millones el ingreso de la provincia
de La Habana.

Los egresos. Gastó en el comercio interior 847,7 millones, en los
servicios gastronómicos 254,5 millones y en otros egresos 321 millones.
Esos son no solo los altos ingresos, sino además en esta provincia los
gastos fueron similares a los ingresos.

Los servicios médicos, no obstante los hospitales que se han construido
en el interior del país, magníficos hospitales, sin embargo todavía la
capital disfruta de muchas cosas que no tiene el campo. Se puede
transitar a veces decenas de kilómetros y no se encuentra un camino, o
no se encontraba un camino porque ahora empiezan a encontrarse, y
bastantes caminos; pero no se encuentra un bombillo eléctrico y hay
quienes nunca lo han visto ni saben prácticamente como no sea de visita
a una ciudad; ni muchas cosas: las instalaciones deportivas, o en muchos
casos las viviendas; no hay suficientes, pero muchas familias han podido
tener la oportunidad de disponer de una buena vivienda por un ínfimo
pago y en una gran mayoría ya gratuitamente; las instalaciones
deportivas, los eventos deportivos, los actos culturales. Y, en fin,
necesariamente la población de la capital dispone de una situación mucho
mejor que la del resto del país, y hay que decir que el resto del país
ha estado haciendo esfuerzos mucho mayores, sin duda de ninguna clase,
en estos años.

Naturalmente, esto no implica culpar a la población de La Habana, porque
la población de La Habana es la misma que ahora masivamente y con
increíble entusiasmo se incorpora al trabajo; la población de La Habana
es fundamentalmente, y por encima de las corrientes que subsisten en
gente que tienen la ideología contra la Revolución\... Recordamos los
batallones de los trabajadores y de los estudiantes de La Habana
movilizados en cada circunstancia difícil en número de decenas de miles
luchando contra bandidos en el Escambray, o marchando hacia el encuentro
de los mercenarios que invadieron este país en Girón, o en cada uno de
los instantes difíciles, como la Crisis de octubre y en otras ocasiones;
recordamos también las decenas de miles de obreros cortando durante
meses enteros en las apartadas y despobladas regiones de la provincia de
Camagüey, y recordamos a ese sector combativo, evidentemente
mayoritario, revolucionario, del pueblo de La Habana.

Pero, sin embargo, es necesario exponer esto para que los
revolucionarios estén informados, para que los revolucionarios sepan a
qué atenerse, para que los revolucionarios conozcan, para que levanten
la guardia, para que no se dejen confundir, para que no tengan que
permanecer callados frente a cualquier miserable provocador.

Con motivo de esas circunstancias, colas en los lugares donde venden
huevos, en las pollerías, y gente que compraba 20 pesos y 30 pesos de
huevos. Por poco obligan a racionarlo. Porque si se quieren llevar todo
el que hay en existencia en unos días, pues entonces habría que
racionarlo. Y desde luego que los que reaccionan así son los que más
dificultan el problema de los abastecimientos.

¿Cómo ha crecido la producción y el acopio de huevos? En 1962, 174
millones; 1963, 190 millones; 1964, 297 millones; 1965, 911 millones;
1966, 1 011 millones; 1967, 1 173 millones; 1968, están calculados
aproximadamente 1 200 millones. Sin duda hay en este momento mayor
número de ponedoras que nunca antes. Cierto es que también el clima no
se está presentando lo más propicio. Este año hubo fríos tardíos
---cosas raras, como ustedes han estado viendo, en el clima. Pero la
producción será, cuando menos, igual que la producción del pasado año. Y
desde luego, a no ser que las gallinas se declaren en huelga (RISAS),
nosotros no creemos que dejen de cumplirse estos planes. Y si alguna
gallina dijera: "este huevo no lo pongo, porque se lo va a comer un
contrarrevolucionario", de seguro que esa gallina tendría toda la razón
(RISAS). Porque hay muchos de esos que están esperando "la horita" y que
comen más huevos que nadie; que lo que están esperando es que llegue el
avioncito.

naturalmente, nadie puede saber hasta dónde crecen aquí los consumos,
porque este era un plan de 60 millones de huevos mensuales y ahora está
por los 100 millones, y todavía se presentan esos problemas. Hacen
reservas en una época del año, porque las gallinas tienen sus temporadas
también, y en algunos períodos ponen más y en otros ponen menos.

Este año, sin duda, los factores climáticos fueron adversos. Las lluvias
tardías en el occidente afectaron considerablemente la producción de
viandas. En Oriente, Camagüey y Las Villas la afectaron en la primavera
y en el otoño y prácticamente en todo el año. Afectaron la producción de
leche, afectaron incluso la producción de frijoles.

La situación de este año no es ni mucho menos holgada, pero más o menos
en grasa tendremos cantidades similares a las del año pasado, igual en
arroz. Todavía en este año no, sino a fines de año, empezaremos ya a
tener los frutos del esfuerzo que se está haciendo ---esfuerzo
considerable--- en la ampliación de la producción de arroz. Carne de
res, más o menos similar; frijoles tendremos 10 000 toneladas menos, es
decir, 82 400 frente a 93 100, y pasa exactamente igual: la solución
solo podríamos encontrarla empleando divisas, que las necesitamos para
otras necesidades más importantes, y sobre todo para cumplir las
obligaciones del país. En harina de trigo dispondremos de unas 27 000
toneladas más que el año pasado. En pescados y mariscos dispondremos de
unas 6 000 toneladas más que el año pasado. No es ni mucho menos una
situación holgada, puesto que hay que tener en cuenta los aumentos de la
población. Pero sin duda esperamos que el clima no se porte tan
implacable este año.

Sigue todavía sin llover en Las Villas, en Camagüey y en Oriente.
Ustedes tal vez ven por los periódicos, pero hay que tener cuidado,
porque los mapas de la lluvia traen tres colores, los mapas del
Instituto Meteorológico: el rojo cuando llueve mucho, azul cuando llueve
menos y verde cuando caen unas lloviznas; pero en el periódico nada más
aparece un color, y cualquiera puede ver muchos punticos donde cayeron
tres milímetros y creer que llovió. Desgraciadamente, el periódico va a
tener que inventar algunos signos ---ya que no los colores---, signos
para indicar cuándo es intensa o cuándo es ligera, de manera que el
pueblo\... Porque creemos que todo el pueblo debe saber lo que está
pasando en las lluvias también para que pueda tener un poco de mejor
información y conocimiento de los problemas. Sigue sin llover.

Sin embargo, en occidente se presentan con frecuencia lluvias en este
período, se presenta bien el clima, y nosotros creemos que las
condiciones generales son más húmedas y tenemos esperanzas de que este
año se comporten mejor las lluvias.

Estas sequías han dado lugar a considerables especulaciones acerca de la
producción de azúcar, y es cierto que la sequía afectó la producción
azucarera. A la provincia de Oriente prácticamente le disminuye el
equivalente de un millón de toneladas de azúcar. De haber sido este año
un año normal, la producción del país habría alcanzado aproximadamente
ya los 8 millones. Pero no es tampoco una zafra desastrosa ni mucho
menos, y ya en este momento se han producido 2 476 306 toneladas,
habiéndose molido 1 916,5 millones de arrobas, y faltan por moler
todavía 2 217 millones. De manera que la zafra, aun a pesar de la enorme
sequía, rebasará con toda seguridad la cifra de 5,5 millones de
toneladas de azúcar (APLAUSOS). Falta por moler más de la mitad, y
precisamente en los momentos en que los rendimientos son más altos.

Desde luego, ¿hasta cuándo tendrá este país que depender de que llueva o
no llueva? ¿Se puede tener acaso una economía segura, una producción
asegurada mientras estas condiciones no se superen?

¿Hacia dónde encaminamos el esfuerzo del país en estos instantes? El
mayor esfuerzo lo encaminamos hacia la construcción de las obras
hidráulicas. Cada día es más evidente, más incuestionable, que si se
quiere una agricultura segura, contra el primer factor que hay que
asegurarse son las sequías.

Una sequía, en un cultivo de larga duración como la caña, lo reduce un
30 % o un 40%. En alguno de corta duración, lo mata. Puede sembrarse
algún maíz, algún frijol, y se pierde. Puede sembrar una malanga fuera
de época ---en junio---, y no produce malanga; si no la siembra en
marzo, o cuando más en abril, no produce malanga, y si la siembra sin
lluvia tampoco produce malanga.

Las cantidades de tierra con regadío en Cuba eran insignificantes. Los
facilistas y tal vez los "sabios de café con leche" creen que hacer
represas es como empinar papalotes. Pero ¡hacer represas!\...
Pregúntenselo a Faustino, pregúntenselo a los que han trabajado en el
Instituto Hidráulico. ¡Cuántas cosas hacen falta para hacer un embalse
mediano! Desde ubicar el lugar donde va el vaso, hacer los estudios
geológicos pertinentes, buscar la arcilla, hacer los proyectos. Si no
hubiese sido por el trabajo de varios años, por el intenso trabajo en
proyectos no podríamos en este momento darle un impulso a las obras, el
impulso que se le está dando a las obras hidráulicas, porque nos
sobrarían equipos. Sin embargo, este año se incorporan a las
construcciones hidráulicas equipos de movimiento de tierra con una
capacidad nueva de 60 millones de metros cúbicos de tierra por año. Y un
programa serio, acelerado y magno se está llevando a cabo, empleando al
máximo los recursos disponibles.

¿Qué nos proponemos? Nos proponemos, en primer lugar, asegurar la caña.
La cuestión de la zafra de la millones es una cuestión que se ha vuelto
algo más que una meta económica; es algo que se ha convertido en una
cuestión de honor de esta Revolución; es algo que se ha convertido en
una medida de la capacidad de esta Revolución. Los enemigos han hecho
todas las apuestas a que no se llega; los microfraccionales disfrutaban
y auguraban el fracaso de la Revolución, es decir, el fracaso de la
línea revolucionaria dentro de la Revolución con la idea de que no se
llegaba a los 10 millones, y entonces tendríamos que volvernos más
reposados, más tranquilos, más dóciles, más sumisos, en dos palabras:
dejar de ser revolucionarios. ¡Y desde luego que los revolucionarios
primero dejan de ser, que dejar de ser revolucionarios! (APLAUSOS)

Es decir que nosotros entendemos cómo se ha convertido la meta de 10
millones en la medida de la Revolución; y si a la Revolución le ponen
una medida no hay duda que la Revolución alcanza esa medida.

Y nosotros tenemos que prepararnos incluso para producir esa zafra, aun
cuando se produjera un año tan malo como este, tan malo cano este. Y el
país en estos instantes lleva a cabo un considerable esfuerzo en primer
lugar de incrementos de siembras, y rebasará la cifra de 25 000 nuevas
caballerías de siembra de caña este año; y aspira a rebasar la cifra en
los próximos 18 meses de unas 20 000 nuevas caballerías de caña con
regadl0, así como drenar considerables extensiones de tierra en áreas
cañeras.

Y esto, desde luego, no implica la renuncia de las demás metas. En este
año a lo largo y ancho del país se está llevando a cabo un colosal
esfuerzo en varias direcciones, no solo con la caña; pero la caña es la
dirección principal, y el número de máquinas y el número de hombres,
pero sobre todo la calidad de esos hombres permiten augurar la seguridad
del éxito.

Los que leen, los que se informan, habrán de saber que miles de hombres
han estado trabajando durante meses día y noche en toda la isla. Los que
salen del pavimento aunque sea a visitar a algún amigo o a algún
familiar podrán ver que las máquinas en este país no paran ni de día ni
de noche; y los propios trabajadores de La Habana podrán ver con
bastante frecuencia las luces de los tractores trabajando en horas de la
noche y de la madrugada. Y parece que hay muchas máquinas en el Cordón,
y en el Cordón está aproximadamente una por cada 170 ó 180 máquinas en
el resto del país.

Por ahí han sacado un boletín que se llama "Noti-Cordón de La Habana", y
ahora van a hacer otro que se llama "Más allá del Cordón", puesto que ha
resultado interesante "Noti- Cordón" ---ya decir verdad es el primer
periodiquito que nosotros leemos por la mañana--- es necesario darle
también una perspectiva a la población de qué es lo que se hace un
poquito más allá del Cordón. Porque algunos se preguntan si no van a
sembrar malanga en algunas de esas tierras que son arcillosas, o si van
a sembrar plátano. Y este problema fue explicado, recordamos que en
ocasión de la inauguración del pueblo de Valle Grande dimos una amplia
explicación de qué se hacía, por qué se hacía, en qué consistía, y qué
se hacía en otras partes del país. Algunos dicen: "¿Por qué siembran
tanto café?" Si se hubiera hecho en 20 años no se habrían dado cuenta de
que era mucho café; en un año sí, porque nunca se sembró ni se
desarrolló un plan a la velocidad que se lleva el plan de La Habana con
la participación masiva y crecientemente entusiasta de los trabajadores
de la capital.

Pero baste decir que en la provincia de Oriente, donde se cosecha
aproximadamente un millón de quintales de café, y este año ya ---no
obstante las condiciones climáticas y como resultado del esfuerzo que se
ha venido haciendo--- la provincia ha producido unos 900 000 quintales
de café. Pero debe decirse que estos 900 000 quintales son producidos en
pequeñas plantaciones regadas en un área de 20 000 kilómetros cuadrados;
y aquí en el Cordón de La Habana, como subproducto de las plantaciones
de frutales ---porque el café aquí será un subproducto de los
frutales--- se producirá prácticamente tanto café como el que se ha
estado produciendo en Oriente, solo que en un área de 200 kilómetros
cuadrados.

Calculamos que el número de equipos que se necesite para recoger el café
de este Cordón será unas 100 veces menos de lo que se necesita para
recoger los actuales cafetales de Oriente, dispersos por las montañas,
con todas las consecuencias que implica de transporte para llevar el
fertilizante, el personal, recoger y transportar el producto. Y no solo
recogerí0 en un área de 20 000 kilómetros, sino además remitirlo a otros
1 000 kilómetros para consumirlo aquí en la capital. Y la capital por lo
menos sembrará su café y producirá su café, y al parecer bastante
pronto; y hasta incluso exportará su poquito de café.

No se abandonarán ni mucho menos las plantaciones de Oriente, se
recogerá también y se exportará café. No creemos que sobre café, pero si
sobra mejor, ojalá empecemos a confrontar el problema de lo que sobre y
no de lo que falte. Se trata de racionalizar el esfuerzo, en
consideración a una serie de factores: necesidades, consumo, mercados,
posibilidades, planes económicos y, en fin, una serie de factores.

Un microfraccional parlanchín decía: "vean cómo siembran ahí, y no
siembran cítricos, van a sembrar mangos". Es uno de los tantos casos de
ignorantes de mala fe, porque posiblemente en su vida se leyó una hoja
sobre cítricos ni sabe dónde demonios se puede sembrar una mata de
cítricos y que no se lo coma la gomosa, no se pudra la mata. Y por
cierto que hay 400 caballerías destinadas nada menos que a cítricos en
el Cordón de La Habana, de arcilla roja, magnífica tierra.

Todo ese esfuerzo permite en todo el país ordenar, organizar y
racionalizar bien la agricultura. El país realiza un gigantesco
esfuerzo, verdaderamente en estos momentos, y no en un solo frente, en
varios frentes; y no solo en las obras hidráulicas sino también en los
caminos, en las carreteras.

Las cifras de caballerías de tierras, nuevas caballerías de tierras que
entran en producción este año, no tiene paralelo en la historia de este
país ni en la historia de la propia Revolución. Llevará un poco de
tiempo, pero todo lleva tiempo; y hay que saber esperar.

Cuando muchos de nosotros llevábamos en la cabeza la idea revolucionaria
estábamos encerrados, aislados, en las celdas de las prisiones; sin
embargo nunca se nos ocurrió pensar que era imposible llevar a cabo la
Revolución. Unos hombres han pasado por más experiencias que otros, por
algunos momentos de adversidad y de dificultad. Los que no han aprendido
eso, lógicamente, ante las dificultades se desalientan; otros han
aprendido, y es necesario que nuestro pueblo sobre todo lo aprenda y que
todos los revolucionarios lo aprendan; que no hay nada que pueda
arredrar o impedir la voluntad de un pueblo.

Nosotros hemos hablado de estas cuestiones que originaron
fundamentalmente el análisis de estos problemas. Nos queda algún
material, pero no se asusten\...

Por aquí, ciertamente en estos días alguien rebuscó algunos papeles y se
encontró ---con motivo de estas cuestiones que estamos tratando--- un
estudio realizado nada menos que por la Agrupación Católica
Universitaria en 1956. Creemos que la revista Bohemia tiene proyectado
hacer un artículo con este material. Y en esencia, si ustedes tienen un
poco de paciencia, voy a leerles algunas de las cosas ---para algunos no
tan recientes ya, otros tal vez la recuerden---, una encuesta que dice:
"La encuesta tenía por objeto tres fines principales ---dicen los
autores---: hacer por primera vez en Cuba una estadística detallada,
verdadera, de las condiciones de vida de los trabajadores agrícolas que
sirviera de base firme para analizar los problemas económico-sociales y
encontrar soluciones. Propiciar que los agrupados de las ciudades
tuvieran una oportunidad de palpar la realidad de nuestros campos y
comprender sus dificultades. Y por último en orden, aunque no en
importancia, poder afirmar con conocimiento de causa y con las pruebas
en la mano que los campesinos cubanos se debaten entre el abandono y la
impotencia por culpa del egoísmo nacional, y que nuestra nación no podrá
aspirar al progreso verdadero mientras no se preste la atención debida a
nuestro campo.

> "La ciudad de La Habana está viviendo una época de extraordinaria
> prosperidad, mientras que el campo, especialmente los trabajadores
> agrícolas, están viviendo en condiciones de estancamiento, miseria y
> desesperación difíciles de creer.
>
> "Al terminar una de las reuniones que hemos tenido en estos meses, el
> doctor José Ignacio Lasaga dijo una frase que difícilmente se nos
> olvidará nunca: \'En todos mis recorridos por Europa, América y Africa
> pocas veces encontró campesinos que vivieran más miserablemente que el
> trabajador agrícola cubano'."

Explica cómo eran 350 000 los trabajadores agrícolas y 2 100 000
personas los que estaban bajo su dependencia, que solo tenían un ingreso
anual de 190 millones de pesos. Es decir que a pesar de constituir el
34% de la población solo tienen el 10% de los ingresos nacionales.

Luego refiere cómo todos se tenían que sentir culpables por todo eso,
etcétera. Decía que Cuba como república era todavía joven, etcétera, y
que como "nación pequeña y como tal sujeta a las orientaciones
económicas de las grandes potencias". Léase imperialismo, dicho con
mucha delicadeza para no poner bravos a los yankis. Nuestra querida
patria sigue sufriendo intensamente los males del latifundismo
absentista en que la riqueza se produce en el campo pero se disfruta en
La Habana. El trabajador agrícola cubano, engañado por los gobiernos y
olvidado por los dirigentes de todos los sectores nacionales, se
mantiene asombrosamente honesto, moral y humano, esperando con tristeza
pero con dignidad que los más preparados y mejor dotados vengan a
abrirles el camino y enseñar les a marchar hacia el desarrollo y el
progreso.

> "Quiera Dios que este estudio de la situación económica del trabajador
> agrícola cubano sirva de luz para demostrar las injusticias actuales
> de información para el detenido análisis de las causas, y de base para
> una rectificación justa y rápida".

¡Parece que Dios lo quiso!

Hablan que hicieron una investigación metodológicamente bien organizada
para saber qué comía el campesino, de qué vivía. y claro no voy a leer
esto completo, pero\... Con un poco de paciencia yo encuentro\...

> "Solo un 4% de los entrevistados menciona la carne como alimento
> integrante de su ración habitual. En cuanto al pescado es reportado
> por menos del 1%: los huevos son consumidos por un 2,12% de los
> trabajadores agrícolas, y solo toma leche el 11,22%.
>
> "El pan, alimento universal por excelencia, símbolo de la propia
> alimentación humana, solo es consumido por un 3,36% de nuestra
> población trabajadora agrícola".

Aquí tienen los niveles de consumo de dos millones y medio de personas:
eran los que sembraban la caña, la cortaban, la limpiaban y sostenían.

> "El índice de infección tuberculosa. Respecto al índice de infección
> tuberculosa, presuntamente un 14% de campesinos entrevistados padece o
> ha padecido la tuberculosis. La fiebre tifoidea también un 13% la
> había padecido. Un 36% estaba parasitado, conscientes de que estaban
> parasitados".

Y así por el estilo explica cómo era la asistencia médica. El dato más
llamativo es el siguiente:

> "Un 80,76% declaró que recibía auxilio únicamente del médico, es
> decir, del médico particular que cobra sus servicios. Solo un 8%
> recibe atención gratuita del Estado, y es este un dato muy
> significativo. Hay que recordar siempre, no obstante, que se está
> hablando del trabajador de tierra adentro.
>
> "El patrono o sindicato proporciona asistencia médica a un 4% de los
> trabajadores agrícolas, y un porcentaje igual de 4% recibe el auxilio
> profesional de los dispensarios privados.
>
> "Medicinas. Para estudiar este capítulo cada entrevistador indagó
> primero si había medicinas en la casa, solicitando después que les
> fueran mostradas las que se encontraban en ese momento allí. En cada
> caso se anotó el tipo de medicamento y el laboratorio que lo elabora,
> si es que se trataba de una especialidad farmacéutica. Los más
> importantes resultados obtenidos son los siguientes: en un 70,49% de
> las casas había medicinas en el momento de la entrevista, de estas
> medicinas un 46,67% eran fórmulas magistrales, lo que comúnmente
> llamamos recetas, el resto estaba constituido por especialidades
> farmacéuticas comúnmente llamadas patentes, es decir, las que son
> elaboradas por laboratorios y expendidas ya envasadas en las
> farmacias.
>
> "De estas medicinas patentes, un 74,77% eran provenientes de
> laboratorios éticos, es decir, de casas productoras que merecen
> crédito.
>
> "El 25% restante pertenecía a laboratorios no éticos, comúnmente
> llamados en Cuba laboratorios chiveros, o de chivo. Estos laboratorios
> operan del siguiente modo: elaboran una serie de productos casi
> totalmente inservibles, que tienen un costo de producción
> reducidísimo, y los proponen a médicos de baja moral como negocio. El
> médico receta ese producto y percibe la mitad de la utilidad. Como el
> producto es cobrado a elevado precio, tal negocio ilícito se
> constituye en una importante fuente de ganancias para el médico, a tal
> extremo que existen frecuentes casos de profesionales médicos sobre
> todo en el interior de la república, que no cobran absolutamente nada
> por las consultas, viviendo exclusivamente de las utilidades habidas
> en el negocio con los laboratorios chiveros.
>
> "Una cuarta parte de las medicinas indicadas al campesino por sus
> médicos está constituida por medicamentos de chivo, inservibles".

No es una organización "roja" ni subversiva; es una organización que le
dio por hacer una investigación, que recordaba las condiciones
increíbles en que vivía una gran parte de nuestro pueblo. \...

Hay todavía bastantes personas entre las masas que ignoran uno de los
problemas contemporáneos más preocupante y más serio de estos tiempos;
es el problema del subdesarrollo ---esa palabra que tantas veces se ha
oído mencionar. ¿En qué consiste? ¿Qué significa el mundo
subdesarrollado? ¿Cómo se puede explicar eso de alguna manera clara y
precisa?

El mundo está dividido entre países desarrollados y países llamados
subdesarrollados. Se utiliza el eufemismo de llamarlos países en
desarrollo, en el argot de los organismos internacionales se llaman
países en desarrollo. Y nosotros queremos traer algunos datos para que
les sirvan a nuestras masas para enmarcar el problema de Cuba dentro del
contexto de la situación del mundo de hoy.

Esos países desarrollados comenzaron algunos de ellos hace más de 100
años su desarrollo, lo hicieron lentamente, dispusieron en muchas
ocasiones de los recursos extraídos a las colonias, que eran saqueadas
inmisericordemente, con recursos extraídos a las masas, que eran
explotadas hasta lo increíble. Se conocen las historias escritas, los
capítulos escritos por Marx y por Engels acerca de la situación de la
clase obrera de Inglaterra, de trabajadores que laboraban 15, 16 horas,
de niños de menos de 10 años trabajando jornadas enteras en las peores
condiciones materiales; es decir, del sudor de las colonias y del sudor
de los trabajadores fueron extrayendo los recursos con que hicieron las
inversiones y se desarrollaron originariamente esos países.

Se desarrolló la industria fundamentalmente en Europa, en Estados Unidos
y en Canadá, de tal manera que hoy día esos países de economía
desarrollada han sacado un margen increíble de ventajas al resto del
mundo subdesarrollado, que explotaron ayer, que de muchas formas
explotan hoy directamente con nuevas instituciones o de manera
indirecta.

Pero vamos a ver las cifras del producto bruto de los países
desarrollados, cuál era su producción en 1960 y cuál será su producción
calculada en 1975. Estados Unidos, con una población de 180 millones de
habitantes, en 1960 produjo 446 100 millones de dólares---vamos a llamar
pesos---; ese fue el producto bruto de la economía americana en 1960, y
para 1975 alcanzará 865 400 millones de dólares, para una población de
235 millones. Europa occidental produjo, en 1960, 394 659 millones, para
una población de 353 millones de habitantes; se calcula que producirá
para 1975,750 748 millones, para una población de 402 millones de
personas. Japón produjo, en 1960, 55 604 millones para una población de
93 millones de habitantes; y en 1975 se calcula que producirá 138 350
millones, para una población de 106 millones de habitantes. Canadá, 31
530 millones, para una población de 17 millones; para 1975 se calcula 63
527 millones, para una población de 23 millones.

Ese es el mundo, fundamentalmente los países capitalistas desarrollados.
Habría que incluir Sudáfrica y habría que incluir Australia. .

De manera que todos estos países: Estados Unidos, Europa occidental,
Japón y Canadá, produjeron en producto bruto 927 893 millones de pesos
en el año 1960. Se calcula que producirán en 1975, 1 billón 818 025
millones de pesos, es decir casi 2 billones ---el billón español, por lo
menos en mi tiempo, era el millón de millones, el billón sajón creo que
es 1 000 millones; aquí se trata de billones españoles.

Ahora bien: ¿América Latina cuánto produjo en producto bruto en 1960?
Sesenta y un mil setecientos cincuenta millones, para una población de
204 millones de habitantes. Es decir, la comparación entre toda la
América Latina es 61 750 millones frente a 446 100 millones Estados
Unidos. Producirá, se calcula, en 1975 ---según cálculos optimistas, que
parece que no van a cumplirse--- 117 800 millones, para una población de
299 millones de habitantes.

Africa: 1960,21 720 millones, para una población de 240 millones. Para
1975, 40 500 millones, para una población de 338 millones.

Medio Oriente: 7 300 millones de pesos, para una población de 51
millones de habitantes en 1960. Para 1975, 13 700 millones, con 76
millones de habitantes.

Asia, excluida China, 68 750 millones, para una población de 797
millones de habitantes. Se calcula para 1975, 129 300 millones, para una
población de 1 140 millones de habitantes.

En total, todos los países del mundo subdesarrollado produjeron en
1960,159 520 millones de pesos, para una población de 1 294 millones. Es
decir, todo el mundo subdesarrollado produjo la tercera parte de lo que
produjo Estados Unidos, menos de la mitad de lo que produjo Europa
occidental, y se calcula que pueda alcanzar, para 1975, 301 000 millones
de pesos.

Es decir: en 1975 todo el mundo subdesarrollado junto a una producción
bruta que será muy inferior a la producción de Estados Unidos en 1960.

En total, el mundo subdesarrollado, con 1 294 millones, alcanzará 1 853
millones de habitantes en 1975. De manera que hoy el mundo desarrollado
produce, o produjo en 1960, 12 veces más por habitante que el mundo
subdesarrollado, y producirá en 1975, 14 veces más por habitante.

Mientras el mundo desarrollado aumentará su producción en casi un millón
de millones y su población crecerá solo en 122 millones de habitantes
---es decir: 122 millones de nuevos habitantes con 890 000 millones más
de producción---, los subdesarrollados aumentarán la población en 559
millones de habitantes y solo en 142 000. millones de pesos la
producción.

De manera que en los países desarrollados entre 1960 y 1975, por cada
nueva persona que viva en esos países, la producción se incrementará en
7 300 pesos por año, mientras en el mundo subdesarrollado por cada nueva
persona se incrementará en 250 pesos. Es decir que por cada nueva
persona que nazca en los países desarrollados la producción se
incrementará 29 veces más de lo que se incrementará por cada persona que
aumente en el mundo subdesarrollado.

Ahora, traducido al ingreso disponible: en Estados Unidos en 1960 el
ingreso disponible per cápita era de 1 762 pesos, y será en 1975 de 2
564. Incrementará en 802 pesos.

En Canadá, 1960, 1 296 pesos; será de 1 981 en 1975. Incremento: 685
pesos.

Francia, 1 078 en 1960; incrementará a 1 848 per capita en 1975.
Incremento: 760 pesos.

Inglaterra, 1 087 en 1960; 1 620 en 1975. Incremento: 533 pesos.

Italia, 960 en 1960; 1 733 para 1975. Incremento: 773 pesos.

Japón, 393 en 1960; incrementará a 860 en 1975. Incremento: 467.

Países subdesarrollados en su conjunto en 1960 (esto no quiere decir que
todos tengan la misma cantidad, es un promedio; se suma el ingreso
disponible de una región, la de otra y la de otra, y se divide entre el
número total). En su conjunto en 1960 el ingreso disponible per cápita
del mundo subdesarrollado era de 70 a 85 pesos, y en 1975 será de 90 a
110.

De manera que si Estados Unidos lo incrementa en 802, Canadá en 685,
Francia en 760, Inglaterra en 533, Italia en 773, Japón en 467, los
países subdesarrollados incrementarán el ingreso disponible en la cifra
aproximada de 20 a 30 pesos.

De manera que si en 1960 el promedio del incremento o el promedio del
ingreso era, por ejemplo ---el ingreso per cápita disponible en Estados
Unidos en relación con el mundo subdesarrollado---, 22 veces mas, en
1975 será de 25 veces.

Los desbalances, es decir, los déficit en la balanza: de pagos del
comercio del mundo subdesarrollado con los países capitalistas
desarrollados fue, en 1960, de 4 640 millones, será en 1970 de 10 500
millones y en 1975, 18 900 millones.

A esto hay que añadir, a esta situación increíble de pobreza, la
sustracción de utilidades por inversiones; es decir que habrá que
descontar, de lo que le corresponda, lo que los consorcios y los
monopolios sustraen de esos países subdesarrollados. Y hay que añadir
otra forma de explotación sutil pero evidente, y es el hecho que como
ese mundo desarrollado impone sus condiciones al mundo subdesarrollado,
los productos del mundo subdesarrollado los pagan cada vez más baratos,
mientras los artículos manufacturados del mundo desarrollado los venden
cada vez más caros.

Se calcula que para 1975 el té, por ejemplo, haya reducido de precio,
6%, la lana 6%, el algodón 6%, el cacao 9%, pieles y cuero 9%, yute 14%,
caucho 32%.

Esa es la situación. ¿Tiene solución? ¿Tiene salida? ¿Por qué se creó
esa situación? ¿Puede algún país subdesarrollado de hoy repetir la
historia de esos países cuando empezaron su industrialización? Si no
pueden, ¿por qué no pueden? ¿Cuáles son los factores que constituyen los
principales obstáculos? Uno de esos factores es el aumento de la
población.

Véase cómo aumenta la población en el mundo: en 1967 aumentó la
población del mundo en 70 millones de personas; llegará en 1968 la
población total del mundo a 3 500 millones de personas; nacerán en 1968,
118 millones de personas; morirán, 49 millones.

En el año 2000 a este ritmo la población del mundo alcanzará la cifra de
7 000 millones de personas. Y el año 2000 para muchos de ustedes, sobre
todo para los estudiantes, no está tan lejos que digamos.

Los cálculos anteriores de la FAO eran que llegaría a 6 000 millones; al
ritmo actual llegará a 7 000 millones a fines de este siglo.

Ahora bien: ¿Cuál es la situación en América Latina? Veamos lo que dice
la oficina Demográfica de Estados Unidos, según informaciones recibidas
el día 10.

> "La oficina Demográfica predijo hoy que dentro de 32 años la población
> de América Latina aumentará en 157%, la tasa de crecimiento más
> elevada del mundo.
>
> "La actual población de dicha región, que es de 268 millones,
> ascenderá a 690 millones para fines de siglo.
>
> "En comparación, señala la oficina, la población de América del Norte
> y de la Unión Soviética aumentará en 42% en ese período y la de Europa
> solo un 25%".

Es decir, mientras la población de Europa ---que era 353 millones en el
año 1960 y que producía unos 400 000 millones--- aumentará de ahora en
32 años un 25%, la población de América Latina ---que era de 204
millones en 1960 y producía 61 750 millones, es decir, seis veces y
tanto menos que Europa--- aumentará a 690 millones en un período de 32
años.

Dice:

> "La referida oficina advierte que América Latina, con excepción de
> Argentina, Chile y Uruguay, está en posición tan solo un poco más
> favorable que Africa, que registra el índice mas alto en mortandad
> infantil y analfabetismo y los menores ingresos per cápita y
> longevidad".

Sigue diciendo:

> "Los índices de crecimiento más altos del mundo son los de El
> Salvador, 3,7; República Dominicana, 3,6; Venezuela, 3,6.
>
> "Al propio tiempo la oficina observa que el área comprendida desde
> México hasta Panamá es la parte del mundo que crece con mas rapidez,
> donde la población se duplicará en unos 20 años si continúa el ritmo
> actual".

Sigue diciendo:

> "Casi siempre suele suceder que los países que tienen el mayor aumento
> de población son aquellos en que la gran proporción de niños
> desvalidos presenta graves problemas sociales y económicos.
>
> "Continúa diciendo la referida entidad que un aspecto pasmante de la
> actual situación demográfica es el creciente desequilibrio entre el
> índice de producción alimenticia y la reproducción humana".

Dice:

> "Cada día hay más de 190 000 nuevas bocas que alimentar, señala el
> grupo investigador; sin embargo no se produce ni la tercera parte de
> los 1 000 millones de calorías adicionales que se requieren para
> proporcionar a esa masa humana siquiera un régimen de hambre".

Esto lo dice una oficina Demográfica de un país imperialista, del más
imperialista de todos los imperialismos.

Y constantemente, casi todos los días, aparecen cables sobre este
problema tremendo del incremento de la población en el mundo sin
incremento de alimento.

> "Nueva Delhi, India, marzo 12, Reuter: Las esterilizaciones que hasta
> ahora se llevaron a cabo en forma masiva en la India, impedirán el
> nacimiento de 10 millones de niños durante los próximos 10 años, se
> dijo hoy ante el Parlamento.
>
> "El ministro de Planificación Familiar, Sripati Chandrasehar, declaró
> al Consejo de Estado (Cámara Alta) que un total de 3 500 000 personas
> han sido sometidas hasta ahora a operaciones de esterilización.
>
> "La intervención quirúrgica es voluntaria en la India, cuya población
> de 515 millones aumenta, según recientes cifras oficiales, en 13
> millones por año.
>
> "En noviembre, después de una verdadera tormenta de preguntas
> formuladas en el Parlamento, fue desechado un plan que preveía la
> esterilización compulsiva de padres que mantengan tres hijos.
>
> "Chandrasehar también dijo hoy que el gobierno indio ha propuesto
> implantar este año leyes que aumentarán de 15 a 18 años la edad en que
> las jóvenes del país pueden casarse."

A lo mejor un "bolero" de esos leyó un cable de estos y se le cruzó otro
cable.

Pero, en fin, es algo que será necesario prestarle cada vez más
atención, porque realmente constituye uno de los más serios problemas
del mundo de hoy. Y veremos la incidencia que esto tiene en los
problemas del desarrollo.

Ya ven ustedes lo que proponen los imperialistas: fórmulas de controles,
incluso la esterilización y casi la esterilización a la fuerza. Es decir
que frente a esa situación, la esterilización de la especie humana.

No hacia mucho el Secretario de Estado de Estados Unidos hablaba
alarmado de que si la ciencia y la técnica no le encontraban una
solución a este problema, el mundo estaría expuesto a un estallido
termonuclear. Están tan asustados ante estas realidades insolubles, que
ven ya bombas termonucleares estallando por todas partes. Y parece que
esta bomba que se gesta sí parece que se va a seguir gestando y no puede
ser sometida a acuerdos ni controles de ninguna clase.

Ahora bien: ¿Cómo y por qué incide este fenómeno de una manera tremenda
---unido a otros factores--- sobre el problema del desarrollo de la
parte del mundo subdesarrollado?

Los países que comenzaron la Revolución Industrial el siglo pasado
fueron Inglaterra, Francia, Bélgica, Alemania, Italia, entre otros.

¿Cuánto crecía la población de Inglaterra cuando comenzó su desarrollo
industrial? Crecía el 0,6% al año. Por aquellas épocas todavía diversas
plagas, enfermedades y epidemias establecían una especie de equilibrio
natural. Venían las epidemias y liquidaban una buena parte de la
población. No existían los modernos adelantos, los medicamentos
actuales, que han liquidado prácticamente muchas de esas epidemias.

Así que Inglaterra crecía 0,6%; Francia, 0,4% al año; Bélgica, 0,7%;
Alemania, 0,8%; Italia, 0,8%.

Con un incremento de 0,7% de la población, esta podía aumentar un 40%
cada 50 años. Es decir que con un crecimiento del 0,7% la población
podía alcanzar el 40% cada 50 años.

Estos países lograron, durante los primeros 60 ó 100 años de su
desarrollo, solo el 1% de incremento del producto bruto por habitante y
por año. Es decir, estos países que iniciaron la era de la Revolución
Industrial, en los primeros 60 a 100 años de su desarrollo solo lograron
incrementar en el 1% el producto bruto por habitante y por año. Esto, no
obstante la explotación de las colonias en muchos casos, la explotación
despiadada del obrero, de los niños, de las mujeres, de todo el mundo.
Lograron incrementar el producto bruto por año en el 1%.

Y para ello invertían todos los años solamente el 6% del producto bruto
nacional. Es decir que invirtiendo el 6% del producto bruto nacional,
con un crecimiento de la población del 0,7%, incrementaban su economía
al ritmo del 1% al año.

Solo cuando sus ingresos eran tres o cuatro veces superiores al promedio
de ingresos per cápita medio de los países actualmente subdesarrollados,
es decir, cuando tenían cuatro veces más de ingresos disponibles per
cápita de los que hoy tiene una persona en el mundo subdesarrollado,
elevaron el porcentaje de la inversión del producto bruto nacional al
12%. Es decir, cuando ya tenían un nivel cuatro veces más alto del que
hoy tiene cualquier país subdesarrollado, elevaron o se le elevó ---eso
se produjo no de una manera planificada, pero es lo que resulta de la
realidad---, se elevó el porcentaje del producto bruto destinado al
desarrollo en un 12%.

Ahora bien: esa es la historia de cómo empezó el desarrollo, cuál era el
crecimiento de la población, qué tanto por ciento del producto bruto
invertían, qué tanto por ciento aumentaban, y cuánto aumentaron en un
período de 60 a 100 años.

Si, en cambio, un país crece a razón del 2,2% en 50 años, su población
se triplicará. De manera que si cuando comenzaron su desarrollo los
países desarrollados, en 50 años aumentaban su población a un 40% ---o
la podían aumentar en un 40%---, los países actualmente
subdesarrollados, cualquier país subdesarrollado que aumente su
población en 2,2%, triplicará en 50 años el total de la población, y
necesitará invertir no menos del 12% del producto bruto solo para
compensar el crecimiento de la población.

Es decir que mientras los países de que hablábamos, invirtiendo el 6%,
compensaban el aumento de la población y aumentaban la producción el 1%
al año, un país actualmente subdesarrollado, con 2,2% de incremento de
la población, necesita invertir el doble, simplemente para compensar el
incremento de la población, sin aumentar la producción per cápita por
año.

Si debido a ese enorme incremento de población, ese país desea aumentar
el producto bruto por habitante un 1% al año, deberá invertir no menos
del 16% del producto bruto. De esta forma, un país cuyo crecimiento sea
el de 2,2% invirtiendo el 16% del producto bruto, compensará el aumento
de la población y crecerá su producción un 1% por año. De manera que en
80 años duplica su ingreso, y ese ingreso hoy es 10 veces menos del que
tiene por habitante Europa, y 20 veces menos del que tiene Estados
Unidos.

Es decir que un país cuya población crezca 2,2%, invirtiendo el 16% del
producto bruto, aumentará su producción por año el 1%, y en 80 años
duplicará su actual ingreso, que es un veinteavo del ingreso por
habitante de Estados Unidos.

Para aumentar el producto bruto por habitante un 2%, un país cuya
población crezca 2,2% deberá invertir el 20% del producto bruto
nacional.

Ningún país de estos países desarrollados llegó a invertir el 20% sino
cuando sus ingresos eran ya cinco o seis veces más altos que el ingreso
actual del mundo subdesarrollado.

Ahora bien: en el caso de América Latina, según vimos, el crecimiento de
la población no es 2,2%. ¿Por qué aparece ese 2,2%? Porque se tomaba
como un índice, en las Naciones Unidas, del incremento promedio de la
población del mundo subdesarrollado; pero la realidad no es esa, está
creciendo más.

Así, América Latina, con un crecimiento del 3,2% de incremento de
población, para lograr un 2% de aumento por habitante por año de su
producto bruto, necesitaría invertir el 25% del producto bruto nacional.
Necesitaría invertir el 25% del producto bruto nacional, que no lo
invierte, ni lo puede invertir, ni bajo las actuales condiciones
políticas lo invertirá jamás.

Teniendo ingresos por habitante incomparablemente superiores, ningún
país actualmente desarrollado invirtió semejantes cifras. " c,"

Ahora viene otro problema relacionado con este aumento de la población.
Y nadie se asuste, que no estamos promoviendo planificaciones ni
controles. Esas son medidas que proponen los imperialistas al mundo
subdesarrollado. Las medidas únicas que nosotros creemos que resuelven
son otras.

Un incremento del 2,2% de la población en países donde el promedio de
vida es bajo ---es decir, donde nace mucha gente y la gente vive menos.
Más del 30% de la población tiene menos de 10 años y no puede participar
en la producción.

Es decir, otra de las cosas que viene asociada a este enorme aumento por
año es que más del 30% tiene menos de 10 años, mientras en los países
desarrollados los niños menores de 10 años fluctúan entre el 15% y el
18% de la población. Es decir, los ricos los que tienen mucho más,
muchos más ingresos disponibles, tienen muchas menos personas menores de
10 años; casi la mitad de lo del país pobre con ínfimo ingreso per
cápita. Doble porcentaje de la población en menores de 10 años en un
país subdesarrollado que en uno desarrollado.

En países desarrollados la producción de alimentos per cápita crece no
más del 2% al año, no obstante el débil crecimiento de su población: los
países desarrollados con toda la técnica, más o menos van logrando un
aumento del 2%.

En América Latina en su conjunto ---cuando digo en su conjunto es el
promedio, porque hay unos más, otros menos--- con un crecimiento de la
población superior al 3%, la producción per cápita de alimento fue en
1961 2% inferior a la que disponía antes de la Segunda Guerra Mundial.

El Anuario de las Naciones Unidas de 1967 dice: "Tanto en Africa como en
América Latina, donde no se registró incremento alguno en la producción
de alimentos desde 1965, la producción alimenticia disminuyó en 1966. El
nivel perdido no puede recuperarse fácilmente, porque requeriría en 1967
un incremento del 7% para igualar el nivel por persona de 1964".

En esta desesperada carrera contra el tiempo, un año cuando le aumenta
la población un 3%, cuando se produce un estancamiento o un descenso, el
esfuerzo necesario para alcanzar el nivel anterior es casi imposible. Es
decir que está llamado a producir un fenómeno progresivo de disminución
de la producción de alimentos per cápita. Los problemas de desarrollar
la producción de alimentos son muy serios, son muy serios, sobre todo
cuando muchos de los lugares ya ocupados en la agricultura son los
terrenos mejores, los más próximos a las ciudades, los problemas de
transporte que plantea, de caminos, de técnicas, de irrigación, de
fertilización, es una cosa muy seria.

Se puede aumentar increíblemente la producción sobre todo cuando se
parte de niveles muy bajos de técnica; pero lo difícil es lo que se
necesita para llegar a aplicar esos niveles de técnica.

¿Qué factores facilitaban el desarrollo en aquella época de los primeros
países que hoy lo obstaculizan? Hemos hablado de la población, del
crecimiento de la población, del porcentaje de población menor de 10
años. Uno de esos factores es la técnica moderna, que implica un costo
de inversión incomparablemente más alto que en aquella época. Ustedes
comprenderán que en la época del coche tirado por caballos, en la época
de las primeras máquinas textiles, en la época de los primeros equipos
sin mucha técnica, sin mucho costo, sin mucha inversión, hombres que
tenían una experiencia práctica desarrollaban una máquina determinada.
El costo de lo que había que invertir por trabajador activo, es decir,
para ocupar un trabajador activo lo que había que invertir en la máquina
tenía un valor equivalente al salario de un obrero en aquella época
durante cinco u ocho meses. El dinero que se necesitaba invertir era el
equivalente a lo que ganaba un obrero en cinco u ocho meses.

Para construir hoy día con la técnica moderna una industria en un país
subdesarrollado, lo que hay que invertir en maquinaria equivale al
salario de un obrero durante 350 meses, es decir, durante 30 años. Bien
claro, cualquier ejemplo, cualquiera de las fábricas de cemento o si
ustedes quieren, la planta de fertilizante nitrogenado de Cienfuegos,
que costará en divisas por lo menos más de 40 millones de dólares y en
total más de 60 millones, y empleará menos de 1 000 obreros; y, desde
luego, el fertilizante no se puede producir de otra manera que con una
industria realmente moderna, si no es botar el combustible, botarlo
todo. Esa producción de nitrógeno, si es que no se quiere que sea
insostenible, hay que hacerla con una máquina bien moderna, y esa
industria cuesta al país unos 60 millones, más de 60 000 pesos por
obrero que va a trabajar allí. Es decir que la complejidad de la técnica
moderna exige una enorme inversión que es unas 60 veces superior a la
que se necesitaba en aquella época en que iniciaron la Revolución
Industrial aquellos países.

Otra cuestión: casi todas las máquinas rudimentarias con que empezaron
la Revolución Industrial las podían producir en el país, de manera que
Inglaterra y Francia importaban aproximadamente el 1,5% de los equipos
que emplearon, importaban el 1,5%.

Los países subdesarrollados, dada la complejidad técnica de una máquina
moderna, tienen que importar no menos del 90% de las máquinas que
necesitan ---y está claro que no es lo mismo fabricar un coche que una
locomotora.

Es decir que las primeras máquinas con que iniciaron su desarrollo
industrial las construían dentro del país. Hoy día cualquier industria
que necesita un país subdesarrollado tiene las máquinas que importarlas
y pagarías a un costo alto porque es necesariamente y obligadamente
costosísima esa máquina, y le cuesta 60 veces más de lo que le costaba
al país los equipos por obrero a trabajar; y no solo eso: esa misma
complejidad técnica exige obreros calificados, y especialistas que
deberán ser preparados en un largo número de años, mediante costosos
programas de preparación.

No son, por supuesto, los únicos problemas ni mucho menos. Pero
señalando algunos que sirven para explicar el fenómeno actual, los
insalvables escollos que encuentran esos países del mundo
subdesarrollado.

Hay otra cuestión que se tiene en cuenta y es que en muchos países
subdesarrollados, pues sectores de la población se dedican a muchas
actividades no productivas, que van desde la burocracia, actividades
comerciales, de manera que una parte muy alta de la población y de los
recursos se invierten en esas actividades.

Esto es hablando objetivamente de los problemas, las dificultades
objetivas. Ahora bien: vienen las subjetivas: sistema social, régimen
político, explotación feudal de la tierra, gobiernos oligárquicos de
fuerza impuestos por el imperialismo o el neocolonialismo, dominio de la
economía por los monopolios imperialista s, saqueo de los recursos
naturales, saqueos incluso de los recursos técnicos. Y uno de los
problemas más serios es el analfabetismo, tenemos que en 1950 el 90% de
los países del mundo subdesarrollado tenía más de un 50% de
analfabetismo, ¡más de un 50% de analfabetismo!

Desde luego la comprensión de estas cosas nos puede dar una conciencia
más clara de los crímenes monstruosos que los imperialistas cometen con
el mundo: del monstruoso crimen que significa la pol1tica imperialista
represiva del movimiento revolucionario, que impone la agresión, impone
la guerra, fabrica gobiernos títeres de toda índole. ¿Para qué? Para
mantener al mundo en esta situación. ¿Y por qué? Por satisfacer los
intereses de las oligarquías financieras de esos países.

Porque ya cuando en país ha alcanzado la industrialización, su nivel de
vida en una parte considerable depende o dependerá de la productividad
del trabajo, del equipamiento de su industria, de manera que le
permitirá alcanzar ya una alta producción per cápita. Y, desde luego,
aun subsistiendo todos los privilegios y la explotación del hombre, no
es lo mismo la vida de un obrero en un país capitalista desarrollado,
que la vida de un campesino o un obrero en un país capitalista
subdesarrollado.

Estados Unidos no solo dispone de una industria moderna técnicamente
equipada con alta productividad y no solo sustrae los recursos naturales
y no solo extorsiona y explota a una gran parte del mundo mediante sus
empresas monopolistas, mediante el intercambio desigual, sino, que
además, sustrae técnicos al mundo subdesarrollado.

De manera que aquí hay un dato: que de 43 000 ingenieros que emigraron a
Estados Unidos entre 1949 y 1961, 60% procedían de países
subdesarrollados, ¡subdesarrollados! Recuerden las cifras: incremento de
la población, producto bruto, increíbles dificultades actuales para un
país subdesarrollado, y encima de eso, de 43 000 ingenieros que
emigraron a Estados Unidos, en un período de unos 12 5 13 años, 60%
procedían de países subdesarrollados. De los 11 206 emigrantes de
Argentina a Estados Unidos, entre 1951 y 1963, 50% eran ingenieros
calificados; la mitad de 11 206 emigrantes argentinos, 50%, eran
ingenieros calificados.

Porque, desde luego, en esos países como no ha habido revolución,
seleccionan muy bien las personas a las que les dan ingreso. No es como
aquí que se llevan a lumpens, burgueses, latifundistas, esbirros, toda
clase de gente, aquí no han podido seleccionar mucho. De los países de
América Latina autorizan contado número de personas y seleccionan
técnicos altamente calificados.

En 1950 emigraban a Estados Unidos desde todo el mundo 1 500 ingenieros
y científicos. En 1967 emigran a Estados Unidos a un ritmo de 6 000
ingenieros y científicos por año. De manera que Estados Unidos,
prevaliéndose de sus enormes recursos económicos, saquea al mundo de los
cerebros científicos y técnicos, y sobre todo al mundo subdesarrollado.

y esta es una situación de la cual no solo se resiente el mundo
subdesarrollado, sino que Europa, a pesar de esas cifras, a pesar de ese
estándar de vida, a pesar de ese desarrollo, a pesar de su tecnología,
se empieza a resentir porque comienza a quedarse atrás con relación a
Estados Unidos. Porque Estados Unidos le saquea los técnicos contra
cuanta industria puede en Europa; incluso invierten solo el 10% del
valor de la empresa, porque no es que compren con dinero americano que
lleven a Europa, sino que como se han apoderado de la tecnología más
avanzada movilizan en la propia Europa el capital que necesitan para sus
inversiones.

Y ese fenómeno lo hemos observado nosotros a cada rato: que si compró
una fábrica italiana, que si compró una fábrica española, que si compró
una fábrica inglesa o francesa o de cualquier país. En algunas
ocasiones, como nos ocurrió con las combinadas arroceras, se creó
prácticamente un problema social, porque un tipo de combinadas arroceras
que tratamos de adquirir en Europa y que estuvo discutiéndose con una
fábrica en Bélgica al final fue imposible, y no obstante que los obreros
estaban parados no vendieron las máquinas. Los obreros eran partidarios,
y no las vendieron, porque una empresa norteamericana poseía acciones en
esa fábrica. Y cuando una empresa norteamericana posee acciones en una
fábrica de Europa quien manda en esa fábrica no es el gobierno del país
de Europa de que se trate, quien manda es la Secretaría de Estado
norteamericana, la Secretaria de Comercio, el gobierno norteamericano.

Y Europa se resiente de cómo Estados Unidos adquiere su industria,
penetra, saquea de los mejores técnicos el país y realiza una política
de penetración que amenaza dejar a Europa a la zaga de Estados Unidos.

Hemos visto, o tratado de ver, o de tener una visión panorámica de estas
realidades de las cuales no se habla en los manuales, como no se habla
de algunas cuestiones muy importantes como es el problema del
intercambio desigual mediante el cual el mundo desarrollado contribuye o
de alguna manera saquea al mundo subdesarrollado.

La situación en concreto de Cuba, país que inicia su desarrollo
económico después de la Revolución. El ritmo de crecimiento de la
población de Cuba durante los últimos cinco años promedió un incremento
del 2,3% por año. Esta cifra es de tres a cuatro veces más del ritmo que
tenían los países industriales cuando comenzaron su desarrollo.

En 1953 el 36,3% de la población tenía menos de 15 años, en 1967 el
37,9% de la población tenía menos de 15 años; en 1953 el 6,9% de la
población tenía más de 60 años, en 1961, como consecuencia del aumento
del promedio de vida, el 7,2% de la población tiene más de 60 años.
Estas cifras son aparentemente reducidas, del 36,3% al 37,9%, del 6,9%
al 7,2%.

Pero verán ustedes cómo incide en el porcentaje de la población activa.
Considerando entre 15 y 60 años los límites de la población en edad de
trabajar, el cambio de estructura en las edades significa que en 1967
tenemos 226 000 personas menos en edad de trabajar de la que tendríamos
si la estructura de la población fuese igual a la de 1953, Es decir que
si tuviéramos ahora la misma estructura de población de 1953 ---36,3% de
menos de 15 años y 6,9% de más de 60---, tendríamos 226 000 personas más
entre la edad de 15 y 60 años; por un lado el incremento de la población
y por otro el promedio de vida, hace que haya más de 200 000 personas
menos en edad de trabajar.

Para 1970, según cálculos estimados, la población alcanzará la cifra de
8 349 millones de habitantes, es decir, 8 349 000 personas en 1970; de
menos de 5 años habrá 1 214 000 personas; de 5 a 9 años, 1 125 000
personas 1 de 10 a 14 años, 916 000 personas. De manera que será para
1970, 3 255 000 personas de menos de 15 años, es decir el 39% de la
población de Cuba. Calculen ustedes cómo hay que incrementar la
producción, la producción de leche, la producción de alimentos, la
producción de todo, para una población cuyo porcentaje crece, una parte
de la población.

Ahora bien, con un incremento del 2,3% de población por año y un
porcentaje de casi el 40% de la población constituida por personas
menores de 15 años, el esfuerzo que deberá hacer necesariamente nuestro
pueblo es considerable. Tan solo para compensar el crecimiento de la
población es necesario invertir no menos del 12% del producto bruto
nacional disponible, para compensar los crecimientos; para crecer a
ritmo de 1% y duplicar el ingreso en 80 años, digamos, no menos del 16%
del producto bruto; y para desarrollar la economía a ritmo de no menos
del 5% de incremento del producto bruto per cápita y año, el 30% del
producto nacional bruto disponible. Y este esfuerzo realizarlo
fundamentalmente con la población activa del país, es decir,
aproximadamente la mitad de la población descontados los niños y las
personas de más de 60 años.

Naturalmente nosotros damos algunos índices. ¿Cómo se comporta en
general en el mundo la inversión que hay que hacer? Esto no quiere decir
que ocurra de una manera exacta, matemática, todo depende de dónde se
haga la inversión. En la agricultura tenemos nosotros muchas más
posibilidades, porque es un recurso natural disponible, cuestiones de
clima, no se necesita en el desarrollo de la agricultura el mismo nivel
de técnica que en una siderurgia, digamos, no necesita el mismo nivel de
inversiones. En fin, hay un campo u otro campo donde la inversión es más
o es menos. Pero doy ideas, que es la única forma de explicar más o
menos cómo se comporta el desarrollo de un país, los obstáculos que
tiene, el crecimiento de la población, la influencia que tiene; en fin,
una idea de las inversiones que hay que hacer. Invertir en eso es dejar
de consumir eso. Un buen ejemplo entre nosotros: las divisas de que
disponemos. Si las dedicamos todas a consumo y nada a comprar una
máquina, un equipo de riego, o maquinaria para hacer drenajes, para
hacer obras hidráulicas, el resultado es clarísimo: comemos hoy y seguro
que no comemos el año que viene, y cada vez menos, ¡cada vez menos!, con
un crecimiento de la población y cada vez más dependientes de los
factores climáticos y de imponderables de todo tipo. Eso es claro.

Ahora bien: ¿En estos años cómo han crecido las inversiones? En 1962 las
inversiones estatales fueron de 607,6 millones; en 1963, 716,8; en 1964,
794,9; en 1965, 827,1; en 1966, 909,8; en 1967, 979 millones; 1968 se
calculan 1 240 millones de pesos. En 1967, uniendo las inversiones
estatales a otras acumulaciones, como es por ejemplo el incremento de la
masa ganadera ---que no se sacrifica para incrementar esa masa---,
aumento de la masa ganadera, incremento de inventario, etcétera, el país
dedicó al desarrollo, el 27,1% del producto bruto disponible; esto
incluido los recursos del país e incluso los recursos externos que se
movilizan. Es decir, si hay un crédito se puede comprar un buldócer, o
puede comprarse leche en polvo, una de las dos cosas; crédito significa
pagos que hay que hacer más adelante. Y los que den su vuelta por el
Malecón saben cuántas máquinas están entrando en este país; y lo más
importante no es eso. ¿Cuánto rinde una máquina que entra hoy a este
país, organizadas en brigadas, con disciplina militar, con un
mantenimiento óptimo? Es incomparablemente más que en cualquier otro
momento.

En 1968 alcanzará aproximadamente el 31% del producto bruto nacional
disponible. Creemos que ningún país subdesarrollado esté realizando
actualmente este esfuerzo ni remotamente, ¡ni remotamente! No importa
todavía que los resultados no se vean, porque las inversiones que se
están haciendo en Nuevitas llevan años construyéndose, y recién este año
empieza a funcionar la primera fábrica de cemento, la fábrica de cemento
de Siguanea, la construcción de la planta de fertilizantes de
Cienfuegos, de Nuevitas; inversiones como la represa El Mate, unos
cuatro años construyéndose, cerrada en el mes de agosto; todavía no nos
ha producido una gota de agua, pero están ahí en un embalse de 250
millones de metros cúbicos, que esperamos que este año agarre bastante
agua y pueda servir ya para regar extensas zonas.

Hemos estado haciendo grandes esfuerzos, las enormes inversiones que ha
hecho el país en la educación, en las universidades, en los planes de
enseñanza, ese esfuerzo que comenzó desde la alfabetización para empezar
de cero prácticamente, esos esfuerzos que ha ido haciendo el país, y que
no importa que los frutos de ese esfuerzo sostenido no se vean todavía.
Hay que decir que en estas inversiones no está calculado lo que
significa el trabajo voluntario; es decir, todo lo que tenemos de
trabajo voluntario es en incremento de todas estas cifras que les hemos
señalado. Esos cientos de miles de personas que se han movilizado un día
u otro, a llenar bolsas de café, a sembrar, a trabajar, a abrir huecos,
los que están trabajando a lo largo y ancho del país en movilizaciones
similares, cada esfuerzo que hacen, cada mata que siembran, es un
esfuerzo adicional a este 31% del producto bruto nacional dedicado al
desarrollo. Y este país lo verá algún día con profunda satisfacción, y
con profunda satisfacción se alegrará de lo que hace hoy.

Porque es cierto que se trabaja para el futuro, pero no solo se trabaja
para las generaciones futuras, sino que en cierto sentido esta
generación tendrá oportunidad de ver los resultados de su trabajo de
hoy. De eso no hay dudas.

¿Cuál es, en líneas generales, el estado de la educación? Hay una
matrícula total de 2 193 741 personas estudiando, entre niños, medios,
adultos; internos hay aproximadamente 250 000; seminternos, 150 000.

Hay un dato, por cierto, que no corresponde a este momento de la
exposición, pero que es lamentable que quede totalmente en el olvido, y
está relacionado en parte con esto, cuando hablábamos de los problemas
del abastecimiento.

Tenemos, por ejemplo, que en 1965 en servicios sociales, es decir, de
educación: en 1965 se distribuían alimentos a 156 300 personas; en 1968
ascienden a 389 300, que comprende a los internos, seminternos.

Salud y asistencia social: en el año 1965, 62 300; 1968, 108 500.

Recreación y deporte: 900 en 1965; 16 800 en 1968.

Está también Flota pesquera y tripulantes de barcos, que ha aumentado de
ó 300 a 9 400; y los empleados de esos centros, que aumentaron de 30 600
a 50 500, el personal que atiende a las escuelas, a los internados.

Zafras y otras movilizaciones: en 1965, 228 000; en 1968, 397 000.

Comedores obreros: en 1965, 130 400; 1968, 544 000.

De manera que aparte de la distribución en la libreta, de 626 300 en
1965, se sirven actualmente 1 529 200 raciones alimenticias diarias por
estos conceptos, ha aumentado aproximadamente un millón de personas.

Solamente los de educación equivalen, si mal no recuerdo, como a un 80%
de la población de la provincia de Matanzas. Un millón quinientas
veintinueve mil personas son aproximadamente tres veces la población de
la provincia de Matanzas. Y el incremento desde 1965 ha sido de 626 300
a 1 529 200 por esos conceptos.

Si se hacen las movilizaciones de cualquier tipo en cualquier lugar, hay
que servir la comida. Esto no incluye defensa ni orden interior.

Por eso, al hablar del estado de la educación, recordé esos datos.

Enseñanza primaria: 1 391 478 matriculados; enseñanza secundaria: 177
087, de los cuales secundaria básica, 160 308, preuniversitarios, 16
779; enseñanza técnica y profesional: 45 612, de escuelas, institutos
tecnológicos industriales, escuela de pesca, etcétera; formación de
maestros primarios, 18 121; universidades, 34 532; adultos estudiando,
Educación obrera y Campesina, superación de la mujer, 405 612; otros, 7
092.

Institutos tecnológicos obreros: 46 595 alumnos; escuelas juveniles
agropecuarias, 28 832; escuelas talleres de construcción, 10 663; ITM, 1
626; Ministerio de Salud Pública, 6 060; escuela superior de educación
física y deporte, 2 462; en círculos infantiles hay 33 622.

Progresión de los estudiantes de primaria: 1 391 478; se aumenta en
196\~ a 1 443 000; y en 1974-75 llegará a 1 636 698 alumnos de primaria,
con enormes necesidades de maestros, porque por muchos maestros, cursos
de maestros populares, de las Minas de Frí0, de Topes de Collantes, no
alcanza el volumen.

Hay todavía cierto ausentismo. Por ejemplo, de la población en edad
escolar de 6 a 12 años, hay aproximadamente todavía de 50 000 a 100 000
niños que no van a la escuela. Así que tenemos una hipoteca ahí ya
formándose para el futuro: de 50 000 a 100 000 que no van a la escuela.

Los estudiantes de nivel medio en total actualmente son: 240 820. Estas
cifras son ya realmente respetables. Será de 269 000 en 1970, y
alcanzará la cifra de 530 000 en 1974 ó 1975.

No se incluyen aquí estudios dirigidos ni las proyecciones de los
institutos obreros que, naturalmente, en la medida en que ya todos los
centros de enseñanza superior se nutran de las escuelas primarias y del
sistema escolar, irá disminuyendo el peso de esas instituciones.

Esa es la situación de la educación, donde se ha hecho un enorme
esfuerzo y todavía ese esfuerzo no es suficiente. El Ministerio va a
conceder ahora unas 40 y tantas mil becas para distintos estudios y se
esfuerza en resolver el problema de encaminar a los jóvenes hacia las
actividades que los necesitamos. Porque se necesitan en una serie de
especialidades en un número cada vez mayor de estudios, y sobre todo muy
importante el problema de los maestros.

Para resolver eso será necesario acudir en masa a la televisión.
Incremento tan considerable de estudiantes de nivel medio y
preuniversitario es imposible sostenerlo si no se acude a un medio
técnico como la televisión, porque no habrá de ninguna forma y será
imposible formar profesores para esa enorme masa de estudiantes que
crece a un ritmo tan acelerado.

Ya se están haciendo las primeras experiencias con la televisión, y
creemos que vamos a ser uno de los primeros países en introducir la
televisión como formidable instrumento de educación. Hemos tenido dos
estaciones potentes, y la educación ha estado relegada en un canal que
apenas cubre todo el país.

y en el futuro cualquier inversión en televisión debemos hacerla para la
televisión educativa, y establecer institutos tecnológicos y verdaderas
universidades en el futuro, porque el futuro nos plantea como una
necesidad vital de los problemas del mundo moderno el estudio
ininterrumpido prácticamente de por vida. Y pueblo que no haga eso se
estanca, se queda atrás, se queda a la zaga del resto del mundo. Emplear
la televisión al máximo como instrumento de educación y para apoyar ese
enorme movimiento educacional, teniendo en cuenta la escasez tremenda
que tenemos de cuadros profesorales.

Decíamos que nuestro pueblo hace un gran esfuerzo; sin embargo, no
creemos siquiera que haya sido esta la generación de cubanos a la que le
haya tocado hacer el esfuerzo máximo. otras generaciones de cubanos,
como la generación cuya épica e histórica jornada conmemoramos este año,
con el primer centenario del inicio de la lucha por la independencia de
este país\...

Tal vez no lleguemos a comprender con toda claridad cuánto le
agradecemos a aquella generación que señaló un camino de lucha en una
época que había también los autonomistas, los reformistas y hasta
incluso los anexionistas y se levantaron en armas. Porque parece que ya
en aquella época también se discutían las vías y los caminos y había
charlatanes de todo tipo que rehuían el reto de aquella hora. Y aquella
generación combatió la años, combatió 30 años y ni siquiera vio la
independencia.

La generación de los primeros años de la república, que vio al país
capitidisminuido por la Enmienda Platt, con el derecho constitucional de
intervenir de las fuerzas yankis, fuerzas que no necesitan de cláusulas
constitucionales para perpetrar sus fechorías. Incluso aquellas
generaciones no conocieron muchas de las cosas que hoy tiene nuestro
pueblo como cosas reales.

Hemos hablado del desarrollo económico y nuestro país en estos años ha
adquirido un considerable desarrollo social, liquidación virtual del.
analfabetismo, oportunidad de estudiar a todo joven, de trabajar a todo
joven y a todo ciudadano; posibilidades deportivas, posibilidades
sociales, posibilidades de vivienda, posibilidades de salud, sinnúmero
de posibilidades que no conocieron o no pudieron disfrutar las
generaciones de cubanos que precedieron a esta generación.

Esta generación hace un gran esfuerzo y deberá estar dispuesta a hacerlo
más todavía si las circunstancias lo exigen.

Mas cuando decimos esta generación de cubanos, ¿a quiénes nos referimos?
¿A todos los cubanos absolutamente? ¡No!, porque eso sería falso, eso
sería mentiroso. Es una parte considerable, sí, pero una parte del
pueblo la que lleva el peso principal de esta batalla épica por el
desarrollo del país. No todo el pueblo.

Decíamos que habíamos sido demasiado benévolos, demasiado, incluso,
generosos, porque en nuestra sociedad mientras cientos de miles, incluso
millones trabajan donde sea y se van a cortar caña o en el Cordón de La
Habana o en cualquier parte a lo largo y ancho del país, hay todavía un
considerable número de personas que no participa para nada en este
esfuerzo. Y en cierto sentido, convocamos a la masa a trabajar para ella
y también para los que no trabajan, también para los vagos, también para
los parásitos, también para los privilegiados, también para cierta
modalidad de explotadores que aun subsisten en nuestro país.

Si de algo se puede reprochar a esta Revolución no es ni mucho menos de
haber sido extremista sino en todo caso de no haber sido lo
suficientemente radical. Y no debemos perder oportunidad ni dejar pasar
la hora ni el momento de radicalizar cada vez más a esta Revolución. Y
hay que acabar de hacer un pueblo revolucionario (APLAUSOS).

Subsiste todavía una verdadera nata de privilegiados, que medra del
trabajo de los demás y vive considerablemente mejor que los demás,
viendo trabajar a los demás. Holgazanes, en perfectas condiciones
físicas, que montan un timbiriche, un negocito cualquiera, para ganar 50
pesos todos los días, violando la ley y violando la higiene, violándolo
todo, mientras ven pasar los camiones de mujeres a trabajar al Cordón de
La Habana o a recoger tomate en Güines o en cualquier parte (APLAUSOS).

Si mucha gente se preguntara qué clase de revolución es esta que permite
semejante clase de parásitos todavía a los nueve años, tendría toda la
razón de preguntárselo.

Y creemos que debemos ir proponiéndonos, firmemente, poner fin a toda
actividad parasitaria que subsista en la Revolución (APLAUSOS).

Veamos por ejemplo cosas increíbles, que solo cuando se analizan a fondo
se descubren en toda su profundidad. Por ejemplo, en La Habana quedan,
en esta capital de la República, ganando dinero a troche y moche,
consumiendo de todo, 955 bares privados. Y ciertamente, bares, mientras
menos queden, privados o públicos, mejor (APLAUSOS).

Nadie es aquí enemigo de la alegría de nadie, nadie es enemigo de que el
pueblo pueda disfrutar de la recreación, divertirse. Pero el problema es
que este pueblo ahora tiene tareas mucho más importantes que esa, mucho
más vitales. Y nosotros mencionábamos el esfuerzo que este país debe
realizar. ¡Y estos son años de trabajo! ¡Y mientras no nos acabemos de
dar cuenta de eso con toda claridad, partiendo de estas verdades que
hemos estado exponiendo, no habremos acabado de adoptar correctamente y
en toda su magnitud la 1ínea correcta de la Revolución!

¡Novecientos cincuenta y cinco bares! No les voy a leer la historia de
estos bares por distintas razones, pero aquí tenemos muchas
investigaciones sobre esos bares: quiénes son, qué compran, dónde
compran, cuanto venden, cuánto ganan, qué hacen, quiénes se reúnen, qué
hablan (APLAUSOS)\... Y ni ellos se imaginan\... Por sus nombres y todo.
Pero siempre, por no someter a más trauma del necesario a nadie, y
porque siempre el que más y el que menos tiene familia, no vamos a sacar
a relucir aquí historias ni nombres. Baste decir en términos generales.

"Bajo la orientación del Partido se ordenó efectuar una serie de
investigaciones y análisis estadísticos del material recopilado por los
distintos compañeros, a fin de poseer un conocimiento más concreto sobre
el problema y abordar soluciones que tengan presente el carácter social
y económico de nuestra Revolución.

"Estudios realizados por militantes del PCC, obteniendo información de
los regionales Plaza, Centro Habana, Guanabac0a, Boyeros, Mariana0 y
Diez de octubre.

"Para este estudio los militantes realizaron todo tipo de
investigaciones, cooperando con ellos los compañeros del frente de
Vigilancia de los CDR. Estos estudios, debido a los métodos utilizados,
no podríamos conceptuarlos como una verdadera muestra estadística que
nos represente fielmente el universo, pero es indudable que su contenido
será provechoso para una comprensión de la magnitud del problema, que
podrá guiar a acciones futuras. Por su importancia política, adjuntamos
los casos estudiados por los militantes.

"Resultado de las investigaciones, tipos de ventas, cuadro No.1. Como
puede apreciarse en este cuadro, el tipo de venta más sobresaliente es
el de bebidas alcohólicas. Y según se pudo conocer por los compañeros
que realizaron el trabajo, la empresa estatal hace más de cuatro meses
que no les suministra bebidas, siendo el regional de más alto porcentaje
Centro Habana, con el ciento por ciento.

"Entrada bruta y ganancia. El 16% tiene una entrada diaria al menos de
50 pesos (10, 25, 30 ). El 43 % tiene una entrada de 50 a 99 pesos
diarios, y el 41% más de 100 pesos" ---y algunos más de 200 pesos
diarios. Las entradas brutas.

"Ganancias. El 55% una ganancia de menos de 25; el 13%, 25 a 49 pesos
diarios; y el 32% másde50 diarios; 50, 100, 150 y hasta 300\...

"Actitud revolucionaria, moralidad, servicio social y otras entradas:

"Actitud revolucionaria. El 72% mantiene una actitud contraria a nuestro
proceso revolucionario.

"Clientela. El 66% de la clientela que frecuenta estos lugares son
elementos antisociales.

"Servicio social. Ninguno de estos establecimientos presta servicios de
beneficio a la población, siendo su porcentaje de un 78%" ---es decir,
de los que ni siquiera prestan algún servicio.

"Otros negocios. El 28% de los dueños de los bares tienen otros
negocios.

"Fuente de suministro. En los bares investigados se pudo comprobar que
el 66% compra ilegalmente, existiendo siete bares los cuales no tienen
especificado qué tipo de suministro tienen.

"Resumen. Resultado del estudio realizado en los bares privados:

"Ilegalidad en la compra de bebidas alcohólicas, mala actitud
revolucionaria tanto de los dueños como de los empleados, clientela
antisocial, mal servicio a la población.

"Recomendaciones: Deben ser intervenidos o cerrados" (APLAUSOS). "Al
intervenirse no deben seguir funcionando como tales, debe hacerse un
estudio de las necesidades de la zona. Muchos de estos establecimientos
están ubicados en locales que originalmente eran viviendas y se les
puede dar nuevamente ese uso. La mayoría de estos bares tienen buenos
equipos de refrigeración, los que pueden brindar buen servicio bien en
comedores o en otros centros estatales".

Una investigación en general sobre los comercios privados de La Habana.

"Resultado de las investigaciones del Partido.

"Legalidad. De los 6 452 comercios privados encuestados en La Habana
Metropolitana, 1 819 carecían de autorización legal para su operación.
Esta cifra representa el 28,2% del total de comercios" ---es decir que
casi la tercera parte de estos comercios eran ilegales.

"Los regionales de Boyeros y Plaza de la Revolución fueron los que mayor
porcentaje de ilegalidad presentaron: 41% en Boyeros, 38% en Plaza. El
más bajo porcentaje corresponde a Centro Habana, donde solo el 20% de
los comercios privados carecían de documentación legal.

"En las 60 investigaciones realizadas por la administración municipal,
los porcentajes de ilegalidad son más bajos: solo el 10%.

"Condiciones higiénicas. Prácticamente la mitad de los comercios tenían
condiciones higiénicas no buenas, es decir que fueron clasificadas como
regulares o malas condiciones higiénicas. De los 6 102 comercios que
informaron el dato, tenemos 2 471 regulares, y en 567 sus condiciones
higiénicas eran malas. Los comercios encuestados en Diez de octubre
fueron los que más desastrosas condiciones sanitarias presentaban; casi
las 2/3 partes, 61,9%, tenían malas o regulares condiciones sanitarias.
Sin embargo, en Plaza de la Revolución y Guanabacoa, presentaban
condiciones no buenas aproximadamente la tercera parte de los comercios
que entraron en la encuesta.

"Salida del país. Otro de los datos investigados se refiere a los
futuros apátridas. La solicitud del permiso de salida del país fue
consignada en 499 individuos de los 8 508 investigados.

"Los porcentajes más altos con solicitud de permiso de salida
corresponden a los regionales de Guanabacoa, Marianao y San José,
mientras que el mas bajo porcentaje lo representa Centro Habana.

"En los datos obtenidos sobre puestos de fritas y otros timbiriches
análogos, se pudo apreciar a través de los informes que un gran número
de individuos que intentan dejar el país realizan este tipo de negocio,
que al mismo tiempo que les producen abundantes entradas les permiten
establecer relaciones continuas con lumpen y otros elementos
antisociales y contrarrevolucionarios.

"Estado físico de los propietarios. Aproximadamente las dos terceras
partes de los propietarios de comercios privados tenían estado físico
aparentemente bueno, con cifras extremas que van desde 59,6 en el
regional Diez de octubre al 77,8 el regional Guanabacoa.

"De los 6 176 casos informados fueron consignados 3 914 en buen estado
físico.

"El 8,8 de los propietarios poseían estado físico clasificado como malo,
mientras que los imposibi1iltiados alcanzaron el 3,3%. \...

"El 24,6 tenía regular estado físico, o sea, que casi el 90% está
clasificado como bueno o regular.

"Otras características. Se investigó también el número de dueños que
trabajaban directamente en el negocio y se alcanzó la cifra en La Habana
Metropolitana de 87,6, o sea, que 12,4 de los propietarios se dedican a
recibir las utilidades, no aportando esfuerzo físico en el negocio.

"De estas propiedades, según la investigación, el 14,9% percibe otras
entradas además de las del negocio investigado, siendo la cifra más alta
en el regional Boyeros, donde el 22,4% de los propietarios tienen otras
entradas.

"En el estudio de las 60 investigaciones realizadas por la
administración municipal, el 80% de los propietarios vive solo del
negocio; el carácter de explotadores de estos dueños de comercio privado
se aprecia al analizar los datos referentes a la posesión de empleados
en el negocio, lo que sucede en el 31,1%, casi la tercera parte de los
comercios investigados. El porcentaje más alto es Centro Habana, donde
el 40% de los propietarios tienen empleados a quienes explotan. Este
índice es más bajo en el regional Boyeros.

"Se analizó además si el núcleo familiar del propietario poseía otras
entradas, lo cual sucede con el 27,9 de los casos, con variaciones
máximas del 18% en el regional Guanabacoa y él 35,2% en el regional
Boyeros.

"Integración política. Este dato se investigó en 2 056 propietarios de
comercios privados en La Habana Interior por la administración
municipal, así como también por la administración municipal en La Habana
Metropolitana y en la encuesta específica de timbiriches con resultados
muy disímiles.

"El porcentaje mayor de no integrados a la Revolución corresponde a los
dueños de puestos de fritas, donde de 41 individuos que consignaron el
dato 39, es decir, 95,1% era contrarrevolucionario.

"En Habana Interior el porcentaje de no integrados alcanzó la cifra de
77,7%, siendo destacado el regional San José, con el 80,7% de
propietarios no integrados en ningún organismo político de masas.

"En la encuesta realizada por la administración municipal, el porcentaje
de no integrados disminuyó.

"La conducta moral y social que va aparejada con la actitud
revolucionaria fue valorada en la encuesta de los timbiricheros, donde
de 18 individuos que consignaron el dato, 18 eran elementos antisociales
y amorales.

"En el cuadro número 9 se analiza el tiempo que llevan los propietarios
trabajando en el comercio. El 10,2% de los propietarios de Habana
Interior tiene menos de un año en el negocio. El 36,0% menos de ocho
años, o sea que se establecieron después del triunfo de la Revolución.

"En San José es donde este porcentaje alcanza la cifra mayor de 57,7%.
Es decir que en San José más de la mitad de los propietarios se
establecieron después del triunfo de la Revolución.

"El porcentaje más bajo lo presenta Mayabeque con 35,7%.

"En el estudio realizado por la administración municipal de La Habana
Metropolitana, el 51,7%.

"Análisis específico de los friteros. En este trabajo se estudiaron en
forma especial un grupo de timbiricheros e individuos que realizan la
venta de fritas y otras materias alimenticias. El producto más vendido
es la tortilla, generalmente pan con tortilla de huevo. De los 50
establecimientos investigados se expendían tortillas en 43, esto se
concibe por la fácil adquisición del producto.

"Le sigue en segundo lugar la venta de croquetas y minutas de pescado, y
después las fritas. En menor número se expende papas rellenas, frituras
y sardinas.

"En otros incluimos camarones, pescados, calamares, hamburguesas,
guarapo, cigarros y fósforos, batidos, dulces, café, refrescos.

"El trabajo realizado en estos casos por un grupo de militantes es de
extraordinario interés. Estos estudios ponen de manifiesto la
importancia política que tiene atender la solución de los problemas que
crean esta infraestructura mercantilista y que surge en aquellos casos
en que los organismos del Estado no dan un servicio adecuado al pueblo.
El lumpen encuentra su medio adecuado para lucrar y vivir dentro de
todos los vicios y explotando a los demás.

Anexamos 10 casos que demuestran claramente este problema.

"Venta bruta y ganancia. La entrada bruta de los timbiricheros adquiere
características insospechadas. El 20% de los puestos tienen una venta
bruta por encima de 100 pesos diarios, el 35,5% una venta diaria de 50 a
99 pesos; mientras que el 44,5% vende diariamente menos de 50.

"En Centro Habana todos los centros investigados venden más de 50 pesos.

"La ganancia percibida diariamente corre parejo con estas entradas. El
20% de los dueños ganan más de 50 pesos diarios, y más de 25 pesos lo
ganan el 53,3% de los timbiricheros.

"Esta ganancia se explica por la gran diferencia existente entre el
precio de producción y el precio de venta, así como el volumen de la
venta. Como ejemplo citamos el de un puesto de fritas de la Calzada de
Luyanó que vende más de 200 piezas diarias. Croquetas: costo de
producción, 8 centavos; precio de venta, 20 centavos, 150% de ganancia.
Fritas: costo de producción, 8 centavos; precio de venta, 20 centavos,
150% de ganancia. Minutas: 10 centavos; precio de venta, 35 centavos,
250% de ganancia. Tortillas: 11 centavos; precio de venta, 30 centavos,
173% de ganancia.

"La venta promedio diaria fue de \$66,40 y la utilidad de \$43,57, sobre
\$22,83 precio de costo.

"Características de la explotación. E;L 46% de los propietarios trabaja
por cuenta propia; pero existe otro 44% que posee empleados a sus
órdenes, y aun en ocasiones el dueño no trabaja personalmente sino que
pasa solo a recaudar el importe de la venta. Un 40% tiene el puesto en
arriendo, pero además explotan empleados.

"Por último, un 10% mantiene el negocio en sociedad con otro individuo,
a veces un familiar.

"En relación con la procedencia de la mercancía, el 20% de los
propietarios, según el estudio, aparece que su materia prima la obtienen
legalmente a través de cuotas fijadas por el MINCIN o utilización de su
cuota familiar.

"Otro grupo, el 18%, se abastece en forma ilegal que va desde la compra
de materia prima en bolsa negra hasta el robo de manteca en panaderías y
trasiego ilegal de aceite de las bodegas, aun bodegas estatales. Otros
se abastecen en el campo, comprando los productos a sobreprecio. El tipo
más común de obtención de mercancía es mixto, utilizando los canales
legales así como la compra ilegal.

"En el cuadro número 15 se aprecia que el 18% de los propietarios poseen
otros negocios, cargos o entradas, además del que le produce el puesto
de fritas. Es coman el tipo de propietario que entra en cualquier tipo
de negocio de compraventa. Algunos trabajan en centros laborales
estatales mientras que otros reciben algún tipo de pensión o retiro.

"Resumen y conclusiones: presentamos el resultado de las investigaciones
realizadas por las administraciones municipal y provincial y el Partido
con relación a los comercios privados, en los cuales resulta la
siguiente característica:

"a) Falta de legalidad de estos negocios. Las malas condiciones
higiénicas imperantes. La baja integración de los propietarios a la
Revolución. Las condiciones de vida antisocial. Los sucios negocios, el
robo y el soborno en la obtención de la materia prima.

"Resalta que San José tiene el mayor porcentaje de no integrados, el
mayor porcentaje de propietarios con actividades contrarrevolucionarias
y el mayor porcentaje de puestos establecidos después del triunfo de la
Revolución.

"Recomendaciones: prohibición absoluta por el MININT, el MINSAP, y el
Poder Local de la apertura de nuevos establecimientos de este tipo. Debe
irse a la supresión gradual de estos tipos de comercio, garantizando al
pueblo mediante el Poder Local y el INIT el establecimiento de alimentos
similares con una mayor calidad e higiene.

"Para ello se proponen tres fases consecutivas\..." Proponen muchas
fases, podíamos ahorrar algunas de ellas.

En general, ¿vamos a hacer socialismo o vamos a hacer timbiriches?
(RISAS) No se trata ni siquiera de la incidencia económica, a pesar de
los evidentes resultados de todos estos negocios.

¿Hay algún timbiriche por ahí? ¿Lo van a entregar\...?

"El sector privado vende, a través de las bodegas privadas, 77 millones
de pesos, de un total de 248 961 703".

Realmente se ha hecho un estudio de todo el país. Nosotros hablábamos de
este problema cuando el 26 de julio y velamos cómo ese tipo de negocio
aumentaba, cómo crecía año por año, cómo crecía la cantidad de ingresos
y de ganancias, el número de gente que abandonaba un tipo de trabajo
productivo para irse a buscar ese tipo de negocio, los problemas
higiénicos. Porque hay por aquí, incluso, un estudio de Salud Pública
donde habla del problema higiénico que significa todo eso, lo tienen
estudiado. Los problemas de los muchachos, cómo sacaron muchachos de las
escuelas, la corrupción, el soborno, actividades al margen de la ley de
todo tipo, la ilegalidad.

¡Señores, no se hizo una revolución aquí para establecer el derecho al
comercio! Esa revolución ya la hicieron en 1789, fue la época de la
revolución burguesa ---el que más y el que menos leyó algo de eso---,
fue la revolución de los comerciantes, de los burgueses. ¿Cuándo
acabarán de entender que esta es la Revolución de los socialistas, que
esta es la Revolución de los comunistas? (APLAUSOS) ¿Cuándo acabarán de
entender que nadie derramó aquí su sangre luchando contra la tiranía,
contra mercenarios, contra bandidos, para establecer el derecho a que
nadie ganara, vendiendo ron, 200 pesos, o 50 pesos vendiendo huevos
fritos o tortillas, mientras las muchachas que trabajan en esos lugares
ganan el modesto salario, el modesto ingreso, que le permite hoy la
economía de nuestro país y el desarrollo de nuestra economía? ¿Quién ha
dicho eso?

Y de nada valen advertencias, y de nada vale esa realidad. Están
apurando la última gotica. Mientras subsista el privilegio, aferrados al
privilegio hasta el último día, y el último día está próximo, ¡el último
día está próximo! De manera clara y terminante debemos decir que nos
proponemos eliminar toda manifestación de comercio privado, de manera
clara y terminante. A quien pueda trabajar le daremos trabajo y a quien
no pueda trabajar le daremos lo que necesite, porque aquí no se le niega
a nadie el sustento. ¡A cuántas decenas de miles de personas la
Revolución, cuantas veces se nos solicita, las ha ayudado, y las ayuda
no como una concesión sino como un deber de la Revolución! Se ha
planteado que hoy nadie tiene razón para estar desamparado, ¡nadie! Todo
el mundo tiene derecho a que se le ayude, se le dé un trabajo y si no le
podemos dar un trabajo, le damos una ayuda al que no le podemos dar un
trabajo. Esperamos ir encontrando cada vez más trabajo para todo el
mundo, el trabajo es lo que a la larga se sobrará y solo con trabajo
ganaremos la batalla del subdesarrollo.

Subsisten toda una mano de negociantes\... Nosotros recordamos cómo el
"Diario de la Marina", que era el vocero del capitalismo, hablaba y
amenazaba que cualquier medida que lesionara la "sagrada libertad del
comercio" desalentaba el comercio y constituía un freno al desarrollo
del comercio. ¿Y quién nos va a hacer cuentos a nosotros, que no se han
podido tomar más medidas que las que se han tomado en este país contra
el capitalismo y el capitalismo trata de resollar por dondequiera?

Claro que en eso ha habido culpa desde luego de nuestros incautos,
ingenuos y descuidados compañeros revolucionarios ---y algunos no
compañeros---; y algunos de esos los hay por ahí en bodegas, en tiendas,
que hacen fechorías y roban y venden en bolsa negra. Eso significa la
necesidad de elevar la vigilancia.

Se hacía todo tipo de contratos y le hacían convenio a un tipo por 100
000 y 200 000 pesos, bien porque fabricara una cosa, fabricara otra, o
fabricara otra. Se creó el Ministerio de la Industria Ligera para
estudiar a fondo todos esos problemas y buscar todas las posibilidades
de resolver todas estas necesidades, porque muchos de esos negocios
surgen de la necesidad: desde una chancleta hasta un aparato para
cualquier cosa, con cualquier retazo de cualquier cosa hacían cualquier
cosa. Un día en Las Villas descubrieron a un individuo que le daba
trabajo a 300 mujeres a domicilio con los retazos de no sé qué materia
prima que sacaba por ahí haciendo sogas, hamacas, cualquier cosa.

Quien diga que el capitalismo se desalienta es mentira, el capitalismo
hay que arrancarlo de raíz, el parasitismo hay que arrancarlo de raíz,
la explotación del hombre hay que arrancarla de raíz (APLAUSOS).

De todas maneras hay que decir con toda claridad ---y está de más que la
Revolución no anda deseosa de andarse buscando enemigos gratuitos, pero
tampoco puede andar con temor a buscarse los enemigos que sean
necesarios---, hay que decir que no tendrán porvenir en este país ni el
comercio ni el trabajo por cuenta propia ni la industria privada ni
nada. Porque el que trabaja por cuenta propia que pague entonces el
hospital, la escuela, lo pague todo, ¡y lo pague caro! (APLAUSOS) Es muy
cómodo: los demás me pagan la escuela, el hospital ---a mí, a la
familia---, si cuesta 5 000 pesos la asistencia médica se paga, todo se
paga, y él no paga nada. Es una manera de vivir del trabajo de los demás
también y de explotar a los demás.

Y el capitalismo era una escalera de explotación, una pirámide por allá
arriba y ese explotaba al de abajo, el otro al de abajo, el otro al de
abajo\... Muchas veces hasta entre los obreros, porque había obreros que
tenían salarios cinco veces mayores que el de los que cortaban caña,
había obreros que podían comprarse un automóvil de los que venían de uso
de Estados Unidos, tenían un salario de 300, 400 pesos, trabajando a lo
mejor en una oficina de un banco americano o de una empresa monopolista.
Y el que cortaba la caña y sostenía la economía era el que pagaba de
verdad el automóvil, la gasolina y todo, ese no comía. El capitalismo
establece por principio la escalera de la explotación, y está claro que
nosotros tenemos que erradicaría de raíz.

Nosotros no podemos estimular ni permitir siquiera actitudes egoístas en
los hombres si no queremos que los hombres sigan el instinto del
egoísmo, de la individualidad, la vida del lobo, la vida de la bestia,
el hombre enemigo del hombre, explotador del hombre, poniéndole
zancadilla al hombre. El concepto del socialismo y del comunismo, el
concepto de una sociedad superior entraña un hombre desprovisto de esos
sentimientos, un hombre que haya doblegado esos instintos por encima de
todo: sentimiento de solidaridad y confraternidad entre los hombres.

Y eso nos lleva de la mano a un tema, el famoso tema de los estímulos.
Durante mucho tiempo se discutieron teóricamente y parecía que era una
cuestión de metodología, pero a nuestro juicio es una cuestión mucho más
profunda. Y nosotros no creemos que se forma un hombre comunista
incitando la ambición del hombre, el individualismo del hombre, las
apetencias individuales del hombre (APLAUSOS). ¡Si vamos a fracasar
porque creemos en la capacidad del ser humano, en la capacidad de
superarse el ser humano, fracasemos si es necesario pero no renunciamos
jamás a nuestra fe en el ser humano! (APLAUSOS)

Hemos conocido en muchas ocasiones al hombre actuando por sentido del
honor, dando algo más que su trabajo: dando su sangre, dando su vida,
impulsado por factores profundos de orden moral. Y, desde luego, no
pretendo hacer un análisis exhaustivo de esta cuestión, pero baste decir
que no solamente por una cuestión de principios para nosotros, sino por
una cuestión objetiva y real, ¿acaso un país subdesarrollado se puede
dar el lujo de hacer otra cosa? ¿Acaso cuando veíamos las cifras no
comprendíamos con claridad desde qué profundo abismo, desde qué miseria
tiene que arrancar un país al que el colonialismo y el imperialismo dejó
retrasado en todos los órdenes, técnico, económico, en todo sentido? ¿No
se comprende que este país tiene que invertir hasta el último centavo,
que no puede invertir nada en lo superfluo? ¿Vamos a estimular a la
gente dándole billetes y que no se pueda comprar nada con ellos? ¿Vamos
a dejar de invertir para salvar la enorme distancia que nos llevan otros
países, para estar comprando chucherías y cosas superfluas para que el
peso valga y para que el hombre por ganar un peso y conseguir aquello,
lo obtenga todo?

Hemos estado viendo aquí el efecto del dinero, cómo el dinero mientras
es el instrumento que le permite al hombre el acceso a la riqueza, el
dinero es lo que permite independientemente del trabajo disfrutar de
todo. Vean esos cómo ganaban 300 pesos, el del bar, explotando gente, y
100 pesos y 150, porque el dinero, el dinero, y el poderío del
dinero\... Desgraciadamente nosotros no podemos prescindir en el estado
actual de ese instrumento de distribución que es el dinero, pero debemos
suprimir por lo menos el acceso ilimitado al dinero y ningún privilegio
con relación al dinero. Nosotros no podemos prescindir en la actual
etapa todavía del dinero, pero algún día, si queremos llegar al
comunismo, prescindiremos del dinero (APLAUSOS).

Hay ya miles de gente aquí, decenas de miles, que no utilizan el dinero,
de becados\... Claro que el dinero es todavía el medio para muchas
cosas: para ir al cine, para ir allí, para ir allá, para veinte cosas, y
no hay suficientes cosas, y existe como medio de distribución, pero es
un amargo instrumento y transitorio instrumento, a cuya abolición
nosotros debemos marchar (APLAUSOS).

Comprendo perfectamente el precio de decir algunas de estas cosas, y es
que algunos trasnochados académicos de embotada sensibilidad
revolucionaria, algunos bisnietos de revolucionarios, nos llamen
idealistas, que postulamos cosas idealistas, irrealizables; si se
descuidan no faltará algún pensamiento microfraccional que diga
idealismo pequeñoburgués. Esto puede ser idealismo pequeñoburgués, pero
el bodeguero, el dueño del bar ganando 300 pesos, eso no es ni
pequeñoburgués ni nada. El imperio del dinero, la corrupción a través
del dinero, un instrumento entre el hombre y los bienes que el hombre
crea.

Y nosotros estamos trabajando, estamos creando riquezas; un pueblo que
ve cómo se incorporan cientos de miles de gente al trabajo y cómo el
trabajo engendra entusiasmo y el entusiasmo trabajo y el trabajo,
riqueza y riqueza a manos llenas. Y el marxismo que nosotros creemos
entender es el marxismo de Carlos Marx; podemos estar equivocados, no
podemos decir que somos los sabios infalibles que no nos equivocamos,
pero al menos el tipo de comunismo en el que hemos creído es este
comunismo que estamos proclamando aquí (APLAUSOS PROLONGADOS). Y si
entendimos bien a Carlos Marx y a sus ideas más profundas, es por ese
verdadero comunismo, fraternal, humano, generoso, por el cual debemos
luchar, y lucharemos y lo llevaremos adelante, porque por cualquier otro
no vale la pena, ¿qué sentido tiene?

Pero, además, ¿estímulos materiales aquí? ¿Quién puede ofrecer más
estímulos materiales que el imperialismo? Con su economía desarrollada,
con su industria técnicamente equipada, puede ofrecer más que nadie, y
de hecho lo ofrece, y de hecho muchos de los que arman sus maletas y se
van con el pretexto de qué sé yo y qué sé cuándo le están rehuyendo a la
realidad de su patria, le están rehuyendo al trabajo de hoy para ir allí
de parásito en cierto sentido, a ganar más y disponer de las cosas que
un país con estándar de vida, como decíamos, con niveles de ingreso
veinte veces más que el promedio de un país subdesarrollado, no es
veinte veces más que Cuba, pero ser unas seis o siete veces.

Nosotros empezaremos a acortar las distancias haciendo lo que estamos
haciendo. Pero en el fondo muchos utilizan el pretexto de la Revolución,
gente que no tiene ideal, que no tiene espíritu de lucha, que no es
capaz de sensibilizarse por nada y ante nada, y emigra; entonces el país
imperialista utiliza la ventaja de ese estándar de vida para sobornar
con su, ofrecimientos a cuanto pueda, técnico, lumpen o qué sé yo, de
todo; a cualquiera se lo llevan. ¡Algún día ya verán!

Ya hay alguno, que empiezan a llevarse cosas de allí, porque parece que
ayer trajeron un avión ahí y parece que eran tres cubano, de esos que se
fueron, se aburrieron, cargaron con el avión y lo trajeron para acá.
Allá andaban los tripulantes hablando boberías y cosas misteriosas, unos
tipos\... Y la verdad es que les cobramos y los dejamos ir. Pero debemos
recordarle, que tienen un buen número de barquitos y aviones nuestros en
Estados Unidos que no nos han devuelto y que deben devolverlos, porque
no tenemos por quo entonces estar tomándonos la molestia de devolverles
nada (APLAUSOS). Incluso un helicóptero, porque allí han recibido
asesinos que han asesinado tripulantes de embarcaciones, y los tienen
allí. Es verdad que son unos cacharros viejos, pero es un problema
moral, aunque sea para chatarra. Deben ir tomando su, medidas, la
Embajada suiza y demás, para que monten en un barco y traigan para acá
todos esos cacharros, porque ahora si no nos van a echar la culpa de que
los aviones están aquí, porque ellos empezaron esa fiesta, estimularon,
enseñaron y durante mucho tiempo acosaron a este país; estimularon,
"llévate un barco", "llévate un avión". Nosotros no lo estimulamos, pero
de veras que estamos sentados aquí tranquilamente viendo cómo cosechan
los frutos de sus sinvergüencerías y piraterías de toda índole
(APLAUSOS). Enseñaron a hacer horrores y ya empiezan a sufrir las
consecuencias absolutamente espontáneas. Gozaron y disfrutaron
haciéndole horrores a este país y ahora ven las consecuencias; ya casi
tienen una ruta aérea establecida los que se llevan los aviones por
razones de cualquier tipo, incluso por sport.

Pero desde luego, con su estándar de vida, de una economía desarrollada,
con ingresos incomparablemente superiores a cualquier país
subdesarrollado, el imperialismo puede ofrecer estímulos materiales de
mucha índole, y frente a eso, ¿qué? ¿Quo otra cosa es deber de la
Revolución sino fortalecer la conciencia, elevar los valores morales del
pueblo de toda índole?, sentimiento internacionalista de solidaridad,
sentimiento de justicia, de igualdad, de amor a la patria, de amor al
pueblo, el amor a la lucha; la satisfacción de tener delante una tarea
grande, una tarea histórica y cumplirla, enfrentarse a ella, vencer las
dificultades. Ese es el tipo de pueblo que nosotros tenemos que
fomentar. Todo lo demás es ridículo. Y los frutos de marchar demasiado
lejos por ese camino se empiezan ya a vislumbrar también en otras
partes.

Seguiremos nuestro camino, construiremos nuestra Revolución y lo haremos
fundamentalmente con nuestro esfuerzo. ¡Grande es el esfuerzo que
tenemos que hacer! ¡Pueblo que no esté dispuesto a esforzarse no tiene
derecho ni siquiera a mencionar la palabra independencia, ni siquiera la
palabra soberanía! ¡Luchemos denodadamente, entre otras razones, por
reducir al máximo nuestra dependencia de todo lo que sea del exterior:
(APLAUSOS) ¡Luchemos al máximo!, porque hemos conocido las amarguras de
tener que depender en grado considerable de lo que venga de afuera y
como eso se puede convertir en un arma, y es al menos una tentación de
usarla contra el país.

¡Luchemos por adquirir el máximo de nuestra independencia, cueste lo que
cueste!

Claro, eso ofendía el "principio" de los microfraccionales, eso era un
crimen: ¡La dignidad era un crimen, la vergüenza un crimen, la
Revolución un crimen!

El país realiza esfuerzos: ha hecho un esfuerzo con el combustible, con
la gasolina, considerables ahorros que han permitido desviar hacia el
inmenso trabajo de la agricultura parte de ese combustible. La situación
es tensa, nuestras máquinas trabajando día y noche tienen una tensa
situación con el combustible, con el aceite, pero estamos aprovechando
al máximo lo que tenemos y trabajando el máximo. Es decir que nuestras
máquinas no se nos quedarán paradas, nuestros planes no se dejarán de
realizar. Y como incluso todas las máquinas que tenemos no alcanzan, se
están empleando masivamente también los bueyes, la tracción animal, y
debemos educar a los bueyes y aprender a manejarlos ahora para hacer más
todavía de lo que hacen las máquinas, y si un día tuviéramos más
problemas con el combustible, ¡pues a hacer con bueyes parte de lo que
hacen las máquinas (APLAUSOS)

En el país, en nuestro subsuelo, hay petróleo. Nuestro problema hoy es
abrir hoyos. Y desde luego, perforar no es fácil. Pero baste decir que
de la superficie total de 111 000 kilómetros cuadrados del país, 56 000
tienen estructuras petroleras, en numerosas regiones del país hay
petróleo comprobado. Tenemos que perforar y perforar más en profundidad,
y hay incluso petróleo de magnífica calidad en distintos puntos a
mayores profundidades. Nuestro esfuerzo fundamental tenemos que hacerlo
en la perforación.

El pozo de Guanabo, uno se mantiene con una producción de 90 toneladas
diarias, y el pozo que se está abriendo a 125 metros de allí también ya
ha dado las primeras cantidades de petróleo y tiene una presión dos
veces superior, por lo menos, a la que tenía el pozo de Guanabo
(APLAUSOS). Y el país tiene combustible. Nuestro problema es perforar, y
hacia eso encaminamos muchos de nuestros esfuerzos actualmente. En la
agricultura, la hidráulica, en los combustibles, la perforación.

Naturalmente que nuestras refinerías están produciendo casi al máximo de
su capacidad. Y tres refinerías produciendo al tope implica la necesidad
futura de nuevas refinerías, porque, lógicamente, cuando se tienen las
refinerías al tope, cualquier reparación, cualquier problema, incluso
cualquier sabotaje\... Debemos redoblar, triplicar, la vigilancia sobre
nuestras refinerías y elevar la conciencia revolucionaria de nuestros
trabajadores, porque la ClA siempre ha hecho el máximo por golpear nos
en ese sentido y cualquier sabotaje a las refinerías podría constituir
un golpe para el país en este momento.

Desde luego, de todas formas tendremos siempre que importar algún tipo
de combustible, puesto que el petróleo no todo se puede convertir en
gasolina, en gas-oil, o lo que uno quiera, sino que la naturaleza
establece determinadas proporciones, y a nosotros, desde luego, lo que
nos aumenta es el gas-oil.

Ahora, en gasolina, parte de la gasolina ahorrada se está transfiriendo
dentro de lo posible al gas-oil, porque una pequeña parte\... es decir,
dentro de las refinerías, dentro de ciertos limites, se puede aumentar
la producción de gas-oil sobre la gasolina. Así que de la gasolina
ahorrada en parte estamos haciendo con ella gas-oil y fuel-oil. Pero,
además, ya se están haciendo los primeros trabajos para la explotación
de una mina de asfaltita, que comenzará a producir al nivel de medio
millón de toneladas por año, y se están haciendo estudios para aplicar
la asfaltita a la producción de cemento, electricidad, centrales
azucareros, es decir buscando los recursos nacionales al máximo. Se está
planeando también el empleo del gas que está saliendo de allí de Guanabo
para hacer trabajar algunas plantas industriales.

De manera que la necesidad nos obliga, e indiscutiblemente desarrollar
la explotación, la búsqueda y la más pronta explotación de nuestros
recursos naturales.

También son conocidos nuestros grandes yacimientos de níquel.
Lógicamente, necesitaremos hacer nuevas inversiones en el níquel, cuyo
precio aumenta. Pero, además, un día deberemos producir acero,
combustible y acero, desarrollo técnico, formación de técnicos en masa,
para nosotros se vuelve una cuestión esencial. Muchas veces hay una
máquina parada porque falta laminado, porque faltan angulares, porque
faltan cosas, y la necesidad de acero aparece por todas partes.

Nosotros podemos producir acero, cromo, níquel; sobre todo explotar el
níquel y con el subproducto, el hierro, desarrollar la producción de
acero. No pueden ser inversiones de ahora, porque ahora tenemos que
invertir no en grandes inversiones que tardan años en entrar en
producción, sino en aquellas que inmediatamente rinden el máximo
posible: una pequeña presa, una presa grande, o lo que sea, pero que
entren rápidamente en la producción de bienes, en la producción de
valores, en la producción de alimentos. El esfuerzo se hace ahora en
todo aquello que pueda contribuir a fortalecer la situación de manera
inmediata, o en algunas otras cosas, como fertilizantes y cemento, que
inciden de inmediato sobre el desarrollo. Ya la inversión en siderurgia
tendrá que ser mucho mayor, y deberemos hacerla ya de 1970 a 1975. Hasta
1970 concentrar el esfuerzo máximo en el desarrollo agrícola y en todas
la5 demás líneas en las cuales se viene trabajando. Continuar el
desarrollo de la industria pesquera, el desarrollo del transporte, de la
industria de la construcción, y este año será un año en todos los
órdenes de grandes impulsos a la hidráulica, a los caminos, en general a
la puesta en producción de nuevas tierras, y en crear condiciones para
garantizarnos contra todo: contra sequías, contra plagas; tenemos los
ciclones, pero pensamos dotar a todas las plantaciones de frutales de
fuertes, de recias barreras rompevientos. De manera que si hay un ciclón
puede tumbar la cosecha de algo por un año en algunos lugares del país,
pero no destruir las plantaciones. Y ese problema ha requerido especial
atención. En todos esos aspectos están trabajando numerosos grupos de
investigación de la universidad.

El compañero Rector me decía que ahora de verdad tenemos una
universidad, en el sentido de las investigaciones y el trabajo, cómo se
incorpora al trabajo y a la investigación y cómo está palpitante y
atenta a todos los problemas de la economía nuestra universidad.

Es decir que nosotros tenemos ya trazado el camino hasta 1970, y de 1970
en adelante habrá que poner acentos muy importantes en las inversiones
industriales de otro tipo.

No obstante, la agricultura nos obligará, la industria láctea nos
obligará a numerosas plantas de producción de leche en polvo, de queso;
el propio desarrollo agrícola, la producción de cítricos nos obligará al
establecimiento de las industrias pertinentes, al desarrollo de la
producción del café; en fin, todo eso. Tenemos en los próximos años
grandes tareas, pero sin duda nuestra más profunda convicción de que en
no lejano período empezaremos ya a ver los primeros frutos. Y esperamos
que algunas de las dificultades que tenemos ahora no sean las de este
año; sin embargo, debemos estar siempre dispuestos. Lo importante es el
ánimo dispuesto: si viene mejor, mejor; y si dos veces mejor, mejor,
pero siempre preparados para una situación igualo peor.

Eso es sin desanimarse, sin permitir que venga nadie a desmoralizar al
revolucionario, sin dejar de ripostar, sin dejar de responder y sin
dejar de actuar. Deber de ustedes y de todos nosotros, de los militantes
revolucionarios y de sus organizaciones de masa.

Cada cosa debe enseñarnos, cada hecho debe fortalecer la Revolución,
cada experiencia. Y entendemos que este momento es un momento de
emprender a fondo una poderosa ofensiva revolucionaria (APLAUSOS).

Incrementar la seriedad, el espíritu de trabajo, la conciencia
revolucionaria, la combatividad de las masas, de manera que no se
alienten con nada. Porque algunos gusanos y los imperialistas, se han
sentido alentados por el hecho de que nosotros tengamos nuestras
opiniones, por el hecho de que nuestro país tenga su personalidad y sus
criterios en política internacional, absolutamente amplios y
absolutamente independientes.

Pero debemos decirles a todos ---a microfraccionales y a gusanos, que al
fin y al cabo están unidos por el mismo cordón umbilical--- que no se
alienten con nada ni con nadie, que no se olviden jamás que esta
Revolución la mantuvieron en alto un puñado de hombres, seis, siete,
doce, y que la bandera de esta Revolución la mantiene enarbolada lo
mejor, lo mas noble, lo mas valeroso y lo más combativo de nuestro
pueblo (APLAUSOS), que sabrá estar a la altura de estos 100 años, cuando
inició su lucha por la independencia; independencia cuya lucha inició
aquella generación y que culminó esta generación, y que sabrá defenderla
hasta el último aliento, hasta la última gota de su sangre. Porque
cuando decimos: ¡Patria o Muerte!, decimos: ¡Patria o Muerte!
¡Venceremos!

(OVACION)
