DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS SOLDADOS y OFICIALES DE LAS
FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS QUE TOMARAN PARTE EN LA ZAFRA DE LOS 10
MILLONES, EN EL TEATRO DEL MINFAR, EL 4 DE NOVIEMBRE.DE 1969, "AÑO DEL
ESFUERZO DECISIVO."

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros soldados y oficiales de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
que van a participar en la zafra de los 10 millones:

Las Fuerzas Armadas Revolucionarias constituyen un factor decisivo en la
zafra de los 10 millones.

La participación de las Fuerzas Armadas Revolucionarias en la zafra en
los años pasados ha tenido un peso importante, pero no podemos decir que
fuera todavía un peso decisivo. En esta ocasión los compañeros del
Ministerio han realizado un máximo esfuerzo de movilización para la
zafra, dentro de las posibilidades técnicas, a fin de preservar
solamente los cuadros y el personal estrictamente indispensable para el
mantenimiento de los equipos, algunas unidades en plena disposición
combativa, y también algunos cursos en que por la necesidad grande que
tenemos en las fuerzas armadas de cuadros hemos procurado preservar al
máximo, aunque de todas formas tendrán también su participación.

De manera que como en una guerra se han movilizado nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias para la zafra de los 10 millones. Es decir: una
movilización casi total.

¿Implica esto que vamos a quedarnos desarmados? En realidad, nunca
estaremos desarmados, siempre quedarán fuerzas disponibles para
cualquier intento de agredirnos. Y, además, queda lo más importante, que
es la capacidad de movilizar a todas las fuerzas armadas y a todo el
pueblo rápidamente en caso de una agresión en gran escala.

En tiempos llamados de paz, puesto que aquí se habla de ejército en
tiempo de paz y en tiempo de guerra\... Pero ciertamente durante estos
10 años hemos tenido que vivir en una casi permanente alarma de combate.
De hecho, no hemos tenido 10 años de paz ni mucho menos.

En caso de guerra se movilizan todos los reservistas y todas las fuerzas
que debe movilizar nuestras fuerzas armadas ---en caso de guerra digamos
oficial, puesto que hemos padecido otro tipo de guerra durante todos
estos años, de amenazas que nos han obligado a mantener sobre las armas
un cuantioso número de hombres, hombres que son de los compañeros más
jóvenes y de los compañeros más preparados con que contábamos desde el
principio de la Revolución.

De manera que una enorme parte de los compañeros de los primeros
tiempos, una enorme parte de los compañeros que participaron en las
luchas iniciales en las montañas, permanecieron en las fuerzas armadas
durante estos años.

Es decir que nuestro país durante este período ha tenido que dedicar lo
mejor de su energía y sus mejores contingentes en hombres a la defensa
de la patria, en una situación de permanente peligro y amenaza de
agresión.

Ahora, sencillamente, un gran número de hombres toman el machete, ¡pero
las armas quedan al alcance de la mano! Y si desde luego nos obligaran a
interrumpir la zafra para tener que afrontar alguna agresión, yo estoy
completamente seguro de que por lo que nos dolería a todos y le dolería
al pueblo que le interrumpieran un esfuerzo por el cual ha estado
trabajando durante tantos años, sin duda de ninguna clase que el ardor,
el odio y la decisión con que combatirían no podrían ser superados por
ninguna otra circunstancia.

Algunos voceros contrarrevolucionarios hablan de invasioncitas,
infiltraciones y cosas por el estilo. Ya nosotros conocemos
perfectamente bien la receta para algunas de esas acciones.

Y recordamos cuando las bandas contrarrevolucionarias del Escambray, en
que durante algún tiempo perduró la ilusión de que se podía organizar
guerrillas contra un pueblo revolucionario, nos obligó a movilizar
muchos hombres, a invertir muchos recursos en la tarea de liquidar esas
bandas. ¡Pero fueron erradicadas de manera definitiva y total, porque
quien se metía en esas aventuras contra la Revolución sabía lo que le
esperaba!

De la misma manera, si en medio de esta zafra, se proponen crearnos
interrupciones, si en medio de esta zafra llevan a cabo algunas
infiltraciones en nuestro país, ¡lo que les podemos asegurar de antemano
es que ninguno va a salir vivo! ¡Lo que les podemos asegurar de antemano
es que los que no mueran en combate van a morir frente a los pelotones
de fusilamiento! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Nuestros soldados en los combates se dedican a exterminar en combate al
enemigo, y cuando se rinden los hacen prisioneros. Esa es una norma y
una práctica histórica desde el principio, desde los primeros núcleos de
combatientes revolucionarios, que siempre se ha mantenido y se
mantendrá.

Nuestros soldados no acostumbran a disparar contra un individuo que alce
las manos, porque a partir de ese momento ya no es tarea suya, ¡a partir
de ese momento es tarea de los Tribunales Revolucionarios y de las
leyes! Pero las leyes se van a aplicar con particular rigor a los que
intenten interrumpir el trabajo de un pueblo que entero, en cuerpo y
alma, se entrega a una tarea decisiva como esta.

De manera que sirva de advertencia a los charlatanes y a los negociantes
de aventuras contrarrevolucionarias.

Y ahora, concentrémonos en la cuestión fundamental que ha motivado la
reunión de esta tarde.

Aquí están representantes de todas las unidades que van a participar en
la zafra. Ya hay numerosos contingentes en los cañaverales, y otros se
están preparando para marchar, y otros irán incorporándose a lo largo de
la zafra.

En total ---y vamos a dar algunas cifras--- las Fuerzas Armadas
Revolucionarias incorporarán en el primer período, desde noviembre, 54
612 hombres; en enero estarán incorporados 67 632 hombres, y en la etapa
decisiva y final estarán incorporados 75 240 hombres.

En estas cifras están contados solamente una parte de los oficiales y
soldados que van a participar con las combinadas Henderson. Aquí está
contada aproximadamente la mitad de ese personal, que en esa primera
etapa van a participar como macheteros, mientras están terminadas las
combinadas que van a estar disponibles en esta zafra.

De modo que, contando esos compañeros, hacen un total de 80 000 hombres
aproximadamente.

Pero hay además una reserva ---que queremos conceptuarla realmente como
reserva--- para emplearla en los lugares críticos cuando realmente en
cada uno de esos lugares se haya hecho el esfuerzo máximo con relación a
los recursos con que cuentan. Disponemos de una reserva de
aproximadamente 25 000 hombres más.

Es de suponer que en determinado momento de la zafra una parte
importante de esas reservas se empleen.

Nosotros las hemos clasificado por un orden de prioridades, de manera
que ya en algunas circunstancias el tener que emplear todas las reservas
sería doloroso puesto que algunas de ellas están constituidas por
personal que trabaja en actividades muy importantes. Y desde luego,
ojalá no tengamos que emplear todas las reservas.

Realmente tengo la profunda convicción de que si trabajamos bien, si
empleamos correctamente los recursos de que disponemos, no habrá
necesidad de movilizar todas las reservas. Indiscutiblemente que sí será
necesario movilizar una parte, pero a nuestro juicio no sería necesario
movilizar los 25 000 hombres para poder hacer la zafra de los 10
millones.

Pero aproximadamente 100 000 hombres de nuestras fuerzas armadas
participarán en esta zafra. Y esa es una cifra respetable.

Desde luego que nuestras fuerzas armadas tienen un tamaño respetable si
se considera el tamaño de nuestro país. Pero también, entre todos los
países revolucionarios, entre todos los países socialistas, en nuestro
país se da una circunstancia peculiar y es que estamos ubicados a 90
millas del imperialismo, es decir de la potencia imperialista más
poderosa; una potencia que lleva a cabo sus guerras de agresión incluso
a 15 000 y 20 000 kilómetros de sus costas. Y hemos tenido que vivir
estos años y tendremos que vivir muchos años más ante esa realidad que
no podemos descuidar ni olvidar un solo instante.

Estamos a enorme distancia de los países socialistas, estamos aquí
solos, geográficamente, a 90 millas de Estados Unidos. Y esa es una de
las causas, la causa fundamental que nos ha obligado a tener un poderoso
ejército.

A veces se suele publicar que el ejército de Cuba tiene tantos y más
cuantos hombres, tantas y más cuantas armas, y que es en toda América
Latina la fuerza armada más poderosa. Si se analiza por el número de
hombres y por la técnica que poseemos, es sin duda el más fuerte; pero
si se analiza algo más, que es la preparación técnica, el contenido
revolucionario de esa fuerza, el objetivo de esa fuerza, el espíritu de
esa fuerza y, además, se cuenta todo el resto del pueblo, sin duda que
es una realidad objetiva que a nuestro país, desde el punto de vista
militar, no se le puede comparar ningún otro país latinoamericano.

Y eso, desde luego, no ha sido ni mucho menos una afición por las armas,
sino ha sido realmente una necesidad especialísima de nuestro país.

Pero con todo y eso, el hecho de que en un momento dado participen 100
000 hombres de nuestras fuerzas armadas, sin contar el Ministerio del
Interior ---que también tiene un aporte importante, en la medida de sus
posibilidades, a la zafra de 1970--- equivale a decir que el grueso de
nuestras fuerzas armadas se empeñará en esta batalla de la zafra.

Esto tiene una serie de implicaciones: implicaciones revolucionarias,
implicaciones económicas e implicaciones políticas.

En primer lugar, nada nos satisface tanto como saber que participarán en
esta batalla decisiva de la Revolución. Porque la Revolución tiene que
librar a veces batallas con las armas en la mano y otras veces tiene que
librarlas, muy importantes también, con el instrumento de trabajo.

Y la economía forma parte esencial de la Revolución, y la economía ha
sido uno de los frentes donde el enemigo ha tratado de golpearnos y de
aplastarnos; la economía fue el frente donde trató el imperialismo con
su bloqueo de hundirnos, de hundir la Revolución; la economía es un
importantísimo frente de la Revolución y uno de los frentes que más ha
recibido los ataques del enemigo.

De manera que cuando un ejército revolucionario participa en ese frente
de una manera decisiva, está librando un combate, está librando una
acción que no se puede considerar menos importante que la acción que
tiene que librar con las armas en la mano frente a un caso de agresión,
frente a un caso de invasión.

De manera que nosotros, revolucionarios, debemos saber que no hay un
solo frente: hay varios frentes. En unos momentos la batalla se está
librando en un frente determinado y en otros, en otro. Para el frente
militar siempre debemos estar preparados, para el frente económico
siempre debemos estar trabajando en esa dirección, porque esa es una
lucha que no espera los acontecimientos sino que está constantemente
presente.

y nada más satisfactorio que pensar en que nuestras fuerzas armadas
tienen una participación tan decisiva en esta batalla.

No podemos menos que recordar los orígenes de nuestras fuerzas armadas,
los orígenes tan modestos en un principio, de contingentes tan reducidos
de hombres en una primera etapa, y cómo a lo largo de estos años de
lucha se ha ido acumulando un caudal de experiencia, un caudal de
organización, un caudal de técnica tremendo; cómo ha crecido nutriéndose
del pueblo, y cómo ha crecido en la medida en que las necesidades lo
exigieron.

Pero sin duda que es un triunfo de la moral y un triunfo de la
Revolución y un triunfo de nuestra causa el hecho que sí para nosotros
constituye un motivo de orgullo ---mucho más que la magnitud de nuestra
fuerza, mucho más que la magnitud de nuestra técnica--- y es el hecho de
que nosotros podamos decir en este continente que nuestras fuerzas
armadas, parte esencial de la Revolución, parte esencial e
indisolublemente unida al pueblo, es una institución que participa en
las tareas del desarrollo de una manera decisiva.

En otros países de América Latina se han ensayado algunas
participaciones llamadas cívicas de las fuerzas armadas, y esas se han
limitado a construir un caminito, una carreterita, una escuelita.

Desde el punto de vista histórico, desde el punto de vista social, desde
el punto de vista político, constituye un acontecimiento altamente
revolucionario el hecho de que en un país subdesarrollado como el
nuestro, en un país que tiene que enfrentar tareas duras, nuestras
fuerzas armadas no constituyan un sector privilegiado de la población,
como sucede en casi todos los países de América Latina, no constituyan
un sector improductivo del país, sino que las fuerzas armadas
constituyen factores fundamentales en el desarrollo y en el trabajo del
país.

Este hecho, más que nuestras armas, más que nuestra técnica, más que
nuestra magnitud, señala la diferencia esencial de nuestras fuerzas
armadas con las fuerzas armadas del resto de los países de América
Latina.

Vale la pena señalar que hay un país en este instante donde las fuerzas
armadas están jugando un rol revolucionario, y ese país como ustedes
saben es el Perú. Sin duda que es también un acontecimiento
importantísimo puesto que las fuerzas armadas fueron los instrumentos en
esos países de que se valió siempre el imperialismo para mantener sus
privilegios y mantener su hegemonía. Y es por eso que nosotros debemos
observar con profundo interés el desarrollo del proceso político del
Perú, donde sin duda de ninguna clase se ha producido un fenómeno nuevo
y un fenómeno importante. Es por eso que cuando hablo de otros países no
digo todos los países, sino digo: "casi todos los países de América
Latina", porque es necesario, incluso es bueno, incluso es
satisfactorio, poder mencionar ya algunas excepciones.

Pero también estas circunstancias del rol que juegan en nuestro país las
fuerzas armadas constituye un ejemplo para todo el resto del mundo
subdesarrollado, señalan un camino. Porque sin duda todos los países
subdesarrollados por los problemas que tienen con el colonialismo, con
el imperialismo, tendrán que prestar especial atención a su defensa
militar y tendrán que disponer de ejércitos fuertes. Países que no
tienen una industria desarrollada, que no tienen una economía
desarrollada, y para los que sin duda de ninguna clase la necesidad de
tener ejércitos fuertes constituye un peso considerable en su esfuerzo.

Pero nuestro país señala el camino: señala el nuevo tipo, el nuevo
carácter de las instituciones armadas revolucionarias. Instituciones
armadas tendrán que existir durante mucho tiempo; mientras exista el
imperialismo tendrán que existir en los países revolucionarios fuerzas
armadas. De manera que la ilusión que en algún tiempo pudieron albergar
los revolucionarios o algunos revolucionarios de que ya desaparecida la
explotación de clases podría dedicarse el pueblo por entero al trabajo y
no serían necesarios los gastos de energías y de recursos en las
instituciones armadas, esas ilusiones sin duda de ninguna clase carecen
por completo de base.

Mientras exista el imperialismo y mientras el país tenga que defenderse
de las agresiones exteriores emanadas del imperialismo, aún cuando la
Revolución se haya consolidado totalmente en el orden interno, aún
cuando haya desaparecido la sociedad de explotadores y explotados, aún
cuando haya desaparecido el papel y rol fundamental de las instituciones
armadas en esas sociedades, que ha sido mantener el dominio de los
explotadores sobre los explotados, aún cuando esas circunstancias de
orden interno hayan desaparecido totalmente en cualquier país, las
circunstancias de orden internacional obligan a los países
revolucionarios por un tiempo indefinido a prestar especial atención al
problema de las instituciones armadas y a disponer de numerosos y
fuertes contingentes militares.

Ahora, en nuestro país esa contradicción entre la pobreza del país,
entre el subdesarrollo de la economía, entre la enorme demanda de
energías y de recursos para afrontar en unos pocos años lo que otros
países hicieron en 100 ó 200 años, esa contradicción la hemos resuelto
precisamente con esta participación decisiva, fundamental, de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias en las tareas del desarrollo.

Y por eso en este caso, en este momento decisivo, en esta batalla
decisiva, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba jugarán también un
rol decisivo.

Hemos hablado de número de hombres. Todo el país ha movilizado grandes
fuerzas para la zafra: los organismos civiles, un enorme número de
trabajadores y campesinos han sido movilizados a través del Partido y de
la CTC; se han movilizado los jóvenes a través de la Columna Juvenil del
Centenario; se han movilizado los estudiantes de nivel medio; de manera
que las fuerzas decisivas de esta zafra, las fuerzas fundamentales son
los obreros y campesinos movilizados, las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, la Columna Juvenil del Centenario, y los estudiantes de
los institutos tecnológicos y preuniversitarios. Esas son las fuerzas
decisivas.

Cortadores habituales de caña, como ustedes saben, quedan muy pocos. Esa
categoría de trabajador dejó de nutrirse de nuevos elementos desde el
triunfo de la Revolución. Muchos de los antiguos trabajadores habituales
eran ya obreros que tenían 55, 60 años y aún más edad, decenas de miles
de los antiguos cañeros están ya jubilados. Hubo épocas en que incluso
en nuestro país se importaba fuerza de trabajo para realizar la zafra.
Otros muchos obreros cañeros participaron en el proceso revolucionario,
se incorporaron a las filas de la Revolución y se hicieron soldados
revolucionarios, trabajadores de la Revolución; también muchos se
incorporaron al Ministerio del Interior; y, en fin, pruebas de eso
tenemos constantemente: de repente un grupo de compañeros organizan una
microbrigada de cortadores de caña y entonces empiezan a sobresalir
algunos macheteros extraordinarios, compañeros que están en escoltas,
compañeros que están en Seguridad del Estado, compañeros que están en
distintas actividades.

Y entonces decimos: "Bueno, ¿y eso por qué?" Enseguida explican: "Es que
ese era machetero", "ese nació en un cañaveral", "ese cortó caña desde
tantos años." Y constantemente aparecía uno de los antiguos habituales
que corta 500 y corta 600 y corta 700 y está actualmente en otras
funciones.

Otros muchos macheteros, como era lógico y era justo, se hicieron
tractoristas y operadores de equipos diversos.

En nuestro país hay hoy 50 000 tractores y había 5 000 ó 6 000 antes de
la Revolución. Un gran número de esos operadores de equipos salieron de
las filas de los macheteros habituales, otros muchos se han hecho
técnicos agrícolas, se han hecho inseminadores, ingresaron en los
institutos tecnológicos.

Porque, ¿cómo se le iba a privar, cuando se abría una escuela de
operadores de equipos, el derecho a hacerse operador de equipo a un
hombre que se pasó 10 años, 15 años, solamente cortando caña?

De manera que esa categoría fue reduciéndose constantemente, de modo tal
que llegan ustedes a un chucho ---el chucho número tal---, donde hacen
falta 200 macheteros y allí hay siete habituales, seis habituales, cinco
habituales, quince habituales.

De manera que ya los habituales en esta zafra de 1970, después de 11
años de Revolución, constituyen pues tal vez el 10% o el 15% de la
fuerza de trabajo de la zafra.

Los propios fenómenos del proceso revolucionario crearon las condiciones
mediante las cuales pasaron a otras funciones muchos de los obreros
habituales y otros ---como decía anteriormente--- se hicieron más viejos
y ya no podían trabajar.

Incluso cuando triunfa la Revolución, con el problema de las
jubilaciones, que estaba muy mal, que le pagaban siete pesos de
jubilación a un obrero cañero, había hombres que estaban fuera de edad
para cortar caña y sin embargo para no morirse de hambre tenían que
seguir en los cañaverales. Y muchos de ellos con la Revolución y las
leyes de jubilación pues se acogieron a esas posibilidades. Y, además,
han transcurrido 11 años.

Por eso ya el obrero habitual no existe. Y ese proceso se produjo antes
de que el hombre pudiera ser sustituido por las máquinas en el corte de
caña.

Tenemos que tener presente eso: la contradicción esencial que desaparece
el machetero habitual con la Revolución y las posibilidades creadas por
ella para los trabajadores. Va desapareciendo una categoría de
trabajador que estaba en la última escala de condiciones de vida.

Era el obrero que esperaba meses enteros impaciente, angustiado, lleno
de deudas, que llegara el momento en que le dejaran cortar 100, 150
arrobas todos los días, no todo lo que él pudiera cortar. Porque en
aquella época, con el enorme ejército de desempleados que había en
nuestro país, incluso se hacía el racionamiento de la cuota de corte
diario. Y no cortaban los macheteros siempre lo que querían, sino que
con aquellas zafras restringidas y una masa de medio millón de
desempleados, muchos de ellos recibían su cuota de la caña que podían
cortar diariamente. ¡Y que tenían no solo que cortarla a mano, sino
también cargarla a mano!

De manera que había un gran número de aspirantes a cortadores de caña.

En Camagüey iban espontáneamente de Oriente, de Las Villas y de otras
provincias a cortar caña durante la zafra decenas de miles de
trabajadores.

Ahora, eso solo hubiera podido ser sustituido con las máquinas. Pero
como la agricultura cañera está en áreas tropicales, fundamentalmente en
países subdesarrollados, y casi todos los países tenían los mismos
problemas que tenía Cuba de que no hubiera podido introducirse la
máquina porque hubiera significado el desempleo, y pasaba lo mismo que
con el azúcar a granel y con otras muchas actividades, que ustedes
recordarán las huelgas que los obreros se veían obligados a realizar
contra las máquinas sencillamente porque los desplazaban del trabajo y
los lanzaban al hambre.

En esa situación no se desarrolló la mecanización de la caña
prácticamente en ningún país.

En un país como Hawaii, que es territorio de Estados Unidos y donde
tienen caña, desarrollaron un montón de métodos diferentes que no
resultan aplicables a nuestro país. Utilizaban buldóceres para buldocear
la caña; después tenían que emplear enormes cantidades de agua
lavándola, enormes inversiones en todo eso. Y además cada empresa
desarrolló su propia técnica diferente.

Es por eso que siendo un cultivo difícil de cosechar\... No pasaba como
con el arroz. Ustedes ven qué sencillo resulta con el arroz cosecharlo
en una combinada, porque hace mucho rato que está mecanizado el corte de
arroz. Se desarrolló la cosecha mecanizada de maíz, de trigo, en los
países industrializados, pero no se desarrollaron máquinas adecuadas
para el corte de caña.

Aquí hubo que empezar a inventar, a iniciar ese difícil y largo camino
con las primeras combinadas, con todos los problemas, derivados ya no
solo de la cosecha, sino del terreno, las piedras, los troncones. Muchas
de las áreas camagüeyanas hay que volverlas a buldocear virtualmente,
porque quedaron los troncones, porque aquellas tierras durante decenas
de años se fueron desmontando con hachas. Y otros terrenos irregulares.

Y así ha sido el proceso. Se hicieron las primeras combinadas en la
Unión Soviética, después se hicieron algunos diseños cubanos, hasta que
ya definitivamente se logró un diseño de una máquina fuerte, no muy
complicada, que aparentemente es la que tiene las mayores posibilidades
de resolver el problema combinada con el centro de acopio.

Porque las primeras combinadas cortaban y limpiaban, pero de hecho había
que ponerles casi un centro de acopio arriba a cada combinada. Porque
tenía que tener suficientes ventiladores, correas, equipos, para limpiar
la paja. Eran máquinas complicadas y frágiles.

El centro de acopio que se hizo para aumentar la productividad del
machetero resultó el equipo ideal para combinarlo con esta nueva
máquina, que corta la caña pero no la despaja.

Entonces en este momento ya, incluso por encima de la Libertadora
---porque la Libertadora era todavía el viejo concepto sin el centro de
acopio, es decir: la máquina con el centro de acopio arriba---, ahora
con la Henderson un buldócer, que tiene un dispositivo, una máquina
fuerte, que corta la caña y se lleva al centro de acopio.

Por ese camino podemos ir avanzando con los centros de acopio. Se ha
establecido por eso el programa para construir el próximo año 300
centros de acopio.

Ese es un esfuerzo tremendo, lo que significa de montaje industrial, de
llevar la electricidad y de resolver todos los problemas que acompañan
una empresa de esa índole, tratar de montar unos 300 centros todos los
años. Y ya para el 1973 prácticamente todo el país tendría los centros
de acopio.

Lógicamente, primero tendremos los centros de acopio que máquinas para
todas las áreas. Ustedes saben que tenemos muchas cañas todavía en
terrenos ondulados, donde no se puede emplear ninguna máquina.

En los próximos años, para llegar al ciento por ciento, habrá que
transferir áreas, incluso desmantelar algunos centrales, construir
algunos centrales nuevos para llegar al ciento por ciento mecanizado.
Pero primero llegaremos al ciento por ciento con centros de acopio y
después, por último, al ciento por ciento con centros de acopio y
máquinas para cortar la caña.

Las máquinas hay que montarlas sobre buldóceres. Supone una tarea ardua
la adquisición de todos esos buldóceres. La construcción de todas esas
máquinas implica una tarea de años.

y nosotros pensamos construir para el próximo año, para la otra zafra,
ya no menos de 600 máquinas y tratar de llegar a unas 1 000 máquinas por
año. Eso significa importar 1 000 buldóceres por año solo para las
combinadas cañeras.

Pero en fin, era una tarea difícil, realmente difícil, que no tenía
antecedente en ningún otro país y que fue necesario resolver. Pero tardó
más años de lo que tardó en desaparecer la categoría del machetero
habitual.

De manera que en total durante esta zafra, en determinado momento habrá
unos 350 000 hombres al corte.

Hay que decir ---como señalábamos en el acto de comienzo de la zafra---
que los cálculos se hicieron en base de rendimientos relativamente bajos
por hombre al corte; que los cálculos se han hecho con rendimientos
prácticamente de 100 a 105, 110 arrobas inicialmente.

Si vamos a hablar del problema de la productividad de los macheteros,
debemos decir con toda sinceridad lo siguiente: que estos fenómenos
sirven para demostrar el hecho de que en nuestro país realmente no
existían hábitos de trabajo. No hablemos de disciplina de trabajo.

La disciplina es difícil que se encuentre en un país donde no hay
desarrollada una gran industria. La industria contribuye mucho a
disciplinar al trabajador por los procesos productivos que entraña.

Un país de muy pocas industrias, un país de inmensa mayoría de población
campesina, acostumbrada a trabajar con el buey, con el azadón, lo mismo
podía un día empezar a una hora que a otra, esperando la lluvia\... Así,
en una situación incierta, factores inciertos para desarrollar el
trabajo, no existían las condiciones que promovieran el hábito del
trabajo.

Las zafras se hacían con rendimientos relativamente bajos, porque
realmente, como les explicaba anteriormente, sobraban macheteros. Y en
el país no había hábitos ni de organización ni de trabajo.

Cuando se introduce la alzadora, cuando se introduce el camión, cuando
se introduce el tractor con las carretas, todo eso exige un gran
control, todo eso exige organización, todo eso exige mantenimiento, todo
eso exige precisión, todo eso exige disciplina.

Ustedes lo saben por la experiencia con las nuevas técnicas militares:
que el armamento moderno, los equipos electrónicos, los tanques, las
armas modernas tienen una serie de exigencias que no existían ni mucho
menos cuando éramos un ejército guerrillero, que era el problema de si
acaso una latica de aceite para echarle de vez en cuando al fusil, la
canana, las pocas balas que se pudieran llevar arriba, la mochila, un
poco de comida y una escuadra pequeña, un pelotón, a veces una columna.
Y no teníamos todos esos enormes problemas de servicios, de
abastecimientos, de mantenimiento, que exige la técnica moderna.

Para adquirir los niveles actuales de disciplina de nuestras fuerzas
armadas era necesario que se impusieran la tarea de dominar esa técnica
y contar con una técnica nueva y exigente.

Hay que decir que esa técnica ha contribuido decisivamente en el proceso
de rápido desarrollo de la organización y de la disciplina de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque de lo contrario no podrían
utilizarse, no podrían manejarse en la paz, ni mucho menos en la guerra,
todos esos medios de combate y todas esas unidades.

De la misma manera, la entrada en función de alzadoras, camiones,
tractores, casi todo el tiro ya no con la carreta de bueyes sino con el
tractor, las combinadas, todo eso exige disciplina, precisión,
exactitud. Esos hábitos no existían.

Y debemos decir con toda franqueza\... Porque cada país debe estar
consciente de sus virtudes y también de sus defectos. No se trata en
este caso del concepto despectivo con que los reaccionarios solían
calificar a nuestro pueblo, y se justificaban diciendo: "progresa el que
trabaja", "todo el pueblo es haragán", todas esas cosas. No se trata de
eso. Porque el pueblo, por el contrario, ha dado múltiples, infinitas
pruebas de su espíritu de sacrificio, de trabajo, de disposición para
todo.

El problema es un problema de hábitos, disciplina, precisión. Y esos
hábitos realmente no existían.

¿Qué factores históricos contribuyeron a eso? Muchos factores.

Hay que decir que durante casi cuatro siglos existió en nuestro país la
institución de la esclavitud. Y entonces todo el trabajo riguroso y duro
era realizado por hombres encadenados, bajo el látigo feroz del capataz.

Cuando a raíz de nuestras luchas de independencia desapareció esa odiosa
institución ---después vinieron condiciones en que nuestro país se
convirtió en una semicolonia---, en muchas ocasiones importaban fuerza
de trabajo para realizar ese tipo de tarea. O las condiciones de hambre,
de miseria, relegaban a una gran parte de la masa y la obligaban en
condiciones difíciles a realizar esas actividades.

Pero durante mucho tiempo persistió la filosofía de que el que trabajaba
era un bobo, de que el que trabajaba era un bruto. Que el vivo no
trabajaba, que el vivo hacía política, que el vivo inventaba un negocio.
Y entonces durante muchos años, hasta la Revolución, prácticamente se
despreciaba y se denigraba el trabajo físico del hombre. Y se convirtió
en una filosofía prácticamente para muchas personas.

Las condiciones de explotación capitalista, la corrupción, la
politiquería, durante decenas de años fueron inculcando el veneno,
prácticamente el desprecio al trabajo, que se veía casi como un castigo.

Todas esas condiciones históricas influyeron, más el subdesarrollo. Los
métodos artesanales de producción influyeron grandemente a que en este
país no se adquirieran hábitos de trabajo.

Con la Revolución se adquirió la conciencia, se adquirió el entusiasmo.
Pero entusiasmo solo no resuelve el problema, conciencia solo no
resuelve el problema, aunque es fundamental. Para crear hábitos de
trabajo, hábitos de organización, precisión incluso, se requiere una
cultura, se requiere un nivel de cultura que no lo tenía nuestro pueblo.
Porque con un hombre que no sabía ni firmar, con un hombre que no sabía
ni sumar es difícil calcular nada, es difícil organizar nada.

Y muchas de las tareas son complejas: las tareas de dirigir todo el
tráfico en un central azucarero, el itinerario de los trenes, el
programa. De tal manera que nosotros estamos ahora analizando, incluso
tratando de producir una primera computadora que diariamente en cada
central azucarero señale cuál debe ser el itinerario óptimo de los
trenes. Porque se hace un programa pero las circunstancias cambian
constantemente.

De manera que ese es un problema que para resolverse de manera adecuada
no basta ni siquiera contadores allí, hombres bien preparados que hagan
cálculos, porque nadie podría asegurar qué es el cálculo óptimo. Y la
cantidad de factores y elementos que hay que manejar todos los días es
muy grande para poder optimizar ese programa. Y sin embargo, existe la
posibilidad de llevar mediante computadoras en cada central azucarero el
itinerario de los trenes y la distribución de los medios de transporte.

Vean ustedes cómo incluso nuestra industria azucarera, tradicional e
histórica, necesita de la técnica moderna, necesita de la electrónica,
necesita de las computadoras, para poder realizar el trabajo en
condiciones óptimas.

El nivel de preparación de la población, que era muy bajo, el nivel de
cultura, no ayudaba ni podía de ninguna manera ayudar a la organización,
a la precisión, a la disciplina y a los hábitos de trabajo.

Porque a veces un hombre, si se detiene en una esquina con el tractor o
con el camión, o se descuida el envío de los trenes a los chuchos, o
hace un mal cálculo, crea dificultades de todas clases. Actualmente para
poder cumplir la tarea en un chucho tienen que estar a punto los
transportes, las carretas, las alzadoras y, además, los carros en esos
chuchos, para poder cumplir esa tarea todos los días.

Si faltan trenes, los macheteros, lógicamente se tienen que parar; si
faltan alzadoras se acumula la caña atrasada en los campos; si falta el
equipo de tiros, si es un problema de cualquier tipo\... Cualquier cosa
prácticamente interrumpe el proceso.

Y en nuestro país ---vuelvo a repetir e insistir--- no existían esos
hábitos. Y esos hábitos se están creando. Y yo diría que en esta etapa
de los 10 millones una de las cosas más importantes, uno de los
subproductos más importantes que vamos a adquirir es mucho mayor hábito
de trabajo, mucho mayor organización y mucho mayor disciplina.

Es una circunstancia realmente notable, histórica para nuestro país, el
hecho de que ese trabajo duro que realizaban los esclavos ayer o que
realizaban los desempleados amenazados de hambre en un pasado reciente,
hoy no sean esos hombres los que garanticen una zafra que por su
magnitud va a asombrar al mundo.

Va a ser realmente un motivo de orgullo muy grande para nuestro país que
esa zafra la hagan hoy día ---y un cambio histórico que vira
completamente, cambia por completo los conceptos que imperaron en
nuestro país durante cuatro siglos--- hombres que no estén impelidos por
el hambre, por el desempleo, por la miseria, y que sea la participación
del pueblo a través de los trabajadores movilizados por la CTC, por el
MINFAR, por la Columna Juvenil, los estudiantes, fuerzas enteramente
nuevas.

y no hay dudas de que eso constituye algo que se ha producido así, poco
a poco, pero que no por eso deja de ser un acontecimiento verdaderamente
histórico: subsiste el trabajo duro, pero no lo harán los esclavos;
subsiste el trabajo duro, pero no lo harán hombres amenazados por el
hambre.

Y ese hecho sin duda de ninguna clase que nos aportará a nosotros algo
muy importante para el futuro: disciplina, hábitos de trabajo.

Ya no será solo el entusiasmo desbordado de querer hacer las cosas como
quiera, ya no solo será el deseo, ya no solo será la conciencia, sino la
conciencia organizada, el esfuerzo utilizado de un modo más inteligente.

Y aun cuando en un futuro no lejano esas actividades se harán todas con
máquina, no significa por ello que una vez resuelto el problema de la
mecanización de las cañas, del corte de caña, se vaya a detener ya la
actividad en este país. Por el contrario, nuestro país entra en nuevas
etapas de desarrollo económico, en etapas más complejas; las necesidades
son enormes en todos los órdenes, en las construcciones y en la
industria. Entramos en una fase de verdadero desarrollo industrial.

Los enemigos de la Revolución se han cansado de decir tonterías acerca
de que si Cuba intentó un desarrollo acelerado de la industria y que
después abandonó todo eso y fue al monocultivo. Y no tardarán en
despertar de sus ilusiones, porque nunca se ha hecho menos monocultivo
que ahora. Es que 10 millones los asombra y creen que estamos dedicados
solamente a caña.

La agricultura se diversificará notablemente. Y hay que decir que, por
ejemplo, en 1980, la caña que era el 80% casi del producto bruto de la
agricultura pasará a ser un 20% o un 25% del producto bruto de la
agricultura cubana. Y no digo el azúcar ---que es menos todavía---, digo
la caña, porque habrá muchas más cañas que para 10 millones y que se
dedicarán a otros usos también relacionados con la agricultura, como es
la ganadería, la producción de leche, de carne de res, de aves, de
cerdos. Es decir que la caña será la base fundamental de los
concentrados para sobrealimentar el ganado y los cerdos y los pollos.

En fin que el azúcar, el azúcar, aproximadamente en 1980 será el 15% del
producto bruto de nuestra agricultura; la caña en total será un poco más
porque participará también en apoyo de otros renglones de la
agricultura.

De manera que nunca ---paradójicamente--- se hizo menos monocultivo que
con los 10 millones de toneladas de azúcar.

Los planes arroceros llevan un tremendo impulso en este momento, de
manera tal que ---como decíamos hace unos días--- en 1971 tendrán otro
fenómeno: que habrá un excedente de cientos de miles de toneladas de
arroz, después de comer todo el arroz que nos queramos comer; es otro de
los planes que está avanzando aceleradamente. La transformación de la
ganadería con la inseminación y otras técnicas. En fin, se está
trabajando en todos los renglones de la agricultura. Y en cuanto a
producción de alimentos también se ha avanzado mucho en la pesca, que ha
tenido un crecimiento tremendo en estos años.

Pero nosotros entramos en una fase de desarrollo industrial serio.

Fue correcto enfatizar el esfuerzo en la agricultura. Había que
garantizar la alimentación primero que nada para todo el pueblo; eso era
esencial. Pero se han construido importantes instalaciones industriales,
sobre todo en energética, en la electricidad, en cemento, industria
mecánica, fertilizantes, etcétera; claro está que todavía no en todo el
volumen que nuestro país necesita. Pero el desarrollo industrial de los
próximos años va a ser aproximadamente o igual a como ha sido el
desarrollo de la agricultura en estos años.

y la agricultura seguirá desarrollándose naturalmente y necesitará
muchas industrias para procesar los productos, pero la industria en
general va a tener un auge tremendo en los próximos 10 años. De manera
que nosotros, con una base alimenticia asegurada, entramos ya en serios
desarrollos de tipo industrial de que nosotros hemos hablado en términos
generales, no hemos querido ser muy precisos, sencillamente porque no
queremos ---muchos de nuestros planes están en estudio, en análisis,
pero están bien adelantados--- sencillamente alertar a los imperialistas
acerca de los objetivos fundamentales que perseguimos para que no se
dediquen con demasiado tiempo a sabotear lo que nosotros queremos hacer.

Aunque hay que decir que el bloqueo cada vez está más desprestigiado y
el bloqueo está cada vez más agujereado, y prácticamente el prestigio de
nuestro país, las atenciones que reciben los funcionarios de la
Revolución en todas partes a que van a interesarse por tecnologías
industriales, la atención que reciben es una atención tremenda.

Pero de todas maneras estamos estudiando seriamente el desarrollo del
país de 1970 a 1980 y que será fundamentalmente industrial.

¿Qué significa eso? Pues que necesitamos cada vez más organización, cada
vez más hábitos de trabajo.

Ya no será el problema del corte manual de la caña, pero será el
desarrollo de una serie de actividades que requieren una población con
un nivel técnico alto, que requiere hábitos de trabajo, hábitos de
disciplina, aunque ya no sea el trabajo físico del tipo del corte de
caña.

De manera que todo esto que vamos a acumular en estos años va a ser
decisivo para el país en el futuro.

Entonces hay que decir que las productividades con que se han calculado
los cortes son bajas. Todo el que ha cortado caña sabe lo que es estar
dos horas, tres horas, cuatro horas, ocho horas y hasta diez horas
cortando caña; todo el que ha cortado caña sabe lo que un hombre medio,
no una especie de supercortador, no ---como decíamos el otro día--- uno
de esos soldados orientales que en el mes de agosto promediaban
ochocientas y tantas arrobas, la brigada que promedió más de 800 arrobas
---nosotros sacamos la cuenta de que eso en las condiciones del clima de
Oriente, del calor de Oriente, en el mes de agosto, sin duda que es una
gran proeza---, pero hombres medios, saben lo que se corta en una hora,
en cuatro horas y en ocho horas.

Y cualquiera sabe que cuando tiene un poco de entrenamiento en la caña,
cuando pasa los primeros días ---porque la caña tiene su momento
traumático, el momento ese en que todos los huesos le duelen al
cortador, en que todas las manos tienen ampollas, en que la paja, todo,
es una tarea dura---, esos primeros momentos traumáticos; pero cuando
salieron los primeros callos en las manos, cuando el cuerpo se adaptó un
poco a la actividad, cualquier machetero sin apurarse, en una caña que
no sea del otro mundo, corta en cuatro horas 120 arrobas a los pocos
días de estar en el cañaveral, ¡a los pocos días!

Cualquiera sabe que incluso una cifra de 200 arrobas en un día no es un
esfuerzo grande ni siquiera para un viejo, ¡ni siquiera para un viejo!

Un compañero joven, con 20 ó 25 años ---es posible que tal vez los
hombres ya de 40, de 50, tengan los huesos más duros, como se dice---,
sin duda que si lo vemos caminando, haciendo un deporte, nosotros vemos
que ese compañero joven no se cansa.

Cuando ponen a los atletas en una instrucción los tienen cuatro horas
haciendo unos ejercicios tremendos. Y un muchacho joven que corte ocho
horas, si no tiene problemas de la columna, si no tiene algún problema
orgánico ---nos referimos a casos de personas normales---, que corte
seriamente durante ocho horas, corta 200 a las dos o tres semanas de
estar cortando caña y corta 300 cuando tiene dos meses. Si no, que se
someta un día a prueba: que se escojan 30 hombres cualesquiera, que los
sometan a un examen en una caña determinada, caña normal ---no caña en
óptimas condiciones, no; no una Azul Casa Grande de 18 metros
superdesarrollada; no, en una caña normal---, un hombre trabajando
seriamente, durante ocho horas, corta 200 arrobas y pasa sin esfuerzo
extraordinario de las 200 arrobas.

Ahora, es necesario que el hombre que va a realizar una tarea durante
dos horas, tres horas, cuatro horas, la realice seriamente, vaya a eso.
Si convierte el cañaveral en un club, en un lugar donde se conversa de
todo, se habla de todo, entonces se disminuye grandemente el
rendimiento; si no se concentra en la caña lógicamente que disminuyen
los rendimientos.

Pero un hombre trabajando seriamente ocho horas puede pasar fácilmente,
no para corte de centro de acopio sino para grúa, fácilmente, un hombre
medio, de las 200 arrobas.

Se requiere un poco de voluntad, se requiere un poco de tenacidad y se
requiere también un poco de filosofía. Si se comprende la importancia
que eso tiene, si se comprende que ese trabajo de ahora es el que nos va
a librar precisamente en el futuro, mediante el empleo de las máquinas,
de ese tipo de esfuerzo físico; si se comprende que ese trabajo lo
tenemos que hacer nosotros ---el pueblo---, que no vivimos en la época
de la esclavitud, afortunadamente; que en nuestras condiciones nuestro
pueblo si quiere avanzar, si quiere desarrollarse, tiene que enfrentar
seriamente y resueltamente esas obligaciones, y que no se trabaja para
el dueño de un central o de un latifundio, que se trabaja para el país
---para todo el país--- y que cada caña que se corte va a ir en
beneficio de todo el país, y se toma aquel trabajo con espíritu digamos
incluso deportivo, con entusiasmo\...

Porque al fin y al cabo siempre que un hombre tiene que enfrentarse a
algo es una prueba para ese hombre: es una prueba de su carácter, es una
prueba para su voluntad, es una prueba para su entereza como
revolucionario y como hombre. Y el concepto de hombre implica la
disposición a enfrentarse a las pruebas y a los trabajos. Y es cierto
que el trabajo es riguroso, como también es riguroso escalar una
montaña, caminar largas horas por las montañas subiendo lomas. Hemos
visto a veces cuando iban los estudiantes universitarios a las montañas,
en los primeros días, traumatizados, y cuando ya llevaban una semana,
dos, se adaptaban y realizaban la tarea aquella.

Todos nosotros hemos tenido que subir lomas, y las lomas siempre cansan,
las lomas siempre son pesadas, sobre todo cuando se lleva una mochila
arriba. Y sin embargo cuando ya no había obligación de subir lomas,
sentíamos muy frecuentemente el deseo de subir lomas, de volver a pasar
esos mismos trabajos, de escalar las cuestas con la mochila arriba, de
caminar largos kilómetros. Y siempre nos sentimos satisfechos cada vez
que recordamos la oportunidad en que nos enfrentamos a esta tarea y la
vencimos.

Y siempre recordaremos con orgullo cada esfuerzo realizado. Y siempre
recordaremos con más orgullo lo que nos costó más, no lo que nos costó
menos. ¡Siempre recordaremos con más satisfacción lo difícil, y no lo
fácil! Para nuestros soldados incluso estoy seguro de que el trabajo de
este tipo contribuye a templar su espíritu, a fortalecer su carácter, a
hacerlo más duro, a hacerlo mejor revolucionario y a hacerlo mejor
combatiente (APLAUSOS).

No se trata ya solo de una prueba de valor para afrontar un riesgo. Hace
falta otro tipo de valor: el valor de la constancia, el valor de la
tenacidad, el valor de la resistencia. Se trata de un problema moral
importante. Es precisamente eso lo que nos acerca al verdadero concepto
de revolucionario, al concepto de hombre. Y más que de hombre, de
revolucionario, que ---como decía el Che--- es el más honroso título, el
más alto sitial a que puede aspirar un hombre, ¡ser revolucionario!

Es eso lo que nos acerca a los hombres que han hecho historia, es eso lo
que nos acerca a nuestros mambises. Diez años luchando en tan difíciles
condiciones contra ejércitos mejor armados, mejor equipados, pasando
terrible hambre, terribles miserias de todo tipo, ¡diez años! y siempre
admiramos aquel tesón con que nuestros mambises resistieron 10 años y
persistieron; y que los que combatieron en los 10 años volvieron a
combatir otra vez en el 1895. ¿Para qué? Para ver la patria arrebatada.
Para ver la patria en manos de un interventor yanki. Para ver la patria
en manos de políticos desvergonzados, ladrones de todo tipo. No tuvieron
ni siquiera después de tantos años de lucha la satisfacción de decir:
Este es nuestro país, somos dueños de esta tierra y de estos recursos,
somos dueños de nuestro futuro.

Y nuestra generación ha luchado, nuestra generación hizo sacrificios.
Pero no se puede comparar ---lo digo con toda sinceridad---, no se puede
ni siquiera comparar con lo que hicieron otras generaciones menos
afortunadas que nosotros; no se puede comparar con los que combatieron
durante 10 años. Nuestra lucha fue más breve, nuestro esfuerzo fue más
reducido.

Hemos trabajado, sí, estos 10 años. No se cuenta solo la guerra. La
guerra fue en un tiempo la medida de la disposición de la gente para
servir a su país. En estos años ha sido en ocasiones la guerra, pero
muchas veces ha sido el trabajo la medida de esa disposición de servir
al país y de servir a una causa.

Pero nosotros hemos tenido un especial privilegio: hemos heredado el
esfuerzo de los que lucharon durante 100 años. Nosotros hemos tenido el
privilegio de ver esta patria nuestra no en manos de un interventor, no
en manos de los groseros propietarios de los centrales, de las tierras,
que venían por unos pesos y compraban caballerías enteras, compraban la
tierra por mapas con unos miserables pesos, donde después esclavizaban
mediante las condiciones económicas del capitalismo a los combatientes,
a los descendientes de aquellos combatientes, esclavizaban a nuestro
pueblo.

Nosotros hemos tenido un raro privilegio: nos hemos librado de todo eso.
Podemos tener un administrador que puede ser ineficiente y sufrimos,
pero no es míster tal o míster más cual, y procuramos enseñarlo o
cambiarlo si no resulta adecuado para el cargo. Las cosas que padecemos
son otras, pero está en nuestras manos resolverlas, nadie en absoluto
nos lo impide ni nos lo puede impedir: solo nuestras propias
limitaciones, solo nuestra falta de visión, solo nuestra falta de
capacidad para resolver los problemas puede impedírnoslo, solo nuestros
niveles técnicos, nuestros niveles de cultura, por los cuales hemos
luchado, estamos luchando y deberemos luchar mucho más en el futuro.

Por primera vez decimos: Esa tierra, esa fábrica, todo cuanto nuestros
ojos alcanzan es cubano. Todo cuanto nuestros ojos alcanzan es del
pueblo. No tiene otro propietario que no sea el pueblo; los beneficios
que se logren son todos para el pueblo.

Y ese es el privilegio que ha tenido esta generación: ¡Ha sido una
generación que cosecha las luchas de los cubanos durante cien años!
Tiene por primera vez la oportunidad.

Claro está que las generaciones que vengan después de esta tendrán otras
tareas, tendrán tal vez un camino más fácil, tendrán otras condiciones
de vida hechas precisamente por esta generación. ¿Pero qué menos podemos
hacer nosotros, que recibimos el fruto del sacrificio y del esfuerzo de
los revolucionarios cubanos durante 100 años, que hemos tenido esta
oportunidad, que cumplir honrosamente con el deber que nos corresponde,
que hacer algo para el presente y hacer todo lo que estamos haciendo
para el futuro? Es así como todos: soldados, trabajadores, estudiantes,
jóvenes de la Columna Juvenil, y los pocos habituales que quedan en
nuestro país, deben tomar su tarea con relación a la zafra de 1970.

En días pasados explicábamos la importancia económica, decisiva, de esta
zafra. No solo la importancia política, sino económica, y
fundamentalmente económica. No queremos los 10 millones por el orgullo
de decir: ¡Hemos producido diez millones! ¿Por una cuestión de honor?
Sí: el honor está comprometido en eso. ¿Por una cuestión de palabra? Sí:
está comprometida la palabra. Pero es que resulta decisivo para la
economía, resulta decisivo para el porvenir, es lo que nos abrirá el
paso a los grandes progresos del futuro. Y es en eso en lo que debemos
pensar. Y cumplir la tarea con entusiasmo, pensando en su contenido. Y
pensando ---como les decía--- en que es aquello que nos acercaba a los
mambises, a los revolucionarios. Es lo que nos acerca a todo aquello que
hemos admirado. Es lo que nos acerca a los combatientes que dieron su
vida en las montañas durante la guerra o en la clandestinidad, a los
combatientes que dieron su vida en Girón, a los combatientes que dieron
su vida en el Escambray, a los combatientes que dieron su vida en
Bolivia o en otras partes, sirviendo la causa de la Revolución
(APLAUSOS).

Es lo que nos acerca a los buenos revolucionarios, a los héroes, a los
mártires de la historia de nuestro país. Es lo que nos acerca a los que
cayeron, a los que dieron más que nosotros, porque lo dieron todo.
Porque no pudieron siquiera vivir este momento de empezar el trabajo, el
momento de empezar a cortar la caña de los primeros sacos; la infinita
satisfacción de cortar la caña de los últimos sacos de esta tarea, de
esta victoria de la economía de nuestro país, que sin duda de ninguna
clase hará una profunda impresión en todo el mundo.

Millones de gente esperan ansiosos y deseosos el éxito de Cuba en esta
jornada. Desde lugares tan distantes como Viet Nam vendrán
representantes de los combatientes a cortar caña con nosotros
(APLAUSOS). Cinco combatientes de Viet Nam del Sur, del Frente de
Liberación de Viet Nam del Sur vendrán a cortar caña con nosotros, y
cinco combatientes de Viet Nam del Norte. Ellos que allí tienen que
enfrentarse a un millón de soldados yankis, en este gesto magnífico,
extraordinario, conmovedor, sacan de sus batallones de combate cinco
hombres para venir a cortar caña con nosotros.

¡Qué ejemplo magnífico! ¡Y qué símbolo de la importancia que otros
pueblos le dan al actual esfuerzo de nuestro país!

De Europa numerosos jóvenes quieren venir a cortar caña. Desde Estados
Unidos cientos de estudiantes quieren venir a cortar caña para la zafra
de los 10 millones. ¡lmagínense qué agrio y qué amargo resulta ese gesto
de los jóvenes norteamericanos con relación a los que quisieron hundir y
ahogar a nuestro país!

En días pasados cientos de técnicos soviéticos y funcionarios
diplomáticos fueron también a los cortes de caña para participar en la
zafra de los 10 millones.

Y estoy seguro de que si tuvieran medios para que pudieran venir a
nuestro país todos los jóvenes que en el mundo estarían dispuestos a
participar con nosotros en esta jornada, cuyo significado no se les
escapa, posiblemente nos sobrarían cortadores.

Pero es más: nosotros creemos que si ponemos un poco de espíritu, con
los que tenemos nos sobran. Si ponemos un poco de espíritu, podemos
poner al ciento por ciento de la norma de molida a los centrales, sobre
todo a medida que pasen las primeras semanas y nos aproximemos al
período en que la caña tiene el óptimo de rendimiento de azúcar.

y todos ustedes, los compañeros que van a dirigir estas actividades y
las van a coordinar, deben tener presente la necesidad de moverse, de
hacer todas las gestiones pertinentes para que todos los factores que
inciden en el cumplimiento del programa de corte, en la entrega de caña
fresca a los centrales, el transporte de carretas, de camiones, las
alzadoras, los vagones de ferrocarril, todas esas cosas, todo lo que
pueda hacerse aun dentro de ciertas limitaciones, aun dentro de ciertas
escaseces en algunos de esos medios ---todavía en los primeros tiempos
vamos a tener algunos problemas con alzadoras, porque están llegando
ahora las alzadoras correspondientes a las entregas de 1969---; pero en
todo lo que tengamos, lograr el uso mejor, el uso más organizado, y
estar atentos a todos esos detalles, a todos esos factores de
organización, para que ustedes influyan, actúen, se muevan en cosas que
incluso muchas veces no van a depender de ustedes.

El ejército, las fuerzas armadas son la institución disciplinada por
excelencia, son los que tienen más experiencia en organización, son los
que tienen más disciplina. Es necesario que la influencia positiva de
ese espíritu de organización, de disciplina, la experiencia que tienen,
la aporten constantemente. Cada vez que vean algo que está
interrumpiendo la tarea de los cortadores, que los está frenando, que
está incidiendo en el retraso, en la frescura de las cañas, todos esos
factores, los tengan muy en cuenta. Y ustedes pueden hacer mucho en ese
sentido.

Se han señalado metas que, por cierto, las señaladas de lo que van a
cortar en Camagüey son mayores. Pero en realidad debemos considerar esas
metas como metas mínimas. ¡Y confío en que esas metas serán superadas!

Las metas son más altas que otros años, pero les puedo decir plenamente
consciente que todavía son modestas esas metas.

Se ha calculado que las fuerzas armadas corten el 18% de la caña.
Nosotros creemos que con el empleo de la reserva, y poniendo espíritu de
combatientes, conscientes de que es una batalla como la que tendrían que
librar frente a una invasión en una trinchera, pueden superar esa cifra
de un 18%. ¡Y creo sinceramente ---y no exagero, no soy utópico--- que
puede afirmarse que con las fuerzas que ustedes movilizan podrían cortar
hasta el 30% de la zafra de los 10 millones! (APLAUSOS)

Lógicamente, si las demás fuerzas ---como la Columna, los tecnológicos,
los obreros y campesinos--- si las demás fuerzas ponen el máximo,
entonces no podrán ustedes llegar a ese 30%. Porque hay suficiente gente
como para que sea difícil alcanzarlo aunque pongan todo el espíritu. Es
decir, ustedes tienen la fuerza para lograr eso, aunque estoy seguro de
que, si las demás fuerzas que participan hacen el máximo, será difícil
que pueda haber margen para que ustedes puedan llegar al 30%.

Ustedes me comprenden perfectamente bien: si la Columna eleva sus
normas, si todos elevan sus normas, pues todos van a tener una
participación alta en el porcentaje. Pero tienen fuerzas para el 30%,
incluido el empleo de las reservas no en el ciento por ciento, sino de
unos 15 000 ó 20 000 hombres.

Eso tiene un enorme significado.

Los enemigos creyeron que amenazándonos, hostigándonos, obligándonos a
emplear grandes recursos humanos en tener unas fuerzas armadas adecuadas
a la situación, iban a crearle tremendos daños a nuestra economía.

Pero, ¡qué lección! ¡Qué ejemplo para nuestros enemigos! ¡Qué lección
para el imperialismo! ¡Qué ejemplo para los demás pueblos que nosotros
podamos decir que, en esta histórica batalla, las fuerzas armadas
cubanas tuvieron un papel decisivo, tuvieron un papel fundamental!

De manera que la contradicción que nos crearon la resolvemos por este
camino revolucionario.

Y de verdad podemos estar seguros de que esta victoria les va a doler a
los imperialistas más que la de Girón, ¡más que la de Girón!, porque va
a desarmar sus mentiras, sus sofismas. Los va a desarmar
ideológicamente, a los reaccionarios, a los imperialistas, a los
capitalistas. Porque ellos han pretendido hacer creer al mundo que el
hombre tiene que ser esclavo, que el hombre tiene que ser espoleado por
el hambre para que trabaje, que el hombre es incapaz de vivir de una
manera más fraternal y más humana. Han tratado de combatir las ideas
revolucionarias, las ideas socialistas y las ideas comunistas, con el
sofisma de que el hombre solo mediante las presiones más fuertes de tipo
material es capaz de realizar una tarea.

Ellos se lo han apostado todo a que no podemos. Ellos han creído
imposible, y están convencidos que es imposible, que un pueblo donde ya
no hay macheteros habituales haga una zafra de 10 millones.

Y lo que esa lección va a significar políticamente, moralmente,
revolucionariamente, vale ---sin ninguna duda--- mucho más que los 10
millones de toneladas de azúcar. ¡Será una gran victoria ideológica de
la Revolución y del campo revolucionario! ¡Será una victoria que
celebrará no solo Cuba, sino cientos de millones de gentes! ¡Será una
victoria que celebrarán todos los pueblos socialistas, una gran victoria
moral, una gran victoria ideológica sobre el imperialismo, sobre los
capitalistas, sobre los reaccionarios!

Son muchas las cosas que se apuestan en este momento, son muchas las
cosas que se juegan en este momento.

Y para nuestros combatientes, para nuestros oficiales y soldados que
ahora van a incorporarse a esa batalla, deseamos de ellos que sean como
los combatientes de Girón, como los combatientes del Escambray, como los
combatientes de la Crisis de Octubre, como los mambises cuando cargaban
al machete. Deseamos de ellos que se comporten como se comportarían si
el enemigo invade nuestras costas, que se comporten como lo harían en
medio de una guerra: ¡Con todo el heroísmo, con todo el valor y con toda
la abnegación de que son capaces cuando defienden su patria, cuando
defienden su causa, cuando defienden su bandera!

¡Y hagámoslo en homenaje de todos los caídos, en homenaje de todos los
que hicieron posible esta patria, en homenaje de todos los que hicieron
posible este privilegio de ver al país dueño de sus destinos!

¡Hagámoslo en homenaje de los compañeros muertos que han dado su vida
aquí y en otras tierras!

¡Hagámoslo en homenaje también de los grandes pensadores! ¡Ahora que
vamos a ser abanderados de lo mejor del pensamiento de Marx y lo mejor
del pensamiento de Lenin, hagámoslo también en homenaje a Lenin, que
este año cumple su primer centenario! (APLAUSOS)

Somos ahora abanderados de esas ideas, abanderados de esa causa.
¡Defendámosla con toda la dignidad y el honor de que seamos capaces, y
llevémosla a la victoria!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

OVACION)
