DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
SOLIDARIDAD CON VIET NAM DEL SUR, EN OCASION DE LA VISITA DEL COMPAÑERO
TRAN BUU KIEM, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 3 DE JUNIO DE
1969, "AÑO DEL ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUC IONARIO)

Querido compañero Tran Buu Kiem, representante del pueblo de Viet Nam
(APLAUSOS);

Señores invitados;

Compañeras y compañeros:

Las palabras de quien representa algo tan admirado por nosotros como es
el pueblo de Viet Nam, su lucha heroica y su Frente Nacional de
Liberación, nos han conmovido a todos, porque sabemos todo lo que hay
detrás de esas sencillas, sinceras, afectuosas y humanas palabras. Esas
palabras están respaldadas por el más extraordinario ejemplo de heroísmo
que hayamos tenido oportunidad de conocer.

Este acto tiene una especial significación para todos nosotros. Tiene,
desde luego, un sentido afectivo, un sentido emotivo,
incuestionablemente, vinculado a todo el desarrollo de los sentimientos
de amistad y de solidaridad con el pueblo de Viet Nam y de su causa.
Tiene además un motivo de júbilo, por el hecho de tener entre nosotros
un representante, un combatiente de ese pueblo. Tiene incluso hasta un
cierto motivo de orgullo al pensar que nuestro país no ha sido solo el
primer país en enviar un Embajador ante el Frente Nacional de
Liberación, sino también ser nuestro país el primer país que recibe con
este carácter oficial a un distinguido y alto representante de ese
Frente (APLAUSOS).

Constituye un motivo de satisfacción el saber que, aunque solo fuese
como una pequeña compensación de los monstruosos crímenes cometidos por
el imperialismo contra el pueblo de Viet Nam, aquí también en este
continente, a solo 90 millas de Estados Unidos, pueda ser recibido por
cientos de miles de ciudadanos, pueda ser recibido por un pueblo
revolucionario, el representante de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

Es decir que en este pequeño baluarte de la dignidad y de la revolución
puede venir, ser recibido con inmenso calor y apoyado de todo corazón un
representante de aquel gran baluarte de la revolución, aquel gran
baluarte de la lucha antimperialista. Y decimos que en justicia debemos
llamarlo así, gran baluarte, porque ningún pueblo ha hecho mayores
sacrificios, ningún pueblo ha hecho tan extraordinarios sacrificios en
la lucha contra el imperialismo como ha realizado el pueblo de Viet Nam
(APLAUSOS). Nosotros hemos realizado algunos esfuerzos, algunos
sacrificios, que son realmente pequeños ante los esfuerzos y los
sacrificios del pueblo de Viet Nam.

Pero aparte de todas esas consideraciones por las cuales este acto es
importante para nosotros, hay todavía una razón más fundamental, una
razón de más peso, y es que todavía se está librando en toda su crudeza
la batalla contra la agresión imperialista en Viet Nam. Todavía el
pueblo vietnamita se enfrenta heroicamente contra esa agresión
recrudecida. De manera que mientras esa batalla se libra, este acto de
solidaridad, este acto de apoyo constituye parte de esa lucha y de esa
batalla del pueblo de Viet Nam contra la agresión.

Por eso es necesario que en este acto nuestro pueblo exponga ante la
opinión internacional su posición, su apoyo a las posiciones del Frente
Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur, y en qué fundamentamos, en
qué basamos ese apoyo, puesto que la opinión pública internacional juega
un papel importante en esta lucha. La opinión publica internacional
constituye un factor grande, un factor ---repito--- muy importante en la
lucha y en la victoria del pueblo de Viet Nam.

Y nosotros nos hemos reunido esta noche para expresar en concreto
nuestro apoyo total a las posiciones concretas y a los puntos concretos
del Frente Nacional de Liberación en las conversaciones de París
(APLAUSOS).

Aunque esos puntos han sido divulgados ampliamente en nuestro país, es
necesario que esos puntos se conozcan ampliamente en todo el mundo. Es
necesario que se conozcan cuáles son las posiciones del Frente Nacional
de Liberación y cuáles son las posiciones del gobierno de Estados
Unidos. Es necesario que se estudien estos puntos y se analicen, y se
estudien y se analicen los argumentos y las posiciones legales, morales
y justas del Frente Nacional de Liberación (APLAUSOS), puesto que es
necesario desenmascarar aún más a los imperialistas yankis, puesto que
es necesario desnudar aún más ante la opinión mundial a los agresores
yankis (APLAUSOS), puesto que este es un problema que atañe a todo el
mundo, puesto que este es un problema que ha suscitado el interés
apasionado de la opinión mundial. Y puesto que esto no es solo una
cuestión de opinión sino una cuestión vital para los pueblos, es
necesario que estas posiciones sean conocidas, sean divulgadas y sean
razonadas.

Por eso, y no tanto para nuestro pueblo que ---repito--- conoce esos
puntos, para los que puedan estar escuchando este acto en otros países
---y especialmente en la América Latina---, nosotros vamos a insistir y
vamos a repetir estos puntos que están contenidos en una declaración del
Frente Nacional de Liberación, bajo este título: "Principios y contenido
esencial de una solución global del problema sudvietnamita. Contribución
al restablecimiento de la paz en Viet Nam.

"Inspirándose en el deseo de llegar a una solución política para poner
fin a la guerra de agresión de los imperialistas norteamericanos en
Sudvietnam, en contribución al restablecimiento de la paz en Viet Nam,
sobre la base de la garantía de los derechos nacionales fundamentales
del pueblo vietnamita, inspirándose en los principios fundamentales de
los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre el Viet Nam, sobre la base del
Programa Político y de la posición en cinco puntos del FNL de Viet Nam
del Sur, que están de acuerdo con la posición de cuatro puntos del
gobierno de la República Democrática de Viet Nam, el Frente Nacional de
Liberación de Sudvietnam expone como sigue los principios y el contenido
esencial de una solución global del problema sudvietnamita en
contribución al restablecimiento de la paz en Viet Nam.

"1. Respetar los derechos nacionales fundamentales del pueblo
vietnamita, consagrados por los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre Viet
Nam, a saber: la independencia, la soberanía, la unidad y la integridad
territoriales.

"2. El gobierno de Estados Unidos debe retirar totalmente de Sudvietnam
las tropas, personal militar, armas y material de guerra
norteamericanos, así como los de otros países extranjeros del campo
norteamericano sin poner ninguna condición, liquidar las bases militares
norteamericanas en Sudvietnam, renunciar a todos los actos que lleven
perjuicio a la soberanía, territorio y seguridad de Sudvietnam y de la
RDV.

"3. El derecho del pueblo vietnamita de combatir para defender su
patria, es el derecho sagrado, inalienable, de legítima defensa de todos
los pueblos. La cuestión de las fuerzas armadas vietnamitas en
Sudvietnam quedará solucionada por las partes vietnamitas entre ellas
mismas.

"4. La población sudvietnamita soluciona ella misma sus propios asuntos,
sin injerencia extranjera. Decide ella misma el régimen político de
Sudvietnam por medio de elecciones generales, libres y democráticas. Se
procede a elecciones generales, libres y democráticas, para formar una
Asamblea Constituyente para establecer una Constitución y formar un
gobierno de coalición en el sur de Viet Nam, reflejando la concordia
nacional y una larga unión de todas las capas populares.

"5. En el período que transcurra desde el restablecimiento de la paz a
la celebración de elecciones generales, no se permitirá a ninguna parte
imponer su régimen político a la población sudvietnamita.

"Las fuerzas políticas representando a las diferentes capas populares y
las diferentes tendencias políticas de Sudvietnam que están por la paz,
la independencia y la neutralidad, comprendidas las personas que por
razones políticas deben residir en el extranjero, entrarán en
negociaciones para la formación de un gobierno de coalición provisional
sobre la base del principio de la igualdad, de la democracia y del
respeto mutuo en vista a realizar un Sudvietnam pacífico, independiente,
democrático y neutral.

"El gobierno de coalición provisional tendrá las tareas siguientes:

"a) Aplicar los acuerdos firmados sobre la retirada de las tropas de
Estados Unidos y de otros países extranjeros del \~\\ campo
norteamericano.

"b) Realizar la concordia nacional, la unión amplia de diferentes capas
de la población, de las fuerzas políticas, nacionalidades, comunidades
religiosas y de todas las personas, cualesquiera que sean sus tendencias
políticas y su pasado, teniendo en cuenta que ellas se pronuncian por la
paz, la independencia y la neutralidad.

"c) Realizar amplias libertades democráticas: libertad de palabra,
libertad de prensa, libertad de reunión, libertad de creencia, libertad
de crear partidos y organizaciones políticas, libertad de
manifestaciones, etcétera\... Poner en libertad las personas detenidas
por razones políticas, prohibir todo acto de terror, de represalias y
discriminación contra personas que hayan colaborado con una u otra parte
y se encuentran actualmente en el extranjero, según los Acuerdos de
Ginebra de 1954 sobre Viet Nam.

"d) Cicatrizar las heridas de la guerra, restaurar y desarrollar la
economía, restablecer la vida normal del pueblo y mejorar las
condiciones de vida de los trabajadores.

"e) Organizar elecciones generales libres y democráticas en todo
Sudvietnam para realizar el derecho de la población sudvietnamita a la
autodeterminación, conforme al contenido del punto cuatro antes
mencionado.

"6. Poner en marcha una política de buena vecindad con el Reino de
Camboya sobre la base del respeto de la independencia, de la soberanía y
de la neutralidad e integridad territorial de Camboya en sus fronteras
actuales.

Poner en marcha una política de buena vecindad con el Reino de Lao sobre
la base del respeto a los Acuerdos de Ginebra de 1962 relativos a Lao.

"Establecer relaciones diplomáticas, económicas y culturales con todos
los países sin distinción de régimen político y social, comprendido
Estados Unidos, según los cinco principios de coexistencia pacífica:

"Respeto mutuo de la independencia, de la soberanía y de la integridad
territorial, no agresión, no injerencia en los asuntos internos,
igualdad y beneficio mutuos, coexistencia pacífica, aceptar la ayuda
económica y técnica, no sujeta a condiciones políticas, de todos los
países, cualesquiera que sean.

"7. La reunificación de Viet Nam se hará paso a paso, por medios
pacíficos, sobre la base de discusiones y de acuerdos entre las dos
zonas, sin injerencias extranjeras.

"Esperando la reunificación pacífica de Viet Nam, las dos zonas
restablecen las relaciones normales en todos los dominios sobre la base
del respeto mutuo.

"La línea de demarcación militar entre las dos zonas en el Paralelo 17,
conforme a las disposiciones de los Acuerdos de Ginebra de 1954 sobre
Viet Nam, no reviste más que un carácter provisional y no constituye en
ninguna forma un límite político o territorial. Las dos zonas se pondrán
de acuerdo sobre el statu de la zona semimilitarizada y fijarán
modalidades para la circulación a través de la línea de demarcación
militar provisional.

"8. Conforme a las disposiciones de los Acuerdos de Ginebra de 1954
sobre Viet Nam, esperando la reunificación pacífica de Viet Nam, las dos
zonas, Norte y Sur de Viet Nam, se comprometen a abstenerse de toda
participación en una alianza militar con países extranjeros, a no
permitir a ningún país extranjero el tener bases militares, tropas y
personal militar sobre su suelo, a no reconocer la protección de ningún
país, alianza o bloque militar cualesquiera que sean.

"9. Solucionar las secuelas de la guerra:

"a) Las partes negociarán la liberación de los militares capturados
durante la guerra.

"b) El gobierno de Estados Unidos debe asumir la entera responsabilidad
de las pérdidas y destrucciones que ha causado al pueblo vietnamita de
las dos zonas (APLAUSOS).

"10. Las partes se pondrán de acuerdo sobre una vigilancia internacional
para la retirada de Sudvietnam de las tropas, del personal militar, de
las armas y del material de guerra de Estados Unidos y de los otros
países extranjeros del campo norteamericano.

"Los principios y el contenido de la solución global expuesta más arriba
forman un todo. Sobre la base de estos principios y de este contenido,
las partes se entenderán para llegar a la conclusión de acuerdos sobre
las cuestiones mencionadas para poner fin a la guerra en Sudvietnam y
contribuir al restablecimiento de la paz en Viet Nam."

Es necesario tener presente que estos 10 puntos se ajustan a la línea, a
las posiciones y a los puntos sostenidos por el Frente Nacional de
Liberación de Viet Nam del Sur desde que comenzó la lucha; es decir, no
desde que comenzó la lucha, sino desde que se constituyó el Frente
Nacional de Liberación el 20 de diciembre de 1960.

Porque el Frente Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur no es un
partido político sino que es una organización que comprende numerosos
partidos políticos y numerosas organizaciones de masa de Viet Nam del
Sur, que nace, que surge, para coordinar los esfuerzos dispersos
inicialmente del pueblo de Viet Nam del Sur, la lucha armada contra la
opresión yanki que comenzó con la participación de diversas
organizaciones y que fue necesario coordinar y reunir en un Frente con
sus objetivos muy claros, muy concretos, con sus puntos muy definidos,
al objeto de llevar a cabo esa lucha.

De manera que por eso el programa del Frente Nacional de Liberación es
un programa que recoge las aspiraciones, los intereses y los objetivos
de amplias capas de la población.

No se trata de un partido marxista-leninista. Y es conveniente
especificar esto porque uno de los argumentos que emplearon desde el
principio los imperialistas fue el famosísimo argumento del
anticomunismo.

No quiere esto decir que el argumento del anticomunismo contenga algún
fundamento, alguna razón o alguna justificación; pero forma parte de
todo el fraude, de toda la mentira, de toda la propaganda imperialista
con relación a la lucha del pueblo de Viet Nam del Sur.

La lucha del pueblo de Viet Nam del Sur constituye un auténtico caso de
lucha de un pueblo por su liberación; es necesario comprender esto. Y
las posiciones del Frente se ajustan estrictamente, y se han ajustado de
una manera muy consecuente, a su programa inicial, a sus posiciones, en
virtud de las cuales se organizó e inició su extraordinaria y heroica
lucha.

De manera que en las posiciones del Frente Nacional de Liberación no hay
absolutamente ninguna contradicción.

Y es necesario que esto se conozca y se vea bien, puesto que esto
constituye precisamente el fundamento de la posición del programa de los
10 puntos y la solidez de esa posición ante la opinión pública mundial
y, al mismo tiempo, la solidez de esta posición frente a las posiciones
del imperialismo.

De manera que aquí no se ha hecho un programa o un planteamiento
ajustado a una situación determinada, sino que son los planteamientos
que siguen de manera consecuente todo el proceso de la organización y de
la lucha del Frente Nacional de Liberación. Y ciertamente que los
planteamientos del Frente Nacional de Liberación para que cese la
agresión imperialista en Viet Nam y para que se establezca la paz en
Viet Nam sobre la base de derechos legítimos ---irrenunciables del
pueblo de Viet Nam y de cualquier pueblo---, no solo son en virtud de
acuerdos de Ginebra, sino en virtud del solo hecho de existir, del hecho
de existir como tal pueblo; derechos universalmente reconocidos a todas
las naciones en el mundo.

De manera que estos puntos son inobjetables. Frente a estos puntos no
hay un solo argumento verdadero, no hay un solo argumento legal, no hay
un solo argumento serio que puedan esgrimir los imperialistas yankis.

Pero además de todo eso, además de las posiciones, de los puntos, de los
argumentos, de su seriedad, de su posición legal, moral, hay además el
hecho de que el pueblo de Viet Nam ha derrotado por las armas
virtualmente al imperialismo yanki en Viet Nam (APLAUSOS).

Es decir que no se trata de andar mendigando un derecho, de andar
proclamando idílicamente un derecho, porque desgraciadamente el mundo
anda lleno de derechos idílicos proclamados, simplemente proclamados:
¡Se trata de un derecho defendido con la sangre del pueblo de Viet Nam,
y defendido con una suma de sacrificios y heroísmos increíbles!

De manera que estos puntos contienen no solo un derecho legítimo, sino
un derecho que se ha sabido defender, un derecho que se ha sabido
conquistar, un derecho al cual es acreedor el pueblo de Viet Nam del Sur
tanto o más que cualquier otro pueblo del mundo, puesto que no son dos
días ni tres días ni tres meses, sino que hace 30 años ---¡treinta
años!--- que viene luchando el pueblo de Viet Nam contra poderosísimas
fuerzas imperialistas y reaccionarias. ¡Treinta años! No es un derecho
que se mendiga.

Martí decía que los derechos se tomaban no se imploraban, se arrebataban
no se mendigaban. Y Maceo decía que los derechos se conquistaban con el
filo del machete (APLAUSOS).

He aquí que estas posiciones conciernen no solo al derecho, no solo a la
justicia, no solo a la moral sino también a los hechos.

Ahora bien: frente a estas posiciones razonables, serias, justas, del
Frente Nacional de Liberación, ¿cuál es la posición y cuáles son los
argumentos del gobierno de Estados Unidos? ¿Qué esgrimen, qué razón, qué
pretexto, qué ideas, qué palabras, para negarse a encontrar una solución
que demanda el mundo, que demandan los intereses del mundo, que demanda
el pueblo norteamericano y que demandan los intereses del pueblo
norteamericano?

Esas posiciones del gobierno de Estados Unidos están expresadas en un
discurso del Presidente de ese país, posterior a los pronunciamientos
del Frente Nacional de Liberación.

Aquí está el discurso que no vamos a leer completo, sino algunos
párrafos fundamentales. Debe publicarse. Me ahorran ustedes, y se
ahorran ustedes, unos cuantos minutos aquí, porque hay que analizarlo.
Porque ahí es donde se ve, y ya nuestro pueblo tiene suficiente
preparación, suficiente cultura para ver y distinguir y analizar y
enjuiciar y descubrir todos los ardides, todas las falsas posiciones,
las arbitrariedades que entraña el pensamiento del gobierno de Estados
Unidos.

Entre otras cosas, nosotros hemos señalado las cuestiones fundamentales
que tienen que ver con sus posiciones en las negociaciones.

Ellos dicen aquí, por ejemplo, en su planteamiento publico: "En este
momento ---dicen--- aceleramos el fortalecimiento de las fuerzas
sudvietnamitas. Debido a eso, el general Abrahams me informó el lunes
que el progreso en este programa de entrenamiento ha sido excelente, y
eso aparte de lo que surja de las negociaciones se está acercando el
momento de que las fuerzas sudvietnamitas puedan hacerse cargo de
algunos de los frentes de combate, ahora dirigidos por los
norteamericanos."

Es decir, frente a una solución de paz, frente a una solución que
restablezca los legítimos derechos del pueblo de Sudvietnam, en la
respuesta del gobierno de Estados Unidos lo primero que expone
---revelando así, descubriendo su verdadero pensamiento, su intimo
pensamiento--- es que ha recibido noticias del general en jefe yanki en
Viet Nam de que el problema de entrenar y armar hasta los dientes al
ejército títere de Viet Nam del Sur al servicio de los criminales
impuestos por ellos allí, después de 14 golpes de Estado en menos de 15
años, marcha "excelentemente".

Y lo expresa con júbilo sea verdad o sea mentira. Y sabemos que es
mentira porque allí no marcha nada excelentemente bien para los yankis
hace mucho rato (APLAUSOS). Pero evidentemente los del Pentágono le han
informado al gobierno de Estados Unidos que marcha excelentemente bien
el programa de armar, entrenar y equipar hasta los dientes al ejército
títere de los criminales que, apoyados en las bayonetas de más de medio
millón de soldados yankis, oprimen o tratan de oprimir a aquel pueblo.

Y en una declaración supuestamente pacífica, en una declaración dirigida
a la opinión mundial y a la opinión de Estados Unidos, en el preámbulo
se empieza por revelar las verdaderas intenciones de Estados Unidos en
estas negociaciones, que es tratar de ganar o de obtener en unas
negociaciones los objetivos que no pudieron obtener por las armas.

Luego dice: "A pesar de los cursos alternativos, hemos tenido que
reconocer que la situación actual dista mucho de ser la que era hace dos
años o cuatro años o diez años.

"Una diferencia es que ya no tenemos la alternativa de no intervenir.
Hemos cruzado ese puente. Ahora hay más de medio millón de soldados
norteamericanos en Viet Nam, y 35 000 norteamericanos han perdido la
vida allí.

"Podemos tener una discusión honesta acerca de si debimos entrar en esa
guerra; podemos tener una discusión honesta respecto a la dirección
pasada de la guerra.

"Pero la cuestión urgentemente, actualmente, es qué hacer ahora que
estamos allí; no si debimos haber entrado en este curso, sino lo que se
exige de nosotros hoy día."

Estas cosas plantea al pueblo de Estados Unidos el gobierno de Estados
Unidos.

Dice así también: "También hemos descartado una retirada unilateral de
Viet Nam o la aceptación en París de condiciones que equivalgan a una
derrota disfrazada."

En otra parte de la declaración dice: "Si simplemente abandonamos
nuestro esfuerzo en Viet Nam, la causa de la paz quizás no podría
sobrevivir al daño que se haría a la confianza de otras naciones en
nuestras formalidades.

"Otra razón procede de los debates dentro del mundo comunista entre los
que están en favor de una confrontación con Estados Unidos y los que
están en contra. Si Hanoi lograra apoderarse de Viet Nam del Sur por la
fuerza, incluso después de que el poderío de Estados Unidos ha sido
comprometido, fortalecería enormemente a esos líderes quienes desprecian
las negociaciones, quienes abogan por la agresión, quienes disminuyen
los riesgos de la confrontación. Se lograría la paz ahora, pero
aumentaría enormemente el peligro de una guerra mayor más tarde.

"Si queremos pasar con éxito de una era de confrontación a una era de
negociación, entonces tenemos que demostrar, en el momento en que la
confrontación está siendo probada, que la confrontación con Estados
Unidos es costosa y estéril."

Más adelante añade un párrafo\... O anteriormente dice así: "En este
espíritu permítaseme ser explícito en cuanto a varios puntos: .

"1) No buscamos bases en Viet Nam.

"2) Insistimos en vínculos militares.

"3) Estamos dispuestos a llegar a un acuerdo en cuanto a la neutralidad,
si eso es lo que el pueblo sudvietnamita escoge libremente.

"4) Creemos que debe haber una oportunidad para una participación
completa en la vida política de Viet Nam del Sur de todos los elementos
políticos que están preparados a hacerlo sin usar la fuerza o la
intimidación.

"5) Estamos dispuestos a aceptar cualquier gobierno en Viet Nam del Sur
que resulte de la libre elección del propio pueblo sudvietnamita.

"6) No tenemos intención de imponer alguna forma de gobierno al pueblo
sudvietnamita, ni seremos una parte para esa coerción.

"7) No nos oponemos a la reunificación si eso resulta ser lo que el
pueblo de Viet Nam del Sur y el pueblo de Viet Nam del Norte desean;
únicamente pedimos que la decisión refleje la libre elección del pueblo
en cuestión."

Y más adelante un párrafo increíble. Dice así: "Esta es la guerra más
difícil en la historia norteamericana, librada contra un enemigo
despiadado."

Y más adelante las proposiciones concretas de respuesta a las posiciones
del Frente Nacional de Liberación, en que ---una cosa también
increíble--- dice: "Para hacer muy concreto lo que he dicho, propongo
las siguientes medidas que parecen ser consistentes con los principios
de todos los partidos. Estas proposiciones se hacen sobre la base de
consulta a fondo con el presidente Thieu" ---este presidente Thieu es el
decimoquinto gerifalte desde que se produjo la intervención yanki allí
en Viet Nam.

"Tan pronto como se llegue a un acuerdo, todas las fuerzas no
sudvietnamitas comenzarán su retirada de Viet Nam del Sur.

"Durante un período de 12 meses, por etapas convenidas, las principales
porciones de todas las fuerzas de Estados Unidos, aliadas y otras no
vietnamitas, serán retiradas.

"Al final de este período de 12 meses, las restantes fuerzas de Estados
Unidos, aliadas y otras no sudvietnamitas, se moverán hacia áreas
básicas designadas y no entrarán en operaciones de combate.

"Las restantes fuerzas de Estados Unidos y aliadas se moverán para
completar su retirada, a medida que las restantes fuerzas norvietnamitas
fueran retiradas y hechas regresar a Viet Nam del Norte.

"Un organismo supervisor internacional, aceptable para ambas partes,
sería creado con el propósito de verificar las retiradas o para
cualesquiera otros propósitos convenidos entre las dos partes.

"Este organismo internacional comenzaría a operar de acuerdo con un
programa de fechas convenidas y participaría en los arreglos de ceses
del fuego supervisados.

"Tan pronto como fuere posible después de que el organismo internacional
estuviera funcionando, se celebrarían elecciones según procedimientos
acordados y bajo la supervisión del organismo internacional.

"Se harían arreglos para la más rápida liberación posible de los
prisioneros de guerra de ambas partes.

"Todas las partes convendrían en cumplir los Acuerdos de Ginebra de 1954
respecto a Viet Nam y Camboya, y los Acuerdos de Lao de 1962."

Luego añade: "Yo creo que esta proposición de paz es realista y toma en
cuenta los legítimos intereses de todos los interesados; es consistente
con los seis puntos del presidente Thieu."

Es conveniente el análisis de estas posiciones, porque por sí mismas
contienen toda la endeblez, toda la falsedad y toda la insinceridad de
la posición del gobierno de Estados Unidos; posiciones que no pueden ser
defendidas con ningún argumento serio, con ningún argumento legal ni con
ningún argumento moral.

Es necesario tener presente cómo llega Estados Unidos a Viet Nam. Esto
ocurrió a raíz de la lucha del pueblo vietnamita contra los
colonialistas franceses apoyados por Estados Unidos.

Porque el pueblo de Viet Nam luchó contra los imperialistas japoneses
durante la ocupación; luchó después contra los colonialistas franceses,
que intentaron después de la Segunda Guerra Mundial volver a situar al
pueblo de Viet Nam en la condición de una colonia, y cuando el pueblo
vietnamita ---dirigido en su lucha por la liberación por ese
extraordinario dirigente y combatiente tan querido por todos nosotros,
el compañero Ho Chi Minh (APLAUSOS)--- les asesta un golpe decisivo en
Dien Bien Phu en 1954, tienen lugar entonces las negociaciones y un
acuerdo ---que fue el acuerdo o los acuerdos de Ginebra--- aceptado por
todos los países del mundo, excepto el de Estados Unidos, que ya desde
entonces se arrogó el derecho de no aceptar tales Acuerdos, porque ya
había decidido sencillamente violarlos, rechazarlos.

Estados Unidos no tenía ningún derecho a pasar por encima de esos
Acuerdos, y se tomó el derecho a pasar por encima de ellos.

En esos Acuerdos se establecía que no existía ni podía existir una
división entre el Norte y el Sur, que aquella era una línea provisional,
que el pueblo de Viet Nam tenía el derecho a decidir sobre sus propios
problemas y sus cuestiones internas; tenía el derecho a unirse y a
decidir en virtud de su libre voluntad. En los Acuerdos se estipulaban
unas elecciones generales ulteriores con las debidas garantías, para que
el pueblo expusiera su voluntad.

Y en ese mismo año ya interviene Estados Unidos en Viet Nam del Sur,
sustituyen allí al colonialismo francés, comienzan por enviar sus
asesores militares, sus armamentos, comienzan a intervenir en toda la
vida del país; la CIA comienza allí a actuar inmediatamente. Y según se
conoce, es un hecho histórico, porque el propio Presidente de Estados
Unidos, que decidió esa política, explicó en sus memorias que Estados
Unidos tenía que intervenir porque si no iban a perder el estaño, el
tungsteno y otra serie de materias primas, ya que de producirse unas
elecciones generales Ho Chi Minh triunfaría con más del 80% de los votos
(APLAUSOS).

Los propios imperialistas\... Y eso no lo puede desconocer quien en esa
época era precisamente gran colaborador del general Eisenhower, el
actual presidente de Estados Unidos no puede ignorar cuáles fueron las
razones por las cuales Estados Unidos intervino en Viet Nam y pisoteó
los Acuerdos de Ginebra, por razones conocidas, confesadas por el propio
Eisenhower: razones de materias primas, razones estratégicas, y la
convicción de que no se podía permitir unas elecciones allí.

Intervienen, seleccionan entre los peores bandidos su camarilla, y
establecen el primer gobierno títere apoyado por ellos. Y aquel gobierno
se dedicó a las peores prácticas reaccionarias, a la peor represión. No
se realizaron ningunas elecciones, no se le concedió ningún derecho al
pueblo, comenzó inmediatamente a arrebatárseles a los campesinos las
tierras que se les habían entregado durante la lucha por la liberación
contra el colonialismo francés, y se comenzaron a perpetrar todo género
de fechorías contra el pueblo de Viet Nam del Sur.

Y el pueblo de Viet Nam del Sur acudió a la lucha de masas, a las luchas
legales, a los medios pacíficos, para tratar de hacer valer los
derechos, para exigir las garantías, para exigir los Acuerdos de
Ginebra, hasta que en una situación ya imposible, insoportable, se
levantó en armas contra aquel gobierno. Y así se inician las primeras
luchas armadas de nuevo, que culminan con la constitución del Frente
Nacional de Liberación en 1960.

De manera que qué sentido, qué razón, qué moral puede tener el gobierno
de Estados Unidos ahora para decir que están dispuestos a llegar a un
acuerdo en cuanto a la neutralidad, si eso es lo que el pueblo
vietnamita escoge libremente; que cree que debe haber una oportunidad
para la participación política en Viet Nam del Sur de todos los
elementos políticos que estén dispuestos a hacerlo sin usar la fuerza o
la intimidación; que están dispuestos a aceptar cualquier gobierno en
Viet Nam del Sur que resulte de la libre elección del propio pueblo
sudvietnamita, etcétera, etcétera.

Y lo primero que hay que preguntarse es que quién le da ningún derecho
al gobierno de Estados Unidos para decidir sobre estas cuestiones con
relación al pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). ¿Dónde está escrito?
¿En qué principios se fundamenta? ¿Qué legalidad pueden tener esas
pretensiones de Estados Unidos, y mucho menos qué moralidad puede tener
el gobierno de un país cuyos principales responsables de la política
revelaron en sus memorias, descarnadamente, que los móviles eran de tipo
material, de tipo imperialista, de tipo estratégico, de tipo
guerrerista, para obtener y asegurar materias primas, y lograrlo
mediante la negación de la posibilidad de que el pueblo de Viet Nam
escogiese libremente su camino? ¿Qué derecho tiene un gobierno de un
país que durante 15 años ha impedido que ese pueblo escoja ese camino,
que decida lo que deba decidir, que tenga el gobierno que desee tener?
¿Qué moral puede tener quien durante 15 años ha impedido precisamente
eso?

Pero, además, ¿qué sinceridad puede albergar un gobierno que haga
semejante planteamiento, si en el preámbulo de tales declaraciones
expresa jubiloso que su General en Jefe le ha informado que el proceso
de armamentismo y entrenamiento del ejército títere marcha
excelentemente? ¿Pero es que no fue acaso precisamente eso lo que motivó
la rebelión del pueblo de Viet Nam del Sur? ¿No fue acaso precisamente
esa política, la violación de los Acuerdos de Ginebra, la intervención
allí, la imposición de un gobierno de criminales, de bandidos que habían
estado al servicio del imperialismo japonés primero, luego del
colonialismo francés y ahora del imperialismo yanki, no fue precisamente
esa política, la imposición de una camarilla títere, armada hasta los
dientes contra el pueblo de Viet Nam, lo que originó esta guerra? ¿Cómo
puede ahora venir el Presidente de Estados Unidos a decirle a la opinión
mundial y a decirle al pueblo de Estados Unidos que quiere buscar una
solución, y empieza por proclamar que su General en Jefe le acaba de
informar que el trabajo de entrenamiento y rearmamento del ejército
títere marcha excelentemente bien?

Esto al cabo de 15 años de lucha, y al cabo de millones de víctimas de
una de las guerras más sangrientas, y más crueles y más criminales que
se haya podido librar contra un pequeño país. .

Y luego el propio Presidente de Estados Unidos reconoce prácticamente
que no debieron haberse metido nunca en aquella guerra. El propio
Presidente de Estados Unidos lo da a entender con toda claridad cuando
dice: "Podemos tener una discusión honesta acerca de si debimos entrar
en esa guerra", lo cual lleva implícito grandes dudas, de hecho la
afirmación de que no debieron haber entrado en aquella guerra. Dice que
ya no hay alternativa, que ya están allí; que ahora el problema no es si
fue justo o no.

Cuando se va a hacer un planteamiento para la opinión, cuando se va a
hacer un planteamiento serio, no se puede hacer una afirmación
semejante, porque la única conclusión que puede sacarse de la convicción
de que fue un disparate, de que aquella guerra no debió haberse llevado
a cabo, es sencillamente el cese de inmediato de esa guerra. Es lo único
moral, lo único serio que se puede decir (APLAUSOS).

Y después de aceptar que nunca debieron meterse en esa guerra, dice que
descartan una retirada unilateral ---después de haber intervenido
unilateralmente--- y que no aceptan en París condiciones que equivalgan
a una derrota disfrazada. Es decir que pretenden una retirada honrosa. Y
lo único que puede decirse respecto a esta frase de que no aceptan
condiciones que equivalgan a una derrota disfrazada es que la derrota de
Estados Unidos en Viet Nam no admite disfraz posible (APLAUSOS); que no
se trata de que "equivalgan a una derrota", sino que hay una derrota
sencillamente, y se obstinan en no reconocerlo. No puede haber, por
tanto, derrota disfrazada sino derrota sin disfraz. Si se quiere puede
hablarse de una retirada honrosa, pero es que en Viet Nam actualmente lo
único honroso puede ser la retirada misma, ¡lo único honroso la retirada
misma! y lo verdaderamente deshonroso es tener que irse porque los
expulsen de Viet Nam (APLAUSOS).

Lo verdaderamente honroso ahora puede ser el reconocimiento del error y
actuar en consecuencia. ¡Que un país poderoso, después de cometer los
crímenes que ha cometido contra un pueblo como el de Viet Nam, hable
ahora de honra, y hable de honra cuando llegó la hora de cesar el
crimen, y le hable de honra al pueblo norteamericano cuando es
precisamente el pueblo norteamericano quien está ya cansado y
avergonzado de esa deshonra que constituye la guerra de Estados Unidos
contra el pueblo de Viet Nam! (APLAUSOS) ¿De qué manera interpreta la
honra de su país el gobierno de Estados Unidos, la honra del pueblo
norteamericano? ¿Es que hay acaso honra en la repugnante cadena de
hechos bochornosos cometidos por Estados Unidos en Viet Nam desde 1954?
¿Son acaso honrosos los millones de víctimas que ha causado a aquel
país? ¿Son acaso honrosas las destrucciones que ha causado a aquel país?
¿Son acaso honrosos los crímenes que allí han cometido? ¿Son acaso
honrosas para el pueblo norteamericano la alianza de los Thieu, de los
Ngo Dinh Diem y de las 14 camarillas de bandidos, asesinos,
reaccionarios y ladrones que han pasado allí durante la ocupación yanki
de Viet Nam del Sur? (APLAUSOS)

Luego otro argumento increíblemente débil: "Si abandonamos nuestro
esfuerzo en Viet Nam, la causa de la paz quizás no podría sobrevivir al
daño que se haría." Esta tesis equivale a decir que dejar de hacer la
guerra es dañar a la paz, y que haciendo la guerra contra el pueblo de
Viet Nam se defiende la paz.

y aquí hay otro argumento, entre los señalados, sumamente revelador,
cuando indica que si se retiran de Viet Nam, si retiran sus tropas de
Viet Nam del Sur, en el mundo comunista los que están a favor de una
confrontación se sentirán alentados, y que es necesario que todo el
mundo sepa que la confrontación con Estados Unidos es inútil y es
costosa. Y aquí se revela toda la intimidad del pensamiento del gobierno
de Estados Unidos. Es decir: es conveniente que cometamos allí la
agresión, que mantengamos allí las tropas que no debimos enviar, que
continüen cometiendo crímenes contra el pueblo de Viet Nam del Sur, para
que los demás vean que a nosotros nadie nos puede desafiar, para que los
demás pueblos del mundo sepan cuán duro, cuán cruel es el poderío y la
técnica militar de Estados Unidos. Es decir: confiesan ante la opinión
del mundo que están allí matando y asesinando, entre otras cosas para
sembrar el terror entre los pueblos del mundo, para aterrorizar a la
opinión mundial y sobre todo para aterrorizar a los pueblos que tienen
que vivir bajo el coloniaje o bajo la explotación imperialista.

Este argumento tan sutilmente expuesto revela el fondo del pensamiento
del gobierno de Estados Unidos, al señalar, al proclamar que están
llevando a cabo allí una guerra de carácter terrorista. Y cualquiera
tendría derecho a preguntar qué razón, qué justificación, qué
prerrogativa tiene Estados Unidos para cometer crímenes contra ningún
pueblo, sencillamente para amedrentar a otros pueblos, para amedrentar
al movimiento revolucionario.

Y este argumento está expresado aquí con toda claridad en esa frase.

Y por último, decíamos que era inconcebible la afirmación de que se
libraba esa guerra contra un enemigo despiadado. ¿A quién van a
confundir? ¿A quién van a engañar con esa frase? Vean ustedes: el
gobierno del país que dice que lucha contra un enemigo despiadado.

Se sabe que Estados Unidos mantiene un ejército de más de medio millón
de soldados en Viet Nam y que no bastándole eso mantiene allí tropas del
gobierno títere de Corea del Sur, tropas del gobierno fascista de
Tailandia, tropas australianas, incluso algunas tropas filipinas y de
otros cómplices más bien morales que materiales del crimen que comete
contra el pueblo de Viet Nam del Sur. Eso no es nada nuevo.

No hace tanto tiempo que perpetraron su criminal intervención en la
República Dominicana, y cómo incluso después de estar allí pues llevaron
también unas cuantas unidades y tropas de gobiernos títeres. Es el mismo
clisé, es el mismo procedimiento, es el mismo método en todas partes.

Todo el mundo sabe cómo se llevó a cabo la guerra de agresión y de
destrucción sistemática contra la República Democrática de Viet Nam;
todo el mundo sabe que han empleado allí productos químicos para
destruir los cultivos, para destruir la vegetación; todo el mundo sabe
que han empleado gases tóxicos; todo el mundo sabe que sus armas más
mortíferas, que sus armas más modernas las han empleado contra Viet Nam;
todo el mundo sabe que incluso después de iniciadas las negociaciones en
París recrudecieron la agresión contra Viet Nam del Sur; y todo el mundo
sabe que están empleando en la actualidad la aviación estratégica y que
están lanzando contra el pueblo de Viet Nam del Sur bombas hasta de
siete toneladas.

Para que se tenga una idea del grado de crudeza, de violencia, de
criminalidad que ha alcanzado la agresión contra el pueblo de Viet Nam,
hay que tener en cuenta estos datos:

A fines de marzo de 1969 la fuerza de Estados Unidos era de 660 000
soldados. Entre ellos los efectivos acantonados en Viet Nam del Sur eran
de 520 000, es decir, en el mismo campo de batalla de Sudvietnam, ya que
el resto se encontraba en Tailandia ---Séptima Flota, etcétera.

Las unidades en Viet Nam del Sur eran 9 divisiones yankis y 5 brigadas,
o sea, 32 brigadas de un total de 71 brigadas que tienen, lo que
representa un 42% de sus fuerzas terrestres en el territorio
sudvietnamita.

En cuanto a la fuerza de infantería y paracaidistas, tienen 24 de un
total de 35 brigadas, o sea, un 68%. La infantería de marina tiene 7
regimientos en Viet Nam del Sur, de un total de 12, es decir, un 58,3%.

En cuanto a la aviación táctica, de 3 900 aparatos de combate utilizan
en Viet Nam del Sur 1 250, o sea, un 32%. Además, utilizan el 50% del
resto que tienen en Estados Unidos para reemplazar los aparatos
derribados.

En relación con la aviación estratégica B-52, utilizan 120 del total de
612 aparatos, es decir, un 20%.

Tienen 10 portaaviones, de un total de 16, o sea, un 60%.

Todo esto demuestra que la guerra de Viet Nam del Sur ha absorbido la
mayor parte del poderío militar yanki.

En la industria de guerra, como consecuencia de la agresión en Viet Nam,
están empleando actualmente el 10% del total de los obreros
industriales, el 20% de los técnicos electromecánicos y un 40% de los
físicos.

Han tenido que movilizar 22 000 empresas para producir armas.

En relación con los gastos militares, en cuatro años de guerra local
(1965-1968) han invertido 97 000 millones de dólares.

Las bombas utilizadas en 1968 llegaron a una cifra récord con un
promedio de 64 000 toneladas por mes. En la Segunda Guerra Mundial fue
de 45 000 toneladas por mes. En los cuatro años de guerra local han
utilizado 3 millones de toneladas de bombas, y sin embargo en cuatro
años de la Segunda Guerra Mundial emplearon solo 2 millones de toneladas
de bombas. De manera que Estados Unidos en cuatro años ha lanzado contra
un país apenas un poco mayor que la isla de Cuba 3 millones de toneladas
de bombas. ¡Un millón de toneladas de bombas más que las que empleó
durante toda la Segunda Guerra Mundial!

Y en un territorio ---repito--- apenas un poco mayor que el de Cuba, más
de medio millón de soldados, decenas de miles de soldados de gobiernos
aliados y, además, más de medio millón de soldados títeres. Es decir:
¡Más de un millón de hombres!

Y con toda esa fuerza y con todas esas bombas y con casi 100 000
millones de dólares, no domina más que una quinta parte del territorio
de Viet Nam del Sur, una cuarta parte de la población que vive
principalmente en las grandes ciudades, y que, desde luego, en su
inmensa mayoría está contra la guerra y contra la agresión imperialista.

¿Se puede tener acaso una prueba mayor del apoyo, del respaldo, de la
decisión de libertad del pueblo de Viet Nam del Sur?

Podríamos preguntar lo siguiente: ¿Acaso hay algún otro pueblo en toda
la historia del mundo que haya dado una prueba semejante de vocación de
libertad?

¿Y acaso considera una honra para Estados Unidos el gobierno de ese país
esta cifra? Haber comprometido el grueso de la potencia militar
capitalista más poderosa, haber invertido 100 000 millones del pueblo
norteamericano ---porque esos millones no son de los monopolios, esos
millones los paga el pueblo en impuestos mientras los monopolios hacen
enormes negocios, enormes ganancias---, invertir 100 000 millones en
asesinar vietnamitas, en establecer gobiernos de títeres corrompidos, de
bandidos, de asesinos, de reaccionarios. ¿Mantener eso es acaso alguna
honra para el pueblo de Estados Unidos?

Creo que la simple lectura de estos datos basta para comprender el
concepto de la honra que tiene el gobierno de Estados Unidos.

¿Quién puede creer en el mundo ya los manidos pretextos, la supuesta
lucha por los derechos de un pueblo, la supuesta defensa de la libertad
tantas veces baboseada por estos corifeos del imperialismo? ¿Quién puede
prestarles la menor atención? ¿Quién puede prestarles el menor caso?
¿Quién puede discutir en ninguna parte, bajo ninguna circunstancia, el
derecho del Frente Nacional de Liberación de los puntos planteados?

Es increíble que el gobierno de Estados Unidos invente el increíble
argumento o la increíble tesis de retiradas simultáneas de Viet Nam de
las tropas interventoras yankis, a la vez que la retirada de fuerzas
vietnamitas. Y es increíble sobre todo cuando en el preámbulo de tal
planteamiento empieza ---como decíamos--- declarando que la tarea de
armar al ejército títere marcha muy bien. Pero es más increíble todavía
que un gobierno pretenda llamar extranjeros en Viet Nam a los
vietnamitas. Es como si se declarara aquí extranjero a un pinareño, a un
matancero, a un oriental, a un camagüeyano; es como si se declarara
extranjero en Estados Unidos a un bostoniano, a un neoyorquino o a un
californiano.

Es increíble que se trate de presentar como un argumento serio la
pretensión de que para ir retirando y siempre dejando allí ---porque no
está claro, está confuso ese planteamiento---, de que para ir retirando
a los agresores yankis tengan que retirarse también vietnamitas.

Viet Nam, que nosotros conozcamos, es un país, es un pueblo, es una
nación. Y por eso nosotros consideramos muy justa y muy digna y muy
fundamental la posición, el punto del Frente Nacional de Liberación de
que todo lo que concierna a las fuerzas armadas vietnamitas les
corresponde resolverlo entre sí ellas mismas, y que en eso no tiene que
intervenir ni inmiscuirse absolutamente nadie.

De manera que nuestro apoyo a los 10 puntos no está motivado solamente
en un sentimiento emotivo que existe sin duda y tiene que existir, en
nuestra simpatía, en nuestra admiración, en nuestra solidaridad, sino
que está fundamentado en la razón, en la moral, en los principios más
elementales, en los derechos más fundamentales de cualquier pueblo.

¿Quién puede discutirle ese derecho al pueblo de Viet Nam del Sur? Pero
además, ¿qué horas son estas para esas exigencias?

Hace 15 años Estados Unidos pudo haber evitado intervenir en Viet Nam
del Sur; hace 10 años pudieron dejar de iniciar su guerra especial; hace
5 años pudieron dejar de iniciar su guerra local. Pero en aquella época,
arrogantes, envalentonados, creyéndose invencibles, creyéndose
superpoderosos, pretendiendo aplastar por el terror y por la fuerza al
pueblo de Viet Nam, no fueron ni cautelosos, ni perezosos, ni cuidadosos
a la idea de lanzar miles de aviones, millones de toneladas de bombas,
cientos de miles de soldados contra el pueblo de Viet Nam, en un empeño
inútil, en una tarea imposible.

Cuando hicieron eso, por su mente, por las mentes de los del Pentágono y
de los imperialistas no les pasaba la idea de la capacidad de lucha, de
la capacidad de resistencia del pueblo de Viet Nam, de la potencialidad
de lucha de un pueblo que combate por sus derechos más fundamentales.

Pero lo cierto, lo incuestionable es que el poderío militar yanki, con
toda su técnica, se estrelló ---¡sí, se estrelló literalmente!--- contra
la resistencia del pueblo de Viet Nam. Y no creo que haya nadie que lo
pueda negar (APLAUSOS).

Y si Estados Unidos comenzó a desescalar es porque sencillamente sus
recursos no daban para más. Cualquiera que lea estas cifras, estos
gastos, ese descomunal despilfarro de fuerzas, se da cuenta de que la
escalada yanki había llegado a sus límites.

Pero hay algo más, más importante todavía: es que la guerra de Viet Nam
constituyó un aldabonazo en la conciencia del pueblo norteamericano, es
que la paciencia del propio pueblo norteamericano estaba llegando
también ya a sus límites, y la opinión contra la guerra era cada vez
mayor. Y no pueden ocultarlo.

Los imperialistas podrán dolerse, podrán lamentarse, y en ocasiones
apelan al pueblo norteamericano diciéndole que su apoyo a la causa
vietnamita dificulta encontrar una solución. ¡No! Ha sido precisamente
todo lo contrario. La resistencia del pueblo norteamericano ha sido un
freno a la agresión, ha constituido un limitante para las fuerzas y las
posibilidades de los imperialistas.

Y es que los imperialistas en Viet Nam llegaron al límite de sus
posibilidades materiales y de posibilidades políticas. Porque podían
despreciar todo lo que quisiera la opinión mundial, pero no estaban en
la misma situación de echar a un lado y despreciar a la opinión del
pueblo norteamericano, porque es el pueblo norteamericano quien paga
esos impuestos y, sobre todo, es el pueblo norteamericano quien pone a
sus hijos para que vayan allí de carne de cañón en defensa de una causa
injusta, en defensa de una mala causa (APLAUSOS).

En las declaraciones de los imperialistas nunca falta la amenaza: que no
agoten su paciencia, que esperar conlleva grandes riesgos.

¿Pero a quién van a asustar? ¿Van a asustar a los vietnamitas? ¿Van a
asustar a los que han muerto? ¿Van a asustar a los que están dispuestos
a morir? (APLAUSOS) ¿Van a asustar al mundo? ¿Van a asustar a los demás
pueblos? ¿Con qué los van a asustar?

Si piensan en otras armas, ya también conocemos nosotros algunas de esas
experiencias. Hubo una época, en cierto momento, en que decenas de
cohetes nucleares estaban apuntando para nosotros, en un momento
realmente crítico. ¡Y realmente, no recuerdo haberme encontrado en este
país con uno solo asustado! (APLAUSOS)

De manera que, ¿a quién amenazan? ¿A quién asusta? ¿Y con qué?

Y esta es la filosofía de los imperialistas: vamos a matar porque si no
matamos después nos desafían. Y lo que sucede es precisamente lo
contrario: ¡puesto que amenazas con matarme te desafío, puesto que
quieres matarme te desafío! (APLAUSOS)

Nunca el prestigio de Estados Unidos llegó a un nivel más bajo, nunca el
descrédito de Estados Unidos fue mayor desde que existe ese país. Y a
ese descrédito llegó Estados Unidos, a ese punto culminante llegó
precisamente a raíz de su criminal guerra en Viet Nam, aunque esa guerra
no fuese un hecho aislado, sino fuese el resultado de toda una
concepción, de toda una política, que se manifiesta en Corea del Sur
haciendo allí exactamente lo mismo, que se manifiesta en Formosa, que se
manifiesta en Okinawa, que se manifiesta en cualquier lugar de Asia, de
Europa y de América Latina.

Es decir que se manifiesta en todas partes del mundo. Es un aspecto de
la misma concepción, de la misma política que no ha conducido sino a
fracasos, a descréditos y a debilitamiento.

Elocuentísima prueba de ese descrédito la mencionó aquí nuestro
visitante, el compañero Tran Buu Kiem, cuando habló de la desastrosísima
gira del señor Rockefeller por la América Latina.

Claro que el señor Rockefeller ahora dice que ha sido útil porque ha
descubierto la "subversión", la gran fuerza que tenía esa "subversión".
Una manifestación más de testarudez, de obstinación y de simplismo:
califican de subversión internacional organizada lo que constituye la
más espontánea, la más natural, la más lógica y la más justa repulsa de
los pueblos, de los estudiantes, de los intelectuales, de los
trabajadores, de los campesinos contra la expoliación y el saqueo del
imperialismo yanki.

¡Pero no!, el señor Rockefeller saca sus conclusiones: es la subversión.
Y así, como un mulo con orejeras, no solo de lado sino de frente, se
empeña en negar las realidades.

Sin embargo, no todos en Estados Unidos piensan de la misma manera. Se
señaló aquí la participación del pueblo de Estados Unidos frente a la
agresión en Viet Nam; se señaló aquí la importancia que tenía el pueblo
de Estados Unidos en esta lucha y la opinión norteamericana.

Hemos leído los puntos y las tesis planteados por el gobierno de Estados
Unidos, pero también hay otras opiniones en Estados Unidos muy
interesantes.

Y en el día de ayer precisamente llegaron algunos cables con noticias de
un documento suscrito por 9 senadores y 36 representantes y además un
grupo de antiguos funcionarios y peritos en armamentos, que propusieron
un plan de desmilitarización del país, que prevé reducir el ejército en
un millón de hombres y retirar inmediatamente las tropas norteamericanas
de Viet Nam.

Es decir, un grupo de 45 miembros del Congreso de Estados Unidos
suscribieron este documento. Y es interesante y es conveniente que
leamos los cables que se refieren a este documento, aunque,
naturalmente, inmediatamente invocando un falso honor y un falso
patriotismo, el gobierno de Estados Unidos dirá: vean cómo los que se
oponen a la guerra de Viet Nam les dan argumentos a los enemigos de
Estados Unidos.

Claro, ellos consideran enemigos de Estados Unidos a los enemigos del
imperialismo, a los enemigos de los monopolios yankis. Y tratan de
presentar a todo el que no esté de acuerdo con la política de los
monopolios, con sus aventuras y con sus fechorías, como enemigos del
pueblo de Estados Unidos.

¡Los verdaderos enemigos del pueblo de Estados Unidos son los
monopolistas y son los aventureros del Pentágono, son los imperialistas,
que los conducen a ese tipo de aventuras y a ese tipo de fechorías y de
agresiones en el mundo!

"En el informe ---dice el cable--- el grupo apremia al Congreso
norteamericano a restablecer el control que otrora ejercía sobre las
instituciones militares de Estados Unidos.

"Para empezar, dice el informe, debe intervenir en la pugna suscitada
por el proyecto de instalar un sistema de proyectiles antibalísticos,
así como en las gestiones para suspender la lucha en Viet Nam.

"Si no puede parar la instalación de los proyectiles antibalísticos o la
guerra en Viet Nam, el Congreso podría convertirse en una simple
sociedad de debates ornamentales y la impotencia de nuestras
instituciones políticas quedaría de manifiesto.

"El documento comprende una conferencia de dos días verificada en
Washington a fines de marzo y durante la cual se discutieron las
inversiones en negocios militares y su relación con otras necesidades
nacionales.

"Conforme al documento, durante los últimos 20 años el Congreso de
Estados Unidos ha permanecido callado y los fiscales civiles de las
instituciones militares han eludido sus responsabilidades ante la
desbocada penetración de la maquinaria de seguridad nacional en las
esferas sociales, industriales y sindicales.

"Ahora ---prosigue el informe--- tenemos un coloso montado sobre el país
y el cual devora el 80% de los presupuestos federales, determina la
política extranjera, asfixia programas domésticos y tiene al mundo bajo
el temor de una guerra nuclear.

"Una vez que comience la instalación en escala mayor de los proyectiles
antibalísticos y concluyan las pruebas de los proyectiles de múltiples
cargas, el genio nuclear se saldrá del ánfora y no será probable que
volvamos a gozar de la estabilidad que tenemos ahora", advierte el
informe.

"Por esta razón el documento apremia al Congreso a examinar de nuevo los
compromisos militares contraídos por este país en el extranjero y a
insistir en la reducción de las bases militares ultramarinas y de los
efectivos del ejército permanente.

"También aconseja al Congreso crear su propia fuente de información, con
objeto de fiscalizar los gastos y la política del Departamento de
Defensa norteamericano.

"He aquí algunas de las medidas que sugiere:

"Un nuevo brazo fiscal del Congreso con acceso a información secreta.

"Una comisión mixta de senadores y representantes para estudiar las
necesidades primordiales del país.

"Consultar con peritos de fundaciones privadas capacitados para emitir
opiniones libres sobre los programas de la defensa nacional.

"Audiencias directas con relación al presupuesto en los distritos
electorales.

"Creación de un Comité Interino de Seguridad Nacional, integrado por
miembros del Congreso y peritos independientes, para estudiar la
estructura y la trayectoria del complejo militar industrial.

"Lo que en verdad está a discusión es la transformación de Estados
Unidos en una especie diferente de civilización, en un Estado de
seguridad nacional. La nación y el Congreso deben preguntarse si pueden
acaso recobrar alguna vez el control de las agencias que forman ese
Estado, sin reducir sustancialmente sus dimensiones y sin darle una
nueva estructura, a fin de que sirvan con claridad a los intereses de la
nación.

"Por el momento ---afirmaron--- nuestro interés nacional principal es el
de extirparnos de Viet Nam." Esto lo afirman 46 miembros del Congreso de
Estados Unidos: "Por el momento nuestro interés nacional principal es el
de extirparnos de Viet Nam.

"Abogan por los siguientes medios para solucionar el conflicto:

"Comenzar inmediatamente el retiro de las tropas norteamericanas de Viet
Nam para obligar al gobierno de Saigón a aceptar una solución
negociada."

Estos legisladores comprenden que con su aventura en Viet Nam el propio
gobierno de Estados Unidos ha caído bajo el chantaje del gobierno títere
que creara allí, ¡bajo el chantaje! Es decir que ya el gobierno de
Estados Unidos no es prácticamente ni siquiera dueño de sus propios
actos.

"Establecer en Saigón un gobierno provisional de coalición que comprenda
al Frente Nacional de Liberación de Viet Nam del Sur, que preparará un
referéndum o elecciones nacionales.

"Abrir en el Congreso estadounidense un debate sobre los intereses
nacionales en Asia del Sudeste.

"El informe subrayó que el papel esencial de las fuerzas armadas
norteamericanas debe volver a ser la defensa del territorio de Estados
Unidos, y sugirió que sus efectivos, actualmente aumentados en forma
artificial por compromisos globales, se disminuyan por lo menos en un
millón de hombres.

"En lo que respecta a las negociaciones con la Unión Soviética sobre una
suspensión de la carrera de los armamentos nucleares, los firmantes
insistieron en que Estados Unidos debe cesar inmediatamente la
construcción de la red de cohetes anticohetes propuesta por el
presidente Nixon.

"También se pronunciaron contra la puesta en práctica de los cohetes
ojivales nucleares múltiples.

"La ironía de la situación ---expresaron--- es que esperamos convencer a
los soviéticos de no poner en práctica programas de armamentos que ahora
se llevan adelante en forma irrevocable por nuestro propio Ministerio de
Defensa.

"Según los parlamentarios, todas las economías que normalmente deberían
producirse con la suspensión de las operaciones bélicas norteamericanas
en Viet Nam serán absorbidas por el nuevo sistema de armamentos
preparado por el Pentágono.

"Evidentemente ---concluyeron--- tenemos que examinar con urgencia los
gastos militares para poder consagrar nuestros recursos a
incuestionables necesidades sociales."

Es decir que ya no es solo un sector numeroso, mayoritario del pueblo de
Estados Unidos, sino un grupo realmente numeroso de congresistas
norteamericanos los que sustentan estas opiniones. Y crece en el seno de
Estados Unidos la preocupación por lo que califican de "complejo militar
industrial", y cómo todavía no ha terminado la guerra en Viet Nam y ya
están los del Pentágono ---en contubernio con determinados monopolios de
armas--- concibiendo programas que costarían decenas y decenas de miles
de millones de pesos al pueblo de Estados Unidos.

Estos hechos demuestran cómo en aquel país maduran opiniones y se
levantan conciencias, conciencias que fueron alertadas precisamente por
el heroísmo del pueblo de Viet Nam.

Se ha dicho en ocasiones por los compañeros vietnamitas que ellos se
sienten agradecidos a nuestro pueblo por su solidaridad, que nos
agradecen la expresión de que por Viet Nam estamos dispuestos a dar
hasta nuestra propia sangre. Y sin ningún tipo de formalidad, por
elemental sentido de justicia, somos nosotros, somos los pueblos
amenazados por el imperialismo, los países que luchan por su liberación
o se enfrentan a las amenazas yankis, quienes tenemos que estarle
agradecidos al pueblo vietnamita. Y entre esos países, en primer lugar,
nosotros (APLAUSOS). Porque nosotros estamos muy próximos a Estados
Unidos, nosotros conocemos la falta de escrúpulos de los gobiernos de
ese país. Recordamos Girón, recordamos los aviones con escudos e
insignias cubanas bombardeándonos al amanecer, recordamos las
declaraciones en las Naciones Unidas ---aquellas mentiras descaradas,
conscientemente promulgadas--- de que se trataba de aviones de la fuerza
aérea que se habían sublevado. Recordamos los ataques piratas, las bases
establecidas alrededor de Cuba, los ataques a cualquier hora del día o
de la noche por aire o por mar; recordamos las infiltraciones, los
sabotajes, los crímenes cometidos.

No pretendemos ni mucho menos comparar lo que nosotros hemos sufrido con
lo que han sufrido los vietnamitas. Simplemente deseamos expresar que
conocemos bien a los yankis, su falta de escrúpulos, y sabemos cómo
también nosotros hemos estado en peligro de sufrir hechos por el estilo
de los que ha estado sufriendo Viet Nam.

Recordábamos hace algún momento el ejemplo de la Crisis de Octubre, y
hemos vivido todos estos años siempre preparándonos, armándonos,
invirtiendo enormes energías en nuestra defensa, por no tener nunca la
seguridad de en qué día, en qué ocasión, en qué circunstancia nos
veremos envueltos en una lucha similar, sufriendo agresiones similares a
las de Viet Nam.

De manera que cuando nosotros decimos que por Viet Nam estamos
dispuestos a derramar nuestra sangre no decimos nada extraordinario,
¡porque el pueblo de Viet Nam no ha ofrecido derramar su sangre por
nosotros y por otros pueblos, sino que ha derramado su sangre por
nosotros y por otros pueblos! (APLAUSOS)

Su combate debilitó al imperialismo; su combate obligó al imperialismo a
emplear allí el grueso de sus fuerzas; su combate significó tiempo a
nosotros para prepararnos mejor, para armarnos más, para ser más
fuertes. Su combate, de una manera real y objetiva, de hecho, ha
constituido un respaldo, un apoyo, una defensa para otros pueblos en las
condiciones nuestras. Y no se trata de frases, se trata de hechos que
cualquiera de los ciudadanos de este país siente y comprende.

"Viet Nam ha sido además ejemplo, ha sido estímulo, ha sido prueba. ¡Y
cualquier pueblo que haya estado dispuesto a resistir y a luchar ---como
lo ha estado siempre nuestro pueblo--- sabe ahora, después de la
experiencia de Viet Nam, que se puede no solo resistir, no solo luchar
hasta morir, sino que se puede resistir y luchar hasta vencer!
(APLAUSOS)

Sabemos la cantidad de bombas, de efectivos, de medios, que se pueden
emplear contra un país sin derrotarlo. Esa ha sido la lección de Viet
Nam para nosotros y para otros pueblos en similares circunstancias a las
nuestras.

De manera que por eso, por todas esas razones, sentimos como algo muy
cercano a nosotros, como algo muy próximo a nosotros la lucha y la causa
del pueblo de Viet Nam. Por eso nada tiene de extraordinario, nada tiene
de especial, el que de todo corazón, con el sentimiento, con la razón,
apoyemos al Frente Nacional de Liberación y apoyemos sus demandas
justas, sus puntos justos. ¡Y entendemos un deber nuestro como
revolucionarios, y entendemos un deber de todos los movimientos
revolucionarios, darle pleno apoyo, y caluroso apoyo, y decisivo apoyo a
los diez puntos del Frente Nacional de Liberación! (APLAUSOS
PROLONGADOS)

En el día de hoy es lógico también que recordemos a quien fue entre
nosotros abanderado de la causa del pueblo de Viet Nam, abanderado de la
causa del movimiento nacional de liberación: que recordemos en la noche
de hoy al Che (APLAUSOS PROLONGADOS). Que recordemos su tesis de que
para apoyar a Viet Nam había que apoyarlo también luchando, como
expresaba en sus palabras: "Crear dos, tres, muchos Viet Nam."
(APLAUSOS)

Algunos interpretaron mal esas consignas, incluso algunos calumniaron
esas consignas. Pretendían presentar aquello como una cosa absurda, que
si se querían dos, tres tragedias como la de Viet Nam. No es
precisamente desde ese ángulo desde donde hay que mirarlo: hay que
mirarlo desde el ángulo de lo que significa el ejemplo de Viet Nam y la
lucha de Viet Nam. Y el Che no pensaba en la tragedia: pensaba en la
lucha, pensaba en el deber de los pueblos de luchar, en la justicia, en
el derecho de los pueblos a liberarse del imperialismo; pensaba no en lo
que tiene de tragedia sino en lo que tiene de digno, en lo que tiene de
glorioso, en lo que tiene de justa la lucha del pueblo de Viet Nam.

Y en el pensamiento del Che y de los que con él cayeron gloriosamente en
Bolivia, entre sus motivaciones, estaba ocupando un lugar importante el
sentimiento de solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam. De manera que al
caer no cayeron solo luchando por la libertad de los pueblos de América:
¡Cayeron también, derramaron su sangre también por la causa del heroico
pueblo de Viet Nam! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Para finalizar, solo nos resta expresar que pocas veces se vio nuestro
país tan honrado como se ha visto en la noche de hoy; que pocas veces se
sintió nuestro pueblo más orgulloso ni más satisfecho que al contar con
la amistad y al contar con la presencia de un representante del
presidium del Comité Central del Frente Nacional de Liberación de Viet
Nam del Sur, en la persona de un combatiente que durante más de 20 años
ha permanecido en los bosques luchando por la liberación de su patria
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Los vietnamitas nos recuerdan lo mejor de la humanidad. Nos recuerdan lo
más digno, lo más glorioso, lo más abnegado, lo más heroico que pueda
albergar el corazón humano. Los vietnamitas nos recuerdan la historia de
nuestro país. Los vietnamitas nos recuerdan a nuestros mambises luchando
también solos durante 10 años, durante casi 30 años por su
independencia; combatiendo contra un ejército técnicamente bien armado
en aquella época con machetes, con fusiles casi desprovistos de
municiones. Los vietnamitas nos recuerdan lo más entrañable, lo más
querido de este país: nos recuerdan a todos los que han luchado, a todos
los que han caído, a todos los que se han sacrificado por nuestra
patria.

Por eso se explica nuestra simpatía, nuestro respeto, nuestra
admiración, nuestro cariño hacia los combatientes vietnamitas, hacia el
Venerable ---como le llaman ellos--- presidente de la República
Democrática de Viet Nam, el compañero Ho Chi Minh (APLAUSOS).

Nuestras simpatías hacia el presidente del Frente Nacional de Liberación
de Viet Nam del Sur, compañero Huu Tho (APLAUSOS).

Nuestra simpatía y nuestro saludo hacia los combatientes heroicos de las
Fuerzas Armadas Populares de Liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

Nuestro saludo especial a los combatientes del heroico Batallón Girón,
que tantas batallas ha librado contra los invasores yankis (APLAUSOS).

Nuestro saludo a todo el pueblo de Viet Nam, nuestra confianza ilimitada
en ellos, nuestra fe absoluta en su victoria.

¡Viva el Frente Nacional de Liberación! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la justa causa del pueblo de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
