DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CENTRAL "ANTONIO GUITERAS",
PUERTO PADRE, ORIENTE, EN RESUMEN DEL ACTO CENTRAL DE INICIO DE LA ZAFRA
DE LOS 10 MILLONES, EL 14 DE JULIO DE 1969, "AÑO DEL ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores orientales y de todo el país;

Compañeros macheteros:

Comienza hoy la zafra de los 10 millones. Para este momento y para esta
zafra se ha trabajado arduamente los últimos años en todos los terrenos.
En el sector industrial del azúcar, con la ampliación de nuestras
capacidades. De modo que algunos centrales prácticamente se han hecho
nuevos. Centrales como este, el "Antonio Guiteras", que llegará a tener
---tan pronto esté listo el último tándem--- la capacidad de molida de 1
300 000 arrobas de caña diarias. Lo mismo ha ocurrido con el central
"Urbano Noris", cuya capacidad era de apenas unas 200 000 arrobas, y ya
también cuando estén listos sus tándemes tendrá capacidad igual a la del
"Antonio Guiteras", de 1 300 000 arrobas de caña.

De modo que las ampliaciones realizadas para elevar nuestra capacidad de
molida han equivalido a la construcción de decenas de nuevos centrales.

En el sector agrícola se ampliaron considerablemente las áreas de caña.
Fue necesario desbrozar decenas de miles de caballerías, construir miles
y miles de kilómetros de drenaje, construir presas, abrir pozos, hacer
caminos. Una tarea gigantesca que no era la única tarea de nuestro país
en estos años, porque parejamente junto al incremento de la agricultura
cañera se ha trabajado en el incremento de otros renglones de la
agricultura, como es el arroz, en el incremento de la ganadería, en el
incremento de los cafetales y, en fin, en todos los renglones de nuestra
agricultura.

Es por ello este acto de nuestros trabajadores, acto sencillo pero
sólido, precedido por las palabras del compañero decimillonario por
cuatro veces consecutivas y cortador de caña durante 10 zafras,
combatiente de la Revolución, combatiente de la lucha por el desarrollo
de nuestro país. El representó aquí el esfuerzo de nuestros obreros, el
esfuerzo duro, el esfuerzo abnegado, el esfuerzo callado de cientos de
miles de hombres que han estado en la primera trinchera, que han estado
llevando a cabo los trabajos más duros, que han estado creando las
condiciones para que nuestro país, una vez liberado de la explotación,
se liberara también de la escasez, de la miseria, de la pobreza.

El mérito de estos años, de estos 10 años transcurridos, consiste
esencialmente en que fue necesario comenzar prácticamente de la nada, en
que fue necesario hacerlo todo.

Se pronuncian en breves minutos las ideas expuestas aquí por un
trabajador nuestro, las ideas que de manera sencilla contienen la
esencia de la Revolución: qué ha sido, en qué consistió, qué cosas han
ido quedando atrás. El habló de muchas de esas cosas: habló del
desempleo, habló de los hombres obligados a trabajar en cualquier
circunstancia para ganar una peseta cuando se podía, para buscar un
empleo cuando se podía, sin ninguna perspectiva hacia el futuro, sin
ningún porvenir, sin ninguna seguridad para él ni para su familia.

Habló de que el trabajo hoy se encamina a desarrollar el país, a
incrementar la riqueza de todos; que no se trabaja ya para un puñado de
explotadores, que no se trabaja ya para centrales que pertenecían a
empresas extranjeras.

En esas sencillas palabras se expresa la esencia de la Revolución. ¡Pero
cuánto ha costado lograr eso, cuánta lucha, cuánto tiempo!

El mencionó los 100 años de lucha, porque bien puede decirse que para
lograr esta oportunidad lucharon los cubanos 100 años, y 100 años en el
sentido real de la palabra. Y 100 años de lucha pueden equivaler a
varios cientos de años, porque los años de lucha son los años más duros.
Un año de lucha vale por tres, por cuatro, por cinco, por diez, de
cualquier otro tipo de años. Y no habíamos, ni mucho menos, adquirido la
oportunidad cuando engañosamente se nos dijo que éramos un país
independiente. Todos sabemos la mentira que eso encerraba, todos sabemos
que el trabajo siguió siendo un trabajo esclavo aun cuando aparentemente
las cadenas habían desaparecido. Se manifestaba ello en las condiciones
en que tenía que desempeñarse ese trabajo, en la obligación que tenía el
hombre como una cuestión de elemental supervivencia. No el trabajo de
ahora, no el trabajo al que se incorporan cientos de miles de obreros a
hacer la tarea que sea necesaria, el trabajo al que se incorporan
cientos de miles de voluntarios a hacer la tarea que sea necesaria.

Aquellas condiciones del pasado que han desaparecido, que han
desaparecido sobre todo en cuanto al hecho de que no habíamos sido en
ninguna época anterior dueños de nuestras riquezas, dueños de nuestros
recursos naturales, de nuestras minas, de nuestras aguas, de nuestras
tierras, de nuestras escasas industrias. No éramos dueños de preparar el
porvenir, no éramos dueños de trabajar para mañana, no éramos dueños de
la posibilidad de trabajar para el pueblo.

Y en 100 años esa oportunidad se ha logrado, y esta zafra que
emprendemos hoy es una prueba decisiva de lo que el pueblo puede hacer
aun en medio de las mayores dificultades.

y se dice fácil que hoy somos dueños de nuestros centrales y de nuestras
minas y de nuestras tierras, de nuestros recursos, se dice fácil, pero
cuán difícil era para un país con un porcentaje enorme de personas que
no sabían ni escribir su nombre, con un porcentaje casi total de una
población en que se podían contar los que tenían niveles hasta de sexto
grado. Porque se hablaba del que no sabía leer ni escribir, del que no
sabía firmar, pero también hay que hablar de aquellos que sabían
solamente firmar, de aquellos que sabían solamente leer y escribir
trabajosamente.

Y hoy sabemos que con ese nivel de conocimientos no puede marchar un
país. Hoy sabemos que en todos los órdenes y en todos los campos la
preparación técnica, la cultura, los conocimientos generales son
indispensables.

No se amplía fácilmente un central azucarero a la capacidad de 1 300 000
arrobas diarias; no se montan fácilmente esos tándemes, esos tachos,
esas calderas. Se necesitan obreros altamente calificados. Y se
necesitan para trabajar no en un central sino en más de 100 centrales,
se necesitan para trabajar no en una industria sino en cientos de
industrias; no solo para reparar, mantener y hacer funcionar las
industrias que teníamos, sino todas las nuevas industrias que hemos
estado haciendo y que en número creciente debemos hacer en los años
futuros.

No se construye ni se mantiene fácilmente una planta de cemento de medio
millón de toneladas; no se construye ni se mantiene fácilmente un molino
de arroz de un millón de quintales por año. No hay prácticamente ninguna
industria, ¡ninguna!

Si analizamos, por ejemplo, la industria eléctrica, esas plantas
termoeléctricas, cuántos obreros de montaje, cuántos técnicos, cuánta
calificación es necesaria para construir cualquiera de esas industrias
que después hacen el milagro de traer la energía a cualquier rincón del
país, la energía para echar a andar las máquinas, la energía para hacer
funcionar los equipos de riego, los equipos de bombeo, para hacer
funcionar tornos, para hacer funcionar cualquier máquina, para hacer
funcionar las comunicaciones. Y no solo para satisfacer las necesidades
de producción, sino también las necesidades más inmediatas, los
servicios más inmediatos de la población.

y para llegar al día en que todo el país esté electrificado, para llegar
al día en que cada familia tenga una vivienda decorosa, para llegar al
día en que todas esas necesidades materiales sean resueltas, cuánto hay
que construir, cuánto hay que fabricar, cuánto hay que estudiar, cuánto
hay que superarse.

y por eso, como partíamos de aquella tremenda ignorancia, por eso el
camino era difícil. No resultaba fácil tomar el país las riquezas en sus
manos para administrarlas, para desarrollarlas, para llevarlas adelante,
con ese pueblo humilde, con ese pueblo desprovisto prácticamente de
conocimientos, porque el conocimiento era monopolio de los ricos, era
monopolio de los poderosos dueños de las industrias, de las tierras, de
los bancos y de todas las ramas de la economía del país. Y el pueblo, el
pueblo que no tenía ningún monopolio, ni de riqueza ni de cultura, tuvo
que asumir esa tarea; tarea que desempeñaban quienes habían tenido
ocasión de estudiar durante muchos años, de adquirir la experiencia de
decenas de años.

y esas tareas hubo de emprenderlas el pueblo para realizar precisamente
estos esfuerzos.

Los reaccionarios suelen menospreciar y subestimar las revoluciones.
¡Pero cuánto mérito, cuánta grandeza, cuánto heroísmo se requiere o
contiene el esfuerzo de una Revolución!

Por eso, para nosotros tiene que constituir todo un símbolo el hecho de
que en este central, ya el central mayor de nuestro país, comencemos
esta zafra para alcanzar ya una producción de 10 millones de toneladas
de azúcar (APLAUSOS). El salto que esto significa en la producción,
unido al resto del esfuerzo que se lleva a cabo en la agricultura,
permitirá a nuestro país alcanzar en los próximos años incrementos en la
producción agrícola que no ha alcanzado ningún país del mundo.

No solo es el incremento de la zafra azucarera. Es también el
incremento, por ejemplo, de la zafra arrocera. Parejamente con el
programa de caña se ha ido realizando un programa ---por ejemplo--- en
el arroz que ha ocupado casi tantas máquinas como el programa cañero,
casi tanto esfuerzo como el programa cañero. Un esfuerzo similar a la
ampliación de los centrales se realiza ahora para construir a toda
velocidad secaderos de arroz. Y constituye realmente un problema el cómo
vamos a secar ese arroz. Y un trabajo similar habrá que hacer en la
construcción de molinos arroceros para "molinar" ese arroz.

Un ejemplo alentador de las posibilidades productivas del pueblo,
apoyado en la técnica, lo tenemos precisamente en el arroz, en los
rendimientos que se están alcanzando ya en arroceras nuevas o a veces,
incluso, en viejas arroceras con nuevas técnicas, con nuevas variedades.

Y para citar un ejemplo podemos mencionar lo que ocurrió en un lote
arrocero de Manzanillo, donde con una variedad tradicional, el famoso
arroz "patiprieto", se habían obtenido 200 quintales. Y este año en el
mismo lote habían obtenido promedios de 2 425 quintales por caballería
(APLAUSOS).

Las caballerías que se están cosechando en este momento prácticamente
triplican el rendimiento del pasado año. De unas 200 caballerías
sembradas a principios de año, se han cosechado ya 64, y el promedio
hasta este momento ha sido de 1 800 quintales por caballería.

Debemos decir que los cálculos se habían hecho conservadoramente sobre
la base de unos 800 quintales, y el promedio total de las caballerías
que se sembraron en los meses de frío prácticamente será casi el doble
de esa cifra.

En esta misma provincia ya en esta primavera se están sembrando cerca de
3 000 caballerías de arroz, nuevamente; porque ya tenemos llena la presa
de El Mate, porque ya tenemos pozos, porque ya tenemos canales, se
sembrarán otras 1 000 caballerías a fines de año.

De manera que el total de arroz de esta provincia de Oriente en el año
1970, el total de arroz a cosechar de enero a diciembre, estará por
encima de los 6 millones de quintales de arroz. Y digo 6 millones en la
seguridad de que será ampliamente superada esa cifra. Y el próximo año
esta provincia en los meses de primavera sembrará 5 000 caballerías de
arroz. Y no es más que parte del programa arrocero que se está llevando
a cabo en todo el país.

Y esas variedades de alto rendimiento, esa variedad que ya ha dado esos
rendimientos, no se sembrarán prácticamente en la primavera del próximo
año porque para esa fecha se sembrarán variedades de más rendimiento
todavía.

Esto permite dar una idea de cómo los resultados se van a obtener casi
abruptamente en los renglones de la agricultura.

Recordarán ustedes que no hace mucho tiempo cuando se inició el trabajo
de desbroce por toda esta zona de la brigada gigante "Che Guevara"
(APLAUSOS), cuando más de 100 buldóceres comenzaron a desbrozar desde
las proximidades de Bayamo, hasta los límites de Camagüey y desbrozaron
miles de caballerías. Miles de caballerías que no producían
absolutamente nada, miles de caballerías que no tenían un solo camino,
miles de caballerías pantanosas, sin drenajes, sin canales de riego, sin
agua, sin diques, sin secadoras. En fin, prácticamente nada. Y cómo en
el transcurso de unos meses esos miles de caballerías se van
convirtiendo en modernas arroceras, cómo esos miles de caballerías se
van convirtiendo en modernos cañaverales.

Y eso ha significado un esfuerzo enorme en condiciones de trabajo
difíciles para mover decenas de millones de metros cúbicos de tierra, y
que es lo que nos permitirá, le permitirá a nuestro país, no solo
autoabastecerse totalmente de arroz sino algo más. Porque hemos dicho en
ocasión anterior que en el año 1971 nos autoabasteceríamos de arroz,
pero se puede afirmar algo más: que en el año 1971 tendremos grandes
excedentes de arroz para exportar (APLAUSOS).

Nuestro país dispondrá en 1971 de medio millón de toneladas de arroz
descascarado ---ya descascarado--- para el consumo. ¡Dispondrá de medio
millón! Estimamos que medio millón satisfaga plenamente el consumo. Pero
si no fuera así, si el consumo, ese consumo incalculable de las masas
cuando tienen con qué adquirir, con qué recibir los productos fuese
mayor, aún tendríamos algunos cientos de miles de toneladas más
disponibles (APLAUSOS).

Estimamos por eso que dispondremos de considerables excedentes de
exportación. De manera que no solo ya nos autoabasteceremos sino que nos
sobrará y se convertirá nuestro país no solo ya en exportador de los
artículos tradicionales sino de un nuevo artículo que jamás ni se soñó
siquiera producir suficientemente para el abastecimiento de nuestro
pueblo y menos para exportar.

¡El año 1970 no solo será la zafra de los diez millones de toneladas de
azúcar sino será la zafra de entre quince y veinte millones de quintales
de arroz! (APLAUSOS), y que ha requerido un esfuerzo colosal.

Eso significa además, cuando ese arroz se descascara, que se producen
más de 100 000 toneladas de arrocillo y de polvo de arroz que, mezclados
con otros productos como miel y azúcar, sirven para la producción de
carne de ave.

El programa del país en la producción de huevos, aquel programa que
ustedes recuerdan que era de 60 millones mensuales, ya actualmente se
están produciendo más de 100 millones. ¡Y ya este año 1969 la producción
total pasará de los mil doscientos millones de huevos! (APLAUSOS)

Y este es un ejemplo de por qué no se puede hablar de cifra de consumo,
porque todos los calculadores se equivocaron cuando consideraron que 60
millones satisfacía el deseo o la necesidad. Y en la realidad de los
hechos se ha demostrado que aun el doble no la satisface, ¡aun el doble
de esa cantidad! De manera que el próximo año ya el programa será para
producir en el año 1970, 200 millones más que este año.

De la misma manera la producción pesquera, por ejemplo, se ha ido
incrementando de manera notable; de la misma forma, otros renglones.

Ya para el próximo año se incrementa notablemente la producción de
leche. En la ganadería hemos dado preferencia primero que nada a la
producción de leche por ser el alimento más universal, más completo, más
necesario, para niños, para ancianos, para enfermos, para todos. Y
nuestra masa ganadera se ha ido transformando. Y vacas que no producían
ni litro y medio de leche han ido produciendo en cambio hijas que pueden
producir 10 y más litros de leche diariamente.

Todo ese esfuerzo se fue haciendo también en los años atrás. Y ahora ya
empezaremos a percibir los frutos y la producción de leche crecerá al
ritmo que ha estado creciendo la de arroz y la de azúcar. La ganadería
recibirá ahora atención preferente porque en estos años el desarrollo
del plan de los 10 millones, el acercamiento de la caña a los
centrales\... Porque a veces teníamos el absurdo de una caña que se
traía desde 30 kilómetros, y en cambio teníamos grandes áreas de pasto
en las proximidades de los centrales y ha habido que acercar la caña a
los centrales, porque significa enormes ahorros en el transporte,
enormes beneficios para la economía. Ha sido necesario reubicar nuevas
áreas para el pasto.

De manera que ahora las siembras de pasto adquirirán un volumen
tremendo. Ya desde este momento se están realizando importantes planes.
Vecinos a ustedes, en la región de Guáimaro, se está llevando a cabo un
plan para ceba de toros que tendrá 10 000 caballerías de tierra que
podrá cebar medio millón de toros por año sin regadío, y que con regadío
podrá cebar un millón de toros por año.

Y ese gran plan será ya casi como un central azucarero con su flujo de
producción, las cantidades de miel a entregar diariamente a cada lote de
ganado, las cantidades de fertilizante a aplicar en cada cuartón de
potrero después que pasa el ganado; la entrada continua y la salida
continua del ganado en ese plan de producción.

Ahí se va estudiando dónde va cada almacén de fertilizantes; por dónde
debe llegar cada rastra, desde qué puerto, con los fertilizantes; cómo
va a ser transportado y aplicado a cada uno de los cuartones. De manera
que ya todas esas actividades, producciones de ese tipo, requieren
muchos planes, requieren proyectos, requieren estudios serios; de manera
que la cosa esté organizada en forma tal que siempre se logre el óptimo
de provecho por cada esfuerzo que el hombre realiza.

Un plan ganadero también de considerable dimensión se está desarrollando
ya en la región de Sancti Spíritus.

De manera que todo este impulso, toda esta fuerza descomunal dedicada al
plan de los 10 millones, todas esas máquinas aumentadas, ahora van hacia
otros renglones de la economía (APLAUSOS). Han estado trabajando
parejamente en caña y arroz, y en menor escala en otros cultivos; pero
ahora todo este peso se volcará sobre los otros renglones, todo el peso
de estas máquinas ampliadas. Porque este año en total entrarán en
nuestro país 10 000 tractores, en un solo año. Ya en un solo año, en
1969, entrarán en el país el doble de todos los tractores que había
antes del triunfo de la Revolución, en un solo año. ¡Y qué máquinas!
Máquinas ya más modernas, tractores como los SAME, de doble tracción, de
90 caballos, que pasean, corretean por las arroceras fangueando y
preparando la tierra; es decir, máquinas especialmente construidas para
estos fines.

Antes nos veíamos en la necesidad de emplear un tractor de otro tamaño,
para otro uso, en el arroz; máquinas, por ejemplo, para el cultivo de
caña como los tractores UTOS, de 65 caballos, de doble tracción también,
que pueden arrastrar perfectamente la máquina sembradora, o que pueden
fertilizar con máquinas, subsolar y fertilizar todas las cañas que se
vayan cortando.

Tenemos que ya este año, por ejemplo, nuestro país además de ese enorme
equipamiento, ha empezado a usar los herbicidas, esos herbicidas en que
nadie creía, en que algunos decían: "Que va, la hierba no hay quien la
pueda controlar. ¿Cómo van a controlar la hierba sin matar la caña?" Y
ahora después que muchos compañeros han visto el herbicida en acción, lo
bautizaron con el nombre de la guataca aérea; guataca aérea porque ese
herbicida se riega en avión (APLAUSOS).

Ese herbicida se riega en avión. Y un avión puede regar herbicida, en un
día, en 100 caballerías perfectamente bien, ¡en cien caballerías!

Bien: este año hemos tenido herbicidas, que se empezó a aplicar ya, y se
ha aplicado a unas 8 000 caballerías de tierra, pero ya a partir de
enero toda la caña, toda, toda se limpiará con herbicidas (APLAUSOS).

Y esperamos que también, una vez resueltas algunas dificultades técnicas
que presentaron las cultivadoras Herrera, porque se habían construido 2
000 cultivadoras, pero presentaron problemas en la cuchilla por desgaste
---un problema que ha estado manteniendo ocupada la atención de un
número de técnicos, de cómo resolver el problema del desgaste de las
cuchillas y algunos problemas en los cardanes; pero que se espera que
puedan ser resueltos, de forma tal que también todo el fertilizante, el
fertilizante de fórmula completa que se aplica a la caña, pueda ser
aplicado con máquinas.

Esa expresión de alegría de ustedes al escuchar que el próximo año el
plan es cultivar, es decir tratar las hierbas con herbicidas, con
productos químicos, revela la magnitud, la dureza del esfuerzo que ha
sido necesario realizar.

Este año, en medio de la zafra, y a la vez la siembra de enormes
cantidades nuevas de caña, y a la vez la limpia a mano, y a la vez la
fertilización a mano, da idea del esfuerzo que ha sido necesario
realizar.

Pero rápidamente las condiciones técnicas de nuestro trabajo van
cambiando. Ya el poder decir que el problema de la hierba, que es uno de
los más duros de la agricultura cañera, porque siempre hay más personas
que se entusiasman para cortar que las que se entusiasman para
limpiar\...

En esos cañaverales, con esos calores, hay una productividad muy baja,
porque en ocasiones un hombre tiene que estar limpiando un cordel por
día; un hombre, en duro trabajo, un cordel por día. Un piloto en su
avión, puede limpiar 30 000 cordeles por día (APLAUSOS).

Desde luego, estas técnicas explican el porqué los planes, el porqué la
especialización de los planes, el porqué alrededor de los centrales debe
haber caña y solo caña. Porque si la caña está dispersa en miles de
pedazos no hay posibilidad de emplear el avión para hacer ese trabajo.

Por eso, los herbicidas tendrán que aplicarse no solo en avión. Muchas
veces hay campos que tienen árboles, que tienen palmas; otras veces son
campos demasiado pequeños, y hay que emplear entonces un tractor con una
fumigadora; y en ocasiones hay que emplear el hombre, pero no con la
guataca, sino con una motomochila, en que va regando la hierba que va
saliendo, y según la cantidad de hierba va aplicando la cantidad de
herbicida, sobre todo cuando hay poca hierba o cuando los cañaverales
son pequeños.

Todo esto explica la enorme ventaja de ir haciendo estos planes, grandes
planes, con sus caminos; de manera que se pueda emplear esa técnica. Si
son pedacitos no se puede de ninguna manera aplicar esa técnica y tiene
que seguir el hombre condenado a estar limpiando un cordel por día.

En esta situación, ya el año que viene no tendremos la enorme
preocupación de este año, todo junto: zafra, siembra, limpia,
fertilización, temporal, todas esas cosas que hemos tenido este año; a
veces porque es la sequía que se prolonga meses y otras porque son las
lluvias que se prolongan también en exceso.

Tuvimos el caso de la presa El Mate. En dos años apenas había agarrado
agua, en unos días se llenó hasta el tope: 200 millones de metros
cúbicos de agua, y el agua que ha botado por encima del vertedero esa
presa El Mate, que es un lago.

Y lo que más angustia de las lluvias, de esas lluvias consecutivas e
intensas, en un momento en que hay que limpiar la caña, en un momento en
que hay que limpiar la caña y, por tanto, en ese momento en que hay que
hacer esa tarea no se puede hacer. Y están los hombres entonces, en los
campamentos, esperando un oreo; pero puede pasar un mes sin oreo.

Durante toda la primera quincena del mes de mayo o del mes de junio,
decenas de miles de hombres en Camagüey, en los primeros 15 días, el
trabajo efectivo que pudo realizarse fue el de medio día, ¡en quince
días!, por incesantes aguaceros, en zonas que son llanas y que hacían
prácticamente imposible el trabajo de la limpia.

El empleo de los medios químicos liberará toda la fuerza. Podremos
dedicarnos sin preocupación a la zafra de los 10 millones, cortar todo
el tiempo que sea necesario (APLAUSOS). Si vienen lluvias muy fuertes,
parar, parar.

Eso puede ocurrirnos en octubre, eso puede ocurrirnos en junio del
próximo año. Y en esos momentos no hay que empeñarse: cuando los
caminos, los campos se hacen intransitables, en ese momento, un alto al
fuego en espera del oreo, y seguir con el corte.

Nuestra voluntad debe ser continuar esta zafra que comienza hoy, hasta
cortar la última caña que haga el cómputo de los 10 millones de
toneladas de azúcar (APLAUSOS PROLONGADOS).

Además de los 10 millones de toneladas de azúcar, se producirán más de 3
millones de toneladas de miel. Unido a eso, se están fabricando en parte
y en parte importando las cocinas para sustituir a las que usaban
alcohol; porque el país ha estado empleando medio millón de toneladas de
miel en hacer alcohol para cocinas, que es como utilizar el maíz para
carbón. Entonces, se van a sustituir por cocinas de kerosén;
dispondremos por esa vía de medio millón de toneladas más. Y el país
ahora, con motivo de esta zafra que comienza, tendrá disponible
---después de cumplir los compromisos que hay de exportaciones de
determinadas cantidades de miel--- el alcohol necesario para uso
industrial y uso médico, y podremos destinar a la ganadería 2 millones
de toneladas de miel. Y calculen que en estos años atrás, se disponía de
apenas unas 250 000 a 300 000 toneladas. De manera que se dispondrá para
la ganadería ya, con motivo de esta zafra, de no menos de 2 millones de
toneladas de miel.

Es que todos estos renglones de la agricultura se asocian. Explicábamos
cómo el arroz, con el subproducto, ayuda a la producción de aves; cómo
la caña, con el subproducto ---que es la miel--- ayuda a la producción
de ganado. En fin, todos estos renglones se apoyan unos a otros.
Tenemos, además, inmensas cantidades de cogollo para poder utilizarlo
también en la alimentación del ganado.

Y les decía que seguiremos una estrategia adecuada a lograr los
objetivos.

Tal vez no habría sido necesario comenzar esta zafra tan temprano. Y hay
dos razones fundamentales para comenzarla temprano. Una es determinadas
cantidades de azúcar que el país debe exportar antes de finalizar este
mismo año 1969, y que necesariamente debemos producirlas. Una segunda
razón es el hecho de que ha habido muchas nuevas reparaciones, muchos
nuevos equipos, y así dispondremos de más tiempo para ir probando los
centrales y ajustando.

La zafra se comienza hoy en cuatro centrales de la provincia de Oriente:
"Antonio Guiteras", "Jesús Menéndez", "Rafael Freyre" y Nicaragua. Todos
están en la zona norte, que son terrenos más drenados y donde en este
período del año las lluvias aminoran. Afortunadamente ---ni que hubiese
estado en el programa---, hace 11 días cesó de llover en esta zona. De
manera que es la perfección para poder comenzar hoy los cortes.

Hay otros centrales que están en zonas con otros regímenes de lluvia, en
terrenos más bajos, que se irán incorporando a medida que la situación
de las cañas y de los caminos lo permita.

Mañana también, en la provincia de Las Villas, comenzarán a cortar dos
centrales. De manera que son pocos y se irán incrementando a lo largo
del mes de julio y del mes de agosto.

Desde luego, tenemos que cortar con las lluvias que se presentarán
inevitablemente. Pueden presentarse fuertes lluvias en septiembre y
sobre todo en octubre; pueden presentarse en una región o pueden
presentarse en una provincia completa. ¿Y qué debemos hacer?

Lo que hay que impedir es que los centrales estén moliendo con baja
capacidad, hay que impedir que los centrales estén moliendo con cañas
viejas. Hay que hacer una zafra técnicamente buena, bien organizada,
bien planificada central por central y chucho por chucho. Hay que
establecer una coordinación perfecta en el transporte y una coordinación
perfecta entre el central y el cañaveral.

Si las lluvias se hacen intensas en un momento dado en algunos de estos
meses, muy intensas, o si se hacen muy intensas ---digamos--- a mediados
de mayo y junio de 1970 en alguna región, que hace muy difícil, muy
improductivo el trabajo en el corte, y en consecuencia el corte se para,
hay que parar el central una vez molidas las cañas que tiene allí. Es
decir, que cuando las circunstancias de tipo natural impidan el
abastecimiento, entonces hacer un alto, para no estar cortando cañas que
después no se pueden sacar y que pasamos 8 ó 10 días en sacarlas.

De la misma manera, cuando en el central ocurre algún desperfecto ---y
constantemente en cualquier central se va produciendo una cadena, un
desperfecto mecánico de cualquier tipo, un problema de cualquier
tipo---, cuando la capacidad del central por un problema de reparación,
por un problema de desperfecto en el central ---y eso suele ocurrir a
menudo, y nuestros centrales no son ni mucho menos centrales modernos;
los más nuevos son estos en que se han incorporado molinos y equipos
nuevos. Nuestros centrales tienen todos no menos de 40 años de vida. No
todos han recibido un tándem nuevo ni han sido ampliados; hay muchos
centrales que tienen la misma capacidad anterior, a los que hay que
hacer una reparación óptima. Y, naturalmente, a lo largo de la zafra
irán teniendo problemas. Pero cuando el central tiene problemas, hay que
parar el corte, ¡hay que parar el corte! (APLAUSOS.) Lo otro es peor: lo
otro conduce a grandes pérdidas de azúcar, puesto que se acumula caña
---tres, cuatro, cinco, seis, siete normas--- en el suelo, y eso empieza
a significar la pérdida de azúcar.

Y hay que tener presente que, en una zafra de 10 millones de toneladas,
un punto por debajo, un punto menos, significa un millón de toneladas
menos. Es decir que si el rendimiento promedio es de 10,5 en vez de
11,5, por ejemplo, ese punto significa un millón de toneladas
prácticamente.

De manera que hay que cuidar los rendimientos industriales. Hay que
cuidarlos. No podemos estarnos gastando el lujo de derrochar el azúcar
de la caña. Y por eso tiene que haber una gran coordinación, evitar que
se acumule la caña en los campos.

Claro, ello requiere no solo la coordinación entre el central y el campo
sino también en el transporte, en las alzadoras y en todas aquellas
cuestiones que inciden en la zafra.

Estos problemas se han estado estudiando muy bien este año y tomando
todas las medidas para que los problemas del transporte, de alzadoras,
queden resueltos para establecer una estrecha coordinación entre el
cañaveral y el central, de manera que no estemos cortando caña y
perdiendo azúcar.

Por otro lado es necesario seguir el programa de corte según maduración.
Hay ocasiones en que ello implica la molestia de trasladar el
campamento, y muchas veces no empiezan a cortar la caña que está más
cerca, a lo mejor muy bonita, y algunos se preguntan: "¿Por qué no le
metemos mano a esta caña?"; pero resulta que esa caña puede ser una
variedad en pleno crecimiento de madurez tardía y que hay que dejarla
otro mes.

Y esta zafra larga será una zafra desde luego en que siempre se logren
rendimientos un poco más bajos que si se fuera a hacer la zafra de enero
a mayo. La gran cantidad de azúcar a producir, la gran cantidad de caña
a moler, nos obliga a extender el período de zafra comenzando muy
temprano. En ese período se produce menos azúcar y se produce más miel.

La estrategia general de la zafra tiene que estar muy ajustada a
diversas situaciones: el estado de la caña, a su madurez, a los meses de
óptimo rendimiento, al corte de cada variedad en , cada momento según el
rendimiento en azúcar. De manera que toda la materia prima que tenemos
suficiente para los 10 millones sea bien administrada.

En general el tiempo se ha estado portando bien, exceso de lluvia hasta
ahora en esta primavera, pero siempre será preferible el exceso de
lluvia a la falta de lluvia. Nos queda una parte del año; veremos cómo
se comporta en julio, en agosto, en septiembre, en octubre. Lo ideal
sería lluvias normales, ni sequías ni lluvias excesivas. Pero eso,
naturalmente, no depende de nosotros. De nosotros depende el actuar
acorde con la situación, el administrar bien la caña, el llevar caña
fresca a los centrales, el cortar cada campo en el momento adecuado. Y
de esa forma podemos enfrentar cualquier contingencia.

Viene el mes de octubre, que siempre pasan ciclones, raro es el año.
Tenemos que contar incluso con esos factores naturales, con la
posibilidad de algún ciclón que pueda hacer algún daño en los
cañaverales. Y es por eso que no podemos permitirnos el lujo de
dilapidar caña; no podemos permitirnos el lujo de botar azúcar.

De la misma manera en los centrales tiene que haber una gran disciplina,
un gran cuidado, lograr un máximo recobrado en el azúcar y atender todos
esos factores, de manera que esta zafra se caracterice no solo por su
magnitud, no solo por la cantidad sino por la calidad, por la eficiencia
técnica de todo el proceso en todos sus aspectos, por transporte y
procesamiento de la caña en los centrales. Y de esta forma no tendremos
ningún tipo de problemas.

Puede haber dificultades en una región, otras tienen por encima de los
estimados. En general la situación se presenta con caña por encima de
las metas en varias provincias. En algunas provincias la situación es un
poco más apretada, en otras provincias la situación es más holgada.

Pero esa caña que tenemos para los 10 millones hay que administrarla
bien. De manera que la estrategia irá guiándose por todas estas ideas
fundamentales para la ejecución de la zafra.

Hay que contar con factores naturales y hay que contar con una zafra
larga. Es larga. Y este mismo central tiene más caña que las metas; toda
esta región tiene una considerable cantidad de caña por encima de su
meta. De manera que aquí la zafra será larga. Es posible que para esta
misma fecha este central todavía esté moliendo porque este central tiene
que moler de acuerdo con las metas unos más de 200 millones de arrobas
(APLAUSOS) y tal vez disponga de unos 30 a 40 millones por encima de la
meta. Donde sobre hay que seguir para compensar cualquier región o
cualquier central que se quede por debajo.

Se ha trabajado para que todas las provincias y todos los centrales
estén por encima; pero, desde luego, no siempre las condiciones
naturales se comportan igual, no todos los terrenos son idénticos y,
lógicamente, algunos quedarán por debajo. Pero por eso debemos moler la
que tengamos. ¿Hasta cuánto? Hasta 10 millones de toneladas físicas por
lo menos. Nosotros hablamos de toneladas físicas, después cuando se
exportan son más, porque nuestro azúcar suele tener un porcentaje un
poco mayor de azúcar que la corriente en el mercado. De manera que a 10
millones después se le añade en la exportación una cantidad mayor en
base a la polarización; luego en el mundo se mide también por toneladas
cortas, y nosotros estamos hablando aquí de toneladas métricas, las
toneladas de 22 quintales nuestros de 2 200 libras, y físicas, estamos
hablando de 10 millones de toneladas físicas. Y que serán más de 10
millones de toneladas al efecto de las exportaciones.

Moleremos hasta ahí. Si tenemos para medio millón más o no, es necesario
molerla, en ese caso ya vamos guardando reservas para 1971. En 1971 no
comenzará tan temprano porque no tendremos esas necesidades de este año,
ya los centrales estarán más ajustados, no tendremos esta situación
pendiente de compromisos de azúcar que tenemos este año, y comenzará la
zafra de 1971 en noviembre.

Las cañas deberán recibir atención especial en la fertilización, en el
cultivo, en el regadío, en el drenaje. Se seguirá trabajando, se
sembrarán cañas nuevas ---aunque no naturalmente en las proporciones que
se sembraron en los últimos tiempos---, lo necesario para mantener
nuestro nivel de producción en los 10 millones de toneladas. Esto,
lógicamente, obliga a explicar algunas cosas.

Hablábamos de la mecanización en la fertilización, de los herbicidas en
el cultivo, pero sin embargo, queda una parte que es dura y que emplea
el grueso de la fuerza de trabajo y de las energías de este país, que es
el corte manual de caña.

Aquí se pronuncian cifras impresionantes de 100 000 arrobas, de 150 000
arrobas para algunos macheteros. Pero en realidad es muy doloroso que
todavía tengamos que estar cortando la caña a mano.

A mano se cortaba la caña desde que se inventó la caña, desde que a este
país vinieron las primeras cañas. Y las cortaban a mano hombres
esclavizados. Y las tuvieron que seguir cortando después esclavos de
otro tipo, hombres que si no iban al corte de caña se iban a morir de
hambre ellos, su familia, sin otra escapatoria.

Viene la Revolución, crea condiciones diferentes. Nadie está condenado a
trabajar porque esté amenazado a que se va a morir de hambre, porque no
va a tener ni un medio para comprar una medicina para un familiar, como
ocurría antes. El campesino tenía que criar la gallina, el cochinito,
para venderlo en el pueblo para después comprar la medicina, pagar el
médico. Y muchas de aquellas cosas que antes ustedes las veían por las
calles y que ahora también el campesino las consume porque no tiene
ninguna de esas necesidades.

Y puede decirse que casi una coerción física obligaba al hombre, sin
ninguna otra alternativa, a cortar caña. Y cuando llegaba la zafra,
sobraban macheteros.

Hay que decir, caballeros, aunque parezca increíble en estos momentos,
que había que hacer cola para cortar caña en algunos lugares: le
racionaban la caña a cortar. No es como ahora que le pueden poner una
meta a un destacadísimo machetero y dicen: "Va a cortar 100 000, 150
000, toda la que quiera, todo lo más que pueda." Y antes le decían: "No,
tienes que cortar 70 arrobas hoy. Hay un carro. Cien, 150, 50 ó ninguna
arroba." Aquellas eran las condiciones. ¡Y sobraban los macheteros!

Las posibilidades que tenían los hombres de nuestros campos era
únicamente esa: la de hacerse machetero en una zafra. Con el triunfo de
la Revolución surgieron miles de posibilidades con el incremento de las
máquinas, decenas de miles de tractores, el desarrollo general de la
agricultura, empleo amplio, masivo, posibilidades de trabajo, de
estudio. De manera que hoy el problema en nuestro país, en todos los
frentes, el principal es uno: falta de fuerza de trabajo.

Que a tal industria le faltan tantos trabajadores, que la otra necesita
100, la otra 50, la otra 200, pues se hacen industrias nuevas, se amplía
la agricultura, las actividades de riego; hay que hacer presas, decenas
de miles de hombres haciendo presas, caminos, nuevas industrias. Y
lógicamente, hay miles de oportunidades y de direcciones hacia las
cuales se puede encaminar hoy un joven y un obrero.

En esa situación sin embargo, todavía teníamos la técnica de hace cinco
siglos para cosechar la caña, que era el machete. Desde luego, se
introdujo un elemento: la alzadora, que ya significa un progreso grande,
porque antes era cortarla y además cañita a cañita ponerla en una
carreta. Era el trabajo del bobo, prácticamente, el que tenía que estar
haciendo un obrero: corte a mano, sube la caña, caña por caña. Ahora
calculen lo que significaba cortar y alzar cañita a cañita 40 millones
de toneladas de caña. Y en este país se alzaban .40 millones de
toneladas de caña. Caña a caña puesta en una carretica, amarrado el
bulto; todos aquellos problemas.

Ya, desde luego, la mayor parte de la caña se alzará en máquinas. Pero
queda el corte a mano. Es en ese sentido que nuestro país deberá hacer
su máximo esfuerzo en los próximos tiempos. Lo viene haciendo. Desde
luego, si no se ha resuelto el problema de la mecanización de la caña es
porque en el mundo por lo general la caña se sembraba en los países
subdesarrollados; el problema que había era el desempleo. Y,
naturalmente, no existían las condiciones que facilitaran la invención y
el desarrollo de este tipo de máquinas.

En nuestro país con la Revolución se presentan las condiciones, se
presenta la posibilidad de mecanizarlo todo. Porque antes el obrero
tenía que luchar contra la máquina porque lo desplazaba, el obrero
portuario tenía que luchar contra el azúcar a granel, y ahora el
problema es que con la cantidad de mercancías que desembarcan por
nuestros puertos, y de máquinas, pues no alcanzan los obreros
portuarios. Nadie lucha hoy contra un almacén de azúcar a granel, todo
el mundo lo ve con una gran alegría. Nadie lucha hoy contra una máquina,
todo el mundo la ve con una gran alegría. ¿Por qué? Porque ya hay una
identificación entre los intereses del pueblo y los medios de
producción, ya los medios de producción no son ajenos al trabajador,
para beneficiar a una minoría privilegiada en detrimento del trabajador.
Hoy la máquina es la gran aliada del trabajador.

Pero, sin embargo, como no existía prácticamente la necesidad en el
mundo, por los problemas que he explicado de exceso de Fuerza de trabajo
por el subdesarrollo, no se desarrollaron las combinadas capaces de
cortar la caña. Y por eso, desde el triunfo de la Revolución fue
necesario enfrentar el problema de encontrar una máquina que fuera
eficaz en el corte de la caña, que es una planta que ---como ustedes
saben--- es muy difícil: no es como el maíz, no es como el arroz,
erecta. No. La caña se cae, y sobre todo si es de alta producción,
cuando empieza a pasar de 100 000 arrobas empieza a caerse muchas veces
con cualquier viento, se enreda y llena de paja. Hay que andar buscando
la caña por entre la paja, cortarla a ras del suelo. Y fabricar una
máquina que levantara la caña, la cortara, la limpiara, era una tarea
muy difícil.

En ese sentido se ha estado trabajando en estos años, hasta que se dio
con un tipo de máquina de bastante eficiencia, que son las Libertadoras.
Pero aun así, la Libertadora sigue siendo una máquina compleja, que
necesita de perfeccionamiento. Porque en este problema de la
mecanización no podemos lanzarnos a construir miles de máquinas que
después cuando cae un aguacero no pueden trabajar, que después como son
complicadas estén sufriendo roturas y problemas de diversa índole.

Pero parejamente con la Libertadora se desarrolló una máquina más
sencilla, que es la máquina Henderson, que es un sistema de corte que no
tiene para limpiar la paja, y que trabaja en combinación con el centro
de acopio. Es decir, corta con paja para el centro de acopio. Y es un
buldócer que tiene un dispositivo delante con las cuchillas, muy
sencilla, muy rústica, muy fuerte, porque va en un tractor con no menos
de 100 caballos, y corta caña lo mismo de 100 000, que de 200 000, que
de 300 000. No hay caña que se le pueda parar delante, pues tiene la
fuerza y el agarre de un buldócer, porque lleva detrás un buldócer.

Ya este año se están haciendo en Planta Mecánica de Santa Clara un
número de esas máquinas, que van a trabajar en esta zafra. Se están
construyendo unas 200. Tenemos proyectado probarlas bien, aunque ya en
las pruebas han dado resultados muy satisfactorios, y ha habido días de
cortar incluso hasta 20 000 arrobas esa máquina; algunos días. No se
puede pensar en ese promedio, pero ha llegado a alcanzar esa producción,
y se ha portado bien. Y ahora estas 200 máquinas las probaremos
exhaustivamente, y parece ser por el momento la vía incluso más
aconsejable, mientras sigue perfeccionándose el otro tipo de combinada.

Esto requiere el centro de acopio. Pero naturalmente en el centro de
acopio se acopia la caña y se acopia la paja, que puede servir para
alimento del ganado. Es muy posible que en el futuro siempre la paja se
acopie, porque puede servir de alimento directo al ganado o de materia
prima para la producción de proteínas por determinados procesos. De
manera que un día nada de eso se perderá.

De ahí también un programa de construcción de centros de acopio, y se
están desarrollando los planes para construir 300 centros de acopio e
instalarlos con vistas a la zafra de 1971. A esta provincia deberán
venir aproximadamente, y estar listos para la zafra de 1971, 80 centros
de acopio y ya también un número de combinadas. Y lógicamente, esos
centros de acopio comenzarán a instalarse por todas estas regiones de
Jobabo y Puerto Padre, donde hay un mar de caña y donde hay mayores
dificultades de fuerza de trabajo y sobre todo para el traslado de la
fuerza de trabajo, porque hay otros lugares más próximos a las grandes
zonas habitadas de esta provincia.

De manera que se comenzará un proceso acelerado al máximo para la
mecanización de la caña, empleando en esta primera fase el centro de
acopio.

¿Qué ventaja tiene el centro de acopio? Que aunque no exista la
combinada ya con el centro de acopio, cortando la caña con paja, aumenta
considerablemente el rendimiento del machetero; y que, además se puede
poner más atrás la combinada, una combinada fuerte, que no se detenga
ante ningún campo, que no se detenga ante ninguna caña, por voluminosa
que sea.

Para nuestro país lo más decisivo en estos próximos años, lo más
decisivo, es la mecanización del corte. En esa tarea están trabajando
numerosos técnicos y están trabajando con un ejemplar entusiasmo los
obreros de Planta Mecánica de Santa Clara: también los obreros
metalúrgicos de La Habana están trabajando con entusiasmo igual en la
construcción de los centros de acopio.

De manera que determinadas industrias se pondrán por entero a la tarea
de resolver el problema de lo que nos falta por mecanizar, que es el
corte. Ya tendremos mecanizadas la aplicación de fertilizantes, la
limpia de la hierba: el alza lo tenemos ya. Ahora solo nos falta
mecanizar el corte, solo nos falta y lo lograremos. No hay la menor duda
de que lo lograremos (APLAUSOS).

Por eso el gran mérito de esta zafra, porque hay que cortarla en su
inmensa mayoría a mano, haciendo el duro esfuerzo del corte. Hay que
cortar no menos de 80 millones de toneladas de caña, y con toda
seguridad, un poco más que eso.

El mérito de esta zafra no solo es que es la primera, no solo consiste
en un punto culminante del esfuerzo de nuestro país y del avance de
nuestro país; el mérito es que esta zafra y esta meta han tenido que
realizarse en medio del bloqueo, en medio de condiciones difíciles, con
técnicas todavía muy rudimentarias, con el corte manual. Después nuestro
país seguirá produciendo más caña en la misma superficie. Porque
después, cuando toda esa superficie esté bajo riego, todas las cañas
serán mecanizables, porque las que estén en zonas de montaña hay que
reubicarlas; hay que reubicar centrales y además ampliar la capacidad.

Algunos se preguntan cuántas cañas tendremos en 1980. En 1980 deberemos
tener el doble de cañas que en 1970, pero aproximadamente en la misma
superficie. Tenemos unas 117 000 caballerías; con 130 000 y cortando la
mitad\... Porque en el futuro, cuando tengamos regadío, la caña se
cortará en dos años. Y ustedes comprenderán las ventajas que se
obtienen: una gran madurez\... Si usted tiene 130 000 caballerías puede
tener una reserva de caña, la caña de semilla: y cortando 60 000
caballerías, con 250 000 arrobas por caballería, serían 15 000 millones
de arrobas, cortando 60 000 caballerías se reduce extraordinariamente la
cantidad de caña que hay que limpiar, aunque sea con avión y con
herbicidas. De todas maneras se reduce mucho esa superficie. Cuando hay
regadío se puede cortar cada dos años y es lo óptimo en la caña.

De manera que en un futuro cortaremos caña de dos años con máximos
rendimientos de azúcar.

No quiere decir que nuestra producción vaya a aumentar hasta 20 millones
de toneladas. Si queremos lo hacemos, pero no es la intención. La
intención es mantenernos a un nivel de unos 10 millones ---puede ser un
poquito más---, y todo el resto será para la alimentación del ganado. Es
decir, servirá para la producción de proteínas, para aves, pollos,
leche, carne. Es decir que en la misma superficie, además de los 10
millones, deberemos obtener entre 12 y 14 millones de toneladas de miel,
en la misma superficie.

¿Y con cuántos trabajadores? ¡Ah!, con menos de la décima parte de los
trabajadores que van a laborar en la zafra de 1970, con menos de la
décima parte y mecanizados, ¡mecanizados! (APLAUSOS) El machete lo
guardaremos como glorioso recuerdo de dos cosas: las cargas de la
caballería mambisa y la carga de los mambises del siglo XX, que son los
cortadores de caña (APLAUSOS), ¡la carga de los diez millones!

Son dos históricas cargas: las cargas al machete de los mambises y la
carga de 1970 que es la carga al machete de los 10 millones.

De ahí el machete irá perdiendo proporción, irá perdiendo fuerza, hasta
que un día el machete pasará al museo de la historia de nuestro país.
Menos de la décima parte de los que participen en 1970 cosecharán el
doble de caña en 1980. Y lo harán con máquinas. Y las máquinas cada vez
serán más eficientes y cada vez más cómodas para el trabajador.

Esas son las perspectivas de nuestro futuro. Pero sin duda que el
esfuerzo es grande, es todavía muy grande. Hace falta todo el entusiasmo
de nuestro pueblo, hace falta todo el entusiasmo de nuestros
trabajadores. El futuro nos da idea de cuánto debemos esforzarnos en el
estudio, en la superación. Cómo tenemos que hacer para que no quede un
solo niño sin ir a la escuela, un solo joven sin recibir la capacitación
técnica adecuada. No es lo mismo trabajar con una yunta de buey que con
una combinada, no es lo mismo trabajar con una industria anticuada que
con una industria moderna; el empleo del fertilizante, el empleo del
herbicida, el empleo de los aviones, el empleo de las máquinas.

En la agricultura todo requerirá especiales conocimientos técnicos: el
ordeño mecanizado del ganado, esas máquinas de alguna complejidad que
necesitan quienes las mantengan y quienes las reparen. Las cantidades de
mecánicos, de operadores de equipos, de obreros calificados y de
técnicos que necesita nuestro país son inmensas.

Se nos ha dicho que en este central los estudiantes de tecnología de la
Universidad de Oriente han hecho un gran trabajo, un magnífico trabajo
para tener al día este central para comenzar la zafra en el día de hoy.

Los próximos 10 años serán años de incrementos del desarrollo de nuestro
país, de tecnificación de nuestra agricultura y de nuestra industria, de
ampliación de nuestras capacidades industriales, de solución de
problemas sociales como caminos, escuelas, hospitales, viviendas. ¡Es
inmenso el trabajo que hay que hacer en ese campo! Y eso no se puede
poner ladrillo a ladrillo: tiene que ser a base de prefabricado, tiene
que ser mecanizado.

El millón de bohíos y de viviendas prácticamente inhabitables que hay en
este país no se pueden resolver, no se pueden sustituir poniendo
ladrillito a ladrillito. También tendrá que ser con máquinas, con
prefabricado. Y eso requiere también gran cantidad de personal
calificado.

De manera que esos problemas existen, están ahí. Y cuando hayamos
alcanzado este logro, cuántas cosas nos quedarán todavía. En años de
lluvia como estos, el número de bohíos que se caen, que se derrumban,
que se afectan, es tremendo.

Nuestros compañeros en las provincias viven agobiados del número de
familias que se les acercan a plantear el problema de la vivienda.

Claro, antes el problema de la vivienda lo resolvían por su propia
cuenta, como podían y sin ningún recurso. Pero hoy día tienen una
esperanza de que se lo pueda resolver el de la JUCEI, el del Partido. Y
se encuentran nuestros compañeros ante peticiones que no pueden
resolver, que no pueden resolver por la enorme cantidad, porque a veces
se necesita hacer una brigada para reparar una casa. ¿Y de dónde la
saca, si está en el central, si está en la arrocera haciendo obras de
fábricas, si está construyendo? Y todo eso crea una serie de problemas
tremendos.

Y, sin embargo, nuestro país está ante esa necesidad por entero por
delante. Es decir, cuando hayamos logrado los 10 millones sí tendremos
muchas razones para alegrarnos, para festejar ese éxito. Pero cuántas
tareas ---¡cuántas!--- todavía nos quedan por delante; cuántas batallas
para resolver y tantos y tantos problemas que aún subsisten.

De todas formas trabajaremos en condiciones mucho mejores. Tendremos una
absoluta abundancia de alimentos: todo el arroz, toda la leche, todos
los alimentos que necesitemos en las cantidades requeridas. Tendremos
más ropas, tendremos más zapatos, tendremos más comunicaciones, los
servicios seguirán mejorándose (APLAUSOS). Y ya la próxima década no
serán años como estos. Significará una satisfacción moral muy grande,
porque, como se dijo hoy aquí, los imperialistas desean que fracasemos.
Los imperialistas yankis darían cualquier cosa porque no obtuviéramos
nuestra meta. Han hecho todo lo posible por impedirla. Seguramente que
harán intentos. En ocasiones incluso han hablado de utilizar plagas. La
gusanera, desesperada ante el avance de la Revolución, ha hablado de
usar medios bacteriológicos contra la caña, contra nuestra ganadería. Y
en su desesperación fraguan y urden medios para impedir esta victoria
del pueblo.

Porque las compañías que eran propietarias de estos centrales, los
millonarios, dueños de estos centrales y de todos esos campos, tendrán
sin duda un momento muy amargo, tan amargo como cuando se hizo la
reforma agraria, al saber que nuestro pueblo ha sido capaz de eso.

Ellos pensaban que todo se pararía, que todo se paralizaría, que todo
iría hacia abajo. Y efectivamente, hubo dificultades iniciales en la
primera parte. Cuando todo un pueblo se hace cargo de riquezas de
diversa índole, de la dirección y administración ---actividades en las
que no tenía ninguna experiencia pero que cuando agarró, cuando
aprendió, comenzó a marchar hacia adelante--- es capaz de estos logros.

Y será para los imperialistas una hora amarga esta de los 10 millones
---¡sin duda!---, porque han cometido el crimen incalificable, han
llevado a cabo la desvergonzada y repugnante política de tratar de matar
por hambre a este país. Pero, como se dice corrientemente, no hay mal
que por bien no venga.

Nosotros creemos que este pueblo se ha crecido en la medida en que ha
tenido dificultades. Las dificultades nos han ayudado, nos han enseñado,
nos han obligado a superarnos. Cuando nos faltaron algunos productos,
cuando no pudimos obtenerlos, ello nos obligó a esfuerzos especiales en
ese campo.

Y así, las dificultades, las trabas, ayudaron a nuestro pueblo a
agigantarse para enfrentar las tareas y para llevarlas a cabo.

Pero sin duda que nuestros éxitos pondrán en ridículo al imperialismo y
a su bloqueo criminal. Y la gran realidad, al cabo de 10 años de
Revolución, es que mientras nosotros marchamos y nuestro pueblo marcha
lleno de entusiasmo a una gran meta histórica de producción, en el resto
de otros pueblos hermanos de América Latina donde se presentó la famosa
Alianza para el Progreso como solución y panacea de problemas, el
procónsul yanki no puede prácticamente desembarcar en ningún país en
plan de visita amistosa entre comillas. Y ya numerosos países se atreven
hasta a decirle que es mejor que no vaya, porque obligados a la
disyuntiva de hacerle un desaire al procónsul imperialista o acribillar
al pueblo no se atrevieron ya a acribillar al pueblo. Y en los pocos
países que pudo visitar estuvo rodeada la visita de golpes, cachiporras,
tiros, balaceras y muertes de estudiantes, de obreros y de ciudadanos de
los países visitados.

El panorama se presenta sin ninguna esperanza, sombrío para los demás
países cuyos gobiernos fueron cómplices cobardes y criminales de ese
imperialismo.

Cuando los imperialistas iniciaron las agresiones contra Cuba al igual
que ahora la inician contra el pueblo peruano por medidas adoptadas en
defensa de sus intereses; cuando nosotros en defensa de nuestros
intereses recuperamos nuestros recursos minerales, nuestras minas, todas
las minas; cuando nuestro pueblo hace su reforma agraria, el
imperialismo, en complicidad con los gobiernos latinoamericanos, inicia
su agresión e inicia su bloqueo.

El bloqueo y la agresión y la complicidad contra Cuba llegó a constituir
un negocio. Y cuando nos arrebataron de un golpe nuestra cuota azucarera
en el mercado de Estados Unidos se afilaron los dientes, vieron
complacidos aquel hecho gobiernos títeres en América Latina. Se
repartieron la cuota de Cuba sin ningún escrúpulo, se repartieron los
despojos de nuestra economía agredida. Fueron cómplices de ese crimen;
crimen histórico, crimen imperdonable.

Los que creen que nosotros estamos aquí en plano de estar mendigando
favorcitos se equivocan, los que creen que este país pueda flaquear se
equivocan, los que creen que vamos a andar mendigando relaciones se
equivocan (APLAUSOS). Porque este país ha resistido 10 años con la
frente en alto, vivió su hora más dura.

Algunos dicen y hablan de que las medidas contra Cuba fueron motivadas
en la subversión de Cuba. ¡Qué desfachatez! ¡Qué impudicia! y anduvieron
del brazo imperialista y participaron en todas las agresiones
imperialistas y prestaron sus territorios para invadir a nuestro país,
para realizar ataques piratas, y mandaron soldados a Santo Domingo con
los soldados yankis, y ahora todavía tienen la impudicia de hablar de la
subversión cubana.

Este país soportó los crímenes, los bloqueos, las agresiones, las
complicidades, con la frente en alto. Tenemos conciencia de lo que hemos
hecho estos 10 años, de lo que estamos haciendo, de lo que vale y de lo
que significa eso, ¡y nos preparamos para otros diez años con la frente
más alta todavía! (APLAUSOS)

Y cualquier país de América Latina que quiera relaciones con Cuba, tiene
que empezar por declarar que los acuerdos de la OEA eran arbitrarios e
injustos, y que, por encima de esos acuerdos y como una reparación al
crimen contra nuestra patria, a la complicidad mantenida con los
imperialistas yankis, están dispuestos a desacatar esos acuerdos.

Algunos incluso han mencionado la idea de que Cuba vuelva a la OEA. Y
decirle a este país eso es como hablar de que este país vuelva a la
época del batistato y del machadato y de todas aquellas épocas pasadas
(APLAUSOS).

Cuba pertenece históricamente, moralmente, culturalmente, a la América
Latina. Nos sentimos parte de América Latina. Ellos hablan de que nos
aislaron, y quienes se aislaron fueron ellos. Y ahora serán testigos del
saldo. Se aislaron de la historia, se aislaron del progreso, aislaron a
sus pueblos de la oportunidad de derrotar al subdesarrollo, de liberar a
sus economías. Fueron ellos los verdaderos aislados.

Algún día esos vínculos naturales y culturales con los pueblos
latinoamericanos se desarrollarán plenamente; algún día perteneceremos
al conglomerado de pueblos de América Latina; algún día perteneceremos a
una asociación, a una organización; pero tendría que ser la asociación u
organización de Estados Revolucionarios de América Latina (APLAUSOS).

Y quede dicho de una vez por todas: en esa sentina repugnante y
asquerosa y desprestigiada que es la OEA jamás pondrá nuestra patria un
pie allí. Perteneceremos algún día a la asociación u organización o a la
comunidad de Estados Revolucionarios de América Latina.

Y no tenemos impaciencia, no tenemos apuro. Esperaremos que uno por uno
rompan con el pasado, uno por uno desarrollen sus revoluciones. Y en la
medida en que surjan estados revolucionarios, verdaderamente
revolucionarios, entre ellos y nosotros surgirán los vínculos naturales
e indispensables.

Y esperaremos, porque uno por uno veremos a los pueblos de América
Latina romper las ataduras, romper las estructuras como hizo nuestro
país, e iniciar el camino de la revolución y el camino del progreso.

¿Cuánto esperaremos? Lo que sea necesario: 10, 20, 30 años si fuera
necesario, aunque nadie piense ni remotamente que habrá que esperar
tanto (APLAUSOS).

Acontecimientos importantes se desarrollan, se han estado desarrollando
en un país hermano de América Latina, que es el Perú.

Nosotros hemos procurado ser muy discretos en relación con los
acontecimientos que se desarrollan en el Perú.

Sí, a nuestro juicio, aquel movimiento militar tenía un carácter
distinto del carácter de otros movimientos militares. Desde el primer
momento en que se produce el movimiento militar y desaloja del poder a
la camarilla reaccionaria y proimperialista que gobernaba ese país,
surgieron declaraciones que revelaban, en los dirigentes de aquel
movimiento militar, un propósito de desarrollar su país. Pudiera decirse
que sus ideas eran ideas desarrollistas.

Tomaron conciencia de la situación de atraso, de pobreza y de
explotación en que vivía la nación peruana y estaban albergando el
propósito de salir de esa situación.

La primera medida fue contra una compañía petrolera imperialista que
había estado saqueando y explotando al pueblo del Perú.

Bien: fue una medida patriótica, una medida valiente. Ulteriormente
surgió la Ley de Reforma Agraria.

Nuestro juicio objetivo, nuestro juicio acerca de esa ley, es que,
efectivamente, se trata de una medida radical, y de una medida que,
aplicada consecuentemente, puede calificarse de medida revolucionaria.

Desde luego, en el Perú se da una situación especial que es como para
preocupar a los imperialistas.

En la América Latina los ejércitos fueron el baluarte de la reacción y
del conservadurismo, los ejércitos y la Iglesia Católica. Ya en la
Iglesia Católica en los últimos tiempos, en América Latina, fueron
surgiendo corrientes fuertes de carácter progresista, que tomaban
conciencia de los problemas sociales tremendos de esos países y que se
manifestaban en favor de cambios de estructura y, en ocasiones, de
cambios revolucionarios. De manera que de dos baluartes de la reacción y
del imperialismo, uno, la Iglesia, empezaba a sufrir en su seno una
transformación y empezaban a surgir dentro de esa Iglesia corrientes
progresistas y revolucionarias.

Lo más notable de todo es que del seno de un ejército tradicional, de un
ejército que fue baluarte de la reacción y de la represión en el Perú
históricamente, de un ejército en el cual confiaban los imperialistas,
surgiera un movimiento militar de signo distinto, que nacionalizara una
empresa yanki y que promulgara una reforma agraria radical, y que
expresara paladinamente el propósito de desarrollar a toda costa la
economía peruana. Y eso, naturalmente, tiene que tener muy preocupados a
los imperialistas y a las oligarquías.

Desde luego que, a nuestro juicio, lo que sucede en ese país, y la tarea
de desarrollar a ese país no es una tarea fácil. El camino
revolucionario está preñado de dificultades; enormes dificultades
esperan a cualquier país que se decida a marchar por el camino de la
independencia nacional y del desarrollo económico y de la revolución. Y
por eso no tenemos la menor duda de que esas dificultades estarán
presentes en Perú.

Decíamos anteriormente que nosotros hemos sido discretos para que no
parezca que estamos empujando a nadie, para no decir una sola palabra
que pueda entorpecer, herir susceptibilidades, o parecer que
estuviésemos aquí en plan oportunista con relación al proceso que allí
se desarrolla. Lo que podemos decir y decimos, a nuestro juicio, es que
las medidas adoptadas tienen objetivamente carácter revolucionario.

Desde luego que algunos voceros de ese gobierno no han perdido
oportunidad de decir que con Cuba no, relaciones con todo el mundo pero
con Cuba no. Porque indiscutiblemente que Cuba es la medida de hasta qué
punto un gobierno desacata o no al imperialismo yanki, ¡es la medida! Y
decir que con Cuba no, es decirles a los americanos: "Te hemos quitado
el petróleo, esto y lo otro, pero eso sí que no, con lo de Cuba vamos a
estar tranquilitos." Porque ese es el punto que da la medida de la
actitud de un gobierno que pretenda ser gobierno revolucionario.

Nosotros, naturalmente, creemos que cualquier gobierno, cualquier
movimiento en la situación del movimiento actual de Perú, tiene que
actuar, a la vez que con audacia, con inteligencia, con cuidado; porque
nadie puede desde aquí decir qué problemas tienen, qué corrientes hay,
qué fuerzas tiene la reacción dentro de ese país, incluso dentro del
propio ejército. Nadie puede decirlo. Por eso nosotros debemos ser
cuidadosos al juzgar los hechos.

Debemos ser cuidadosos, incluso, frente a declaraciones como las hechas
por algunos voceros en relación con Cuba, el manido argumento de la
subversión; argumento que, por demás, utilizarán los imperialistas si en
Perú se desarrolla una verdadera revolución. Porque si en Perú se
desarrolla una verdadera revolución, veremos a los imperialistas
maniobrar para aislar, para bloquear, para agredir.

Y apenas surgió la reforma agraria en ese país, los periódicos
oligárquicos del continente comenzaron a atacar ya al movimiento militar
en el Perú; comenzaron a atacarlo. Porque las oligarquías jamás darán
apoyo a ningún gobierno que haga reformas agrarias. Y ya comenzaban a
decir que el movimiento peruano estaba siguiendo los pasos de Cuba.

Es justo que cada país desarrolle su revolución, su propia revolución a
su estilo, y ajustada a las condiciones de cada país. Decir que está
pasando lo de Cuba lo dice la oligarquía para asustar.

¡Ojalá pasara lo de Cuba! ¡Ojalá! Pero los oligarcas lanzan esta
imputación precisamente para agitar fantasmas, para asustar y para
combatir al movimiento militar.

Y decimos que no tomaremos en cuenta algunas declaraciones tontas; no
tomaremos en cuenta algunas declaraciones que podemos conceptuar de
cobardes, cuando se refieren a Cuba. Porque ---repetimos--- todo proceso
político revolucionario es un proceso difícil, las tareas son difíciles,
existen todo tipo de indefiniciones, existen todo tipo de voceros: unos
que son revolucionarios, otros que son reaccionarios; unos que son motor
del proceso, otros que son retranca del proceso.

Por eso nosotros debemos tener una posición objetiva, severa, observar
los acontecimientos, cómo se desenvuelve ese movimiento con relación a
los obreros, a los estudiantes, a los campesinos, a los intelectuales
revolucionarios y a los revolucionarios, incluso con relación a los que
por enfrentarse al imperialismo y luchar por la revolución en el Perú
guardan todavía prisión en el Perú.

Observaremos los acontecimientos. Apoyaremos todo lo que sea
revolucionario. Evitaremos toda actuación que pueda considerarse o
imputarse como interferencia en ese proceso. No le mendigaremos tampoco
a los dirigentes peruanos las relaciones con Cuba. ¡No! (APLAUSOS) Si un
día las quieren porque sean verdaderamente y consecuentemente
revolucionarios, nosotros no nos negaremos a esas relaciones. Pero
tampoco las mendigaremos. No está en el carácter ni en el honor de este
país semejantes actos. El honor de este país, ganado en 10 años de
lucha, solitario en este continente frente al imperialismo, ese honor
nuestro pueblo lo valora muy altamente.

Pero sí podemos decir como definición de nuestra política: ¡los
oligarcas de América Latina jamás apoyarán ningún proceso verdaderamente
revolucionario; la Revolución Cubana sí apoyará consecuente y
decididamente cualquier proceso revolucionario en cualquier pueblo de
América Latina! (APLAUSOS)

Sí podemos decir que independientemente de algunas declaraciones tontas,
de algunas majaderías, de palabras que se pronuncian precisamente para
complacer y para tranquilizar a los imperialistas, independientemente de
eso, si en Perú se desarrolla una verdadera revolución, no importa que
quienes hayan promovido esa revolución hayan sido un grupo de dirigentes
militares, muchos de ellos incluso educados en Estados Unidos, no
importa, sin prejuicios de ninguna índole si esa revolución se
desarrolla, si sigue adelante como revolución antimperialista, como
revolución que promueve un cambio de estructura, como revolución que
defiende los intereses del pueblo del Perú, si una revolución se
desarrolla en el Perú, nuestro pueblo estará al lado de esa revolución,
estará al lado del pueblo peruano.

Si un día, como consecuencia del desarrollo revolucionario en Perú o en
cualquier país de América Latina surgen los bloqueos criminales y surgen
las agresiones imperialistas y las amenazas, nuestro pueblo estará al
lado de ese pueblo amenazado, nuestro pueblo estará al lado de ese
pueblo agredido (APLAUSOS).

Y cualquier revolución verdadera solo encontrará en la América Latina de
hoy un único apoyo: el apoyo del Estado revolucionario cubano. Porque
los demás ya sabemos cómo actúan, que cuando un país es agredido se
apoderan de los despojos de ese país, cuando a un país le quitan sus
cuotas y sus mercados, se lanzan voraces e impúdicos a repartirse los
mercados y las cuotas de ese país.

Hay algo que puede decirse, hay algo que puede afirmarse: que cualquier
revolución verdadera en cualquier otro pueblo de América Latina solo
podrá contar con un apoyo en este continente, con un apoyo digamos
oficial, con un apoyo estatal y decidido y consecuente, y ese es el
apoyo de Cuba y del Gobierno Revolucionario de Cuba (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Ningún gobierno oligárquico, conservador, reaccionario e instrumento del
imperialismo, apoyará ningún proceso revolucionario en América Latina de
manera consecuente. Y a última hora harán lo que hicieron siempre, harán
lo que hicieron en Santo Domingo: prestarán incluso sus soldados
mercenarios si es necesario para agredir a ese pueblo y para aplastar al
proceso revolucionario.

Esto es lo único objetivo, esto es lo único verdadero. Y esta es la
posición que nuestro país debe mantener con relación al proceso y los
acontecimientos que se desarrollan en el Perú, aunque debemos estar
conscientes, no hay que hacerse muchas ilusiones. La tarea es difícil,
las dificultades son grandes; cada acción engendra reacción, cada paso
de avance agrupa las fuerzas del retroceso, que tratarán de anular ese
paso de avance. Todo proceso político y revolucionario es un proceso
complejo, es un proceso difícil. Y naturalmente debemos saber que ese
proceso, que ha adoptado algunas medidas que sin vacilación se pueden
calificar de revolucionarias, encontrará, sin duda, resistencia,
encontrará dificultades grandes. Y el que ese proceso se pueda
desarrollar, pueda seguir adelante y pueda triunfar plenamente,
dependerá de las medidas, de los medios, de la estrategia y de las
concepciones fundamentales que alberguen los que dirigen ese proceso. De
ahí\...

(UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO LE PIDE UNA AUDIENCIA)

¡Una audiencia! Ya esa palabra parece vieja aquí. Nos encontramos cuando
salgamos de aquí y conversamos sobre los problemas, siempre y cuando no
me pidan una casa por ahí, porque de dónde la voy a sacar y de dónde van
a salir los que la van a hacer.

Bien. Con estas palabras nosotros definimos la posición de nuestro país
hoy frente a las habladurías, rumores, bolas, comentarios que se hacen
con relación a Cuba en el cotarro de la diplomacia latinoamericana, y
definimos nuestra posición con relación al proceso político que se
desarrolla en el Perú.

Ahora ya es hora de terminar estas palabras, ya es hora de marchar hacia
los cañaverales. Solo una cosa es preciso recalcar, y es que esta zafra
comienza hoy y no se detendrá hasta que no hayamos molido el último saco
de los 10 millones (APLAUSOS). Comienza por este central, comienza por
este coloso azucarero, que tiene caña para estar moliendo un año entero.
Y esperamos tener la satisfacción de poder venir a este mismo central
para coser aquí el saco de los 10 millones de toneladas de azúcar en
1970 (APLAUSOS).

Nosotros sabemos que el ánimo de nuestros macheteros no decaerá un solo
instante, que este esfuerzo no se detendrá ante nada, que nuestro pueblo
lo comenzará y lo llevará hasta el final con el máximo entusiasmo, sin
vacilar un solo instante. Y cortaremos la caña, y la cortaremos a
tiempo, y la enviaremos fresca. Y podremos exhibir ante el mundo lo que
un pueblo revolucionario puede hacer. Dejaremos para la historia el
ejemplo de este esfuerzo, y dedicaremos el saco de los 10 millones al
pueblo que más se lo merece, ¡al pueblo heroico de Viet Nam! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
