DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO PARA DAR INICIO A LA
ETAPA MASIVA DE LA ZAFRA DE LOS 10 MILLONES DE TONELADAS, EFECTUADO EN
EL TEATRO "CHAPLIN", LA HABANA, EL 27 DE OCTUBRE DE 1969, "AÑO DEL
ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros dirigentes del Partido;

Compañeros dirigentes de la agricultura y la industria azucarera:

A todos nosotros en la noche de hoy nos invade realmente una emoción
profunda puesto que durante un buen número de años hemos trabajado para
esta batalla que se inicia en toda su fuerza, masivamente, en la noche
de hoy. Los cortes comenzarán mañana en muchos centrales del país, pero
la batalla en su fase más crítica comienza desde este mismo momento
(APLAUSOS).

Arduamente se trabajó para disponer de la caña necesaria para la zafra
de los 10 millones. Todos sentíamos el peso del compromiso histórico
contraído por nuestro país y evaluábamos la importancia de disponer de
esa caña al comenzar esta zafra. Y es un motivo grande de satisfacción
poder asegurar en este momento que disponemos de la caña necesaria para
los 10 millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS). Esas cifras han sido
minuciosamente analizadas en todas las provincias, y con criterios más
bien conservadores.

¿De cuánta caña disponemos? O mejor: ¿Cuánta caña necesitamos para
completar los 10 millones?

En esta primera parte de la zafra, durante los meses de verano, se
produjeron 126 000 toneladas de azúcar. Necesitamos 7 300 millones de
arrobas de caña, con rendimientos de 11,75, para alcanzar la cifra de
los 10 millones. El rendimiento de 11,75 es un rendimiento que podemos
considerar conservador.

Si analizamos los rendimientos en años pasados después del triunfo de la
Revolución, teníamos: en el año 1965 un rendimiento acumulado de 11,94;
en el año 1966 un rendimiento acumulado de 12,09; en el año 1967 un
rendimiento acumulado de 12,05; en el año 1968 un rendimiento de 11,97;
y solo en el año 1969 un rendimiento por debajo de 11,75, es decir, en
1969 un rendimiento de 10,84. Una serie de factores incidieron en este
bajo rendimiento: principalmente debemos decir que problemas de cañas
atrasadas, problemas en la industria y a la vez la circunstancia de que
no había ni cañas quedadas ni cañas de frío, que realmente se trabajó
con retoños que comenzaron a crecer en el mes de mayo, que se iniciaron
las lluvias después de larga sequía.

En esta ocasión existe la circunstancia de que la zafra será más larga
que cualquiera de los años mencionados. Existen algunas provincias que,
por las cantidades de caña disponibles, deberán comenzar con casi la
totalidad de sus centrales en el día de mañana; es decir, comenzarán
mañana los cortes. Una de esas provincias es la provincia de Las Villas,
que comenzará con unos 41 centrales de los 44; y la provincia de La
Habana, que comenzará con 14 centrales de los 16 disponibles. Dos de
ellos comenzarán algo más tarde, por cuestiones de ampliación.

Es decir: tenemos dos provincias que comenzarán muy temprano la zafra
con el grueso de sus centrales.

De esas dos provincias, históricamente la provincia de La Habana ha
tenido menos rendimiento de azúcar que la provincia de Las Villas. Las
Villas se ha caracterizado, junto con la provincia de Oriente, por ser
una de las provincias de más altos rendimientos en azúcar: cuestiones de
suelo y cuestiones de clima. Oriente: la provincia de más altos
rendimientos de azúcar históricamente.

Lógicamente, en la provincia de Las Villas el inicio de la zafra
temprano, con todos sus centrales, incidirá en el rendimiento total
acumulado al final de la zafra. Lo mismo ocurrirá en la provincia de La
Habana. Pero de ninguna forma se podía dejar de comenzar en estas dos
provincias la zafra muy temprano, porque de otra forma no podrían moler
todas las cañas disponibles.

En las demás provincias, aunque todas comiencen con un buen número de
centrales también en el mes de noviembre, sobre todo todos aquellos
centrales que tienen excesos de caña, la situación ya se hace más
favorable.

Pero lo importante es lo siguiente: que la provincia de Oriente ---que
es históricamente la de más altos rendimientos, que ha alcanzado
rendimientos de casi 13--- molerá el 85% de sus cañas desde el mes de
enero en adelante; es decir que molerá el 85% de sus cañas en los
períodos de rendimiento de azúcar óptimo y un 15% antes del mes de
enero.

La provincia de Camagüey molerá antes del mes de enero un 20%
aproximadamente y un 80% después del mes de enero. Igual más o menos la
provincia de Matanzas.

Es decir que la provincia de Oriente, la de más alto rendimiento
azucarero, la provincia de Camagüey, dos provincias muy importantes y
decisivas en la zafra, podrán moler el grueso de sus cañas dentro del
período de rendimiento óptimo.

De forma tal que si por casualidad en algunas de las provincias
occidentales ---La Habana o Matanzas--- estuvieran por debajo de 11,75
en rendimiento por motivo de la cantidad de caña que muelen en ese
período, históricamente rendimientos más bajos, sin duda de ninguna
clase que cualquier déficit en el por ciento de azúcar lo compensará la
provincia de Oriente con un rendimiento que estará ampliamente por
encima de 12, y que en la provincia aspiran a que sea no menos de 12,75,
rendimiento físico.

De esta forma más o menos el promedio será de un 20% de las cañas antes
de enero y un 80% de las cañas después de enero.

Según los estimados existe caña neta, aproximadamente unos 7 500
millones de arrobas.

El rendimiento que se pretende es 11,75 físico. En base a 96 será
aproximadamente 11,90 a 11,95, con base de polarización 96, que es la
cifra histórica que se tomaba en nuestro país y se toma en el mundo para
medir las toneladas de azúcar.

Esto significa que el país dispone de caña suficiente para producir unos
10 300 000 a 10 400 000 toneladas de azúcar.

Factores que favorecen el alto rendimiento y que contrarrestan los
efectos de la zafra prolongada y en algunos casos precoz, es la
composición de cepa. En ningún año anterior, en ninguna zafra anterior
dispuso nuestro país de un nivel tan alto de cañas, que son de madurez
temprana y de madurez media. La mayor parte de la caña era de la
variedad 2878, casi el 80% era de esa variedad, que es una caña de
madurez tardía. En muchas ocasiones la necesidad de cortar en meses
tempranos ese tipo de caña influía en los rendimientos de azúcar.

Sin embargo, ya en esta ocasión la cantidad de caña 2878 se ha reducido
considerablemente, y más del 50% de las cañas son de madurez temprana o
media.

De manera que ese factor debe favorecernos considerablemente en la lucha
por los rendimientos.

Y ahora que disponemos de la caña, lo fundamental, lo decisivo, es hacer
una buena zafra. Es decisivo. Es posible incluso que haciendo una buena
zafra los rendimientos de azúcar sobrepasen la cifra de 11,75%. Y esa es
precisamente la tarea a la cual nos enfrentamos de inmediato.

La experiencia de años anteriores, y sobre todo la experiencia de la
zafra de 1969, trajo consigo un gran número de datos, cifras,
experiencias, informaciones, que en todas las provincias se han estado
evaluando y analizando a fondo. De modo tal que se conoce perfectamente
bien todo lo que ha de realizarse para lograr una buena zafra.

No voy a entrar en un análisis detallado de todos esos factores tan
estudiados y tan divulgados en todas las provincias. Pero podemos decir
que nuestros trabajadores y nuestros cuadros dirigentes conocen
perfectamente bien los factores necesarios a fin de lograr una buena
zafra. Algunos de esos factores tienen que ver con la cuestión del
corte, el alza y el tiro de la caña; y otros tienen que ver con la
industria.

Debemos conocer la importancia que tienen estos factores esenciales.

En lo que se refiere al corte de la caña, un primer factor de
extraordinaria importancia es el programa de corte. Es decir que toda
esa caña de diferentes variedades, de diferentes edades, debe ser
cortada en cada central de acuerdo con un programa.

En años anteriores muchas veces esos programas no se enfatizaban, no se
les prestaba toda la atención que requerían; en muchas ocasiones se
alteraba el programa a lo largo de la zafra. Y lógicamente, ese es un
punto donde debe existir durante esta zafra una disciplina rigurosa.

Se debe conocer perfectamente en cada central ---y en muchos de los
centrales están marcados con un cartelito--- cada uno de los tipos de
caña y la fecha de corte correspondiente, y debemos procurar que en
todos los centrales tengamos el cartelito señalando la fecha en que
corresponde cortar cada campo. De manera que todos los trabajadores del
país, todo el pueblo, pero muy esencialmente los cortadores, conozcan
con toda precisión qué caña debe cortarse en cada momento y qué caña no
debe cortarse por ningún concepto.

Naturalmente que ese programa tiene algunas excepciones: en algunos
casos cuando se trata de cañas que hay que cortar para hacer las trochas
contra incendio, algunas alteraciones según el clima, la circunstancia
de que pueda presentarse tiempo seco y algunas cañas sea necesario
adelantar su período de corte. Es decir, esas reglas tienen sus
excepciones, que los técnicos y los dirigentes de zafra conocen
perfectamente bien.

Pero es fundamental, es decisivo, que cada caña se corte en el período
correspondiente. Ese es un punto de fundamental importancia.

Hay otro punto tan importante como el que acabamos de mencionar,
decisivo para la zafra, y es la cuestión de la frescura de la caña: el
tiempo mínimo entre el momento del corte y el momento de la molida.

Todo el mundo ---todos los trabajadores, todo el pueblo--- ha escuchado
muchas veces que si una caña se corta y tarda días en llegar al central,
sufre pérdidas en peso de la caña y pérdidas en los rendimientos de
azúcar; todos lo hemos oído muchas veces. Sin embargo, es posible que la
inmensa mayoría ignoráramos hasta qué punto la caña atrasada puede
afectar los rendimientos de azúcar.

Y aquí tenemos unos datos que es preciso recalcar, tomados de un estudio
del ingeniero Eliseo Acosta, de la provincia de Camagüey, acerca de qué
pierde la caña en peso y en azúcar por día. En las primeras 24 horas
pierde 1,1%, es decir que si iban a producirse 100 toneladas, se
producen ya 98,9; eso es lo que pierde en peso a las 24 horas. Y en
azúcar pierde un 2%. De manera que a las 24 horas la caña ha perdido un
peso en azúcar, es decir, ha perdido en rendimiento de azúcar, un 3,08%,
a las 24 horas.

Lógicamente, es muy difícil que la caña esté toda a las 24 horas,
incluso muchas veces la caña llega con un período posterior a las 24
horas; es lógico por la cantidad de caña, la necesidad de mantener los
centrales funcionando constantemente. Y así, un día, dos días y a veces
hasta tres días resultan imprescindibles para llevar la caña, cortarla y
llevarla al central.

Al segundo día la caña pierde otra vez, en las próximas 24 horas, otra
vez 1,1% de peso, y otro 2% en rendimiento; de manera que a las 48 horas
la caña pierde 6,16% en azúcar; a los tres días pierde 10,39, a los
cuatro días pierde 14,54, a los cuatro días y medio pierde 16,55, a los
cinco días pierde 18,54, a los seis días pierde 22,54, a los siete días
pierde 25,46, a los ocho días pierde 30,31; a los nueve días, 34; a los
diez días, 37,69.

Estas cifras son de suma importancia. Significan que a los siete días,
una caña que llega con siete días de retraso al central, pierde el 25%,
es decir, la cuarta parte del azúcar que habría producido si hubiese
llegado inmediatamente después del corte. Y a los 10 días pierde casi el
40%. Son cifras verdaderamente importantes.

En todas esas ocasiones en que por las razones que sea la caña tarda 10
días en molerse, sepan, deben saber todos nuestros trabajadores, todos
los que participan en la zafra, debe saberlo todo el pueblo, que la caña
pierde cerca de un 40% del azúcar que debía producir, y que en siete
días pierde un 25%.

De manera que esto por sí mismo, estas cifras por sí mismas señalan la
extraordinaria importancia de que las cañas lleguen frescas a los
centrales; la extraordinaria importancia de que no se acumulen cuatro,
cinco o seis normas en el suelo; la extraordinaria importancia de que
nunca se acumulen más de dos normas de caña en el suelo. De manera que
estas cifras de normas de caña en el suelo son importantísimas, porque
cuando se acumulan cinco y seis normas de caña en el suelo, en cualquier
central, estamos perdiendo el 40% del azúcar.

De modo que si una caña que, cortada, a las 48 horas, por ejemplo, en
que solo ha perdido un 6,16, se lleva al central, y si toda la caña
necesaria para producir 10 millones de toneladas de azúcar llegara al
central como promedio a las 48 horas de cortada, la caña necesaria para
producir 10 millones de toneladas de azúcar, con un promedio de 48 horas
de cortada, esa misma caña, llegando al central con siete días de
cortada produciría aproximadamente 8 millones de toneladas de azúcar.

Vean qué diferencia: entre un promedio de dos días y un promedio de
siete días, la misma caña necesaria para producir 10 millones de
toneladas produciría solamente 8 millones de toneladas. Esto, sin contar
los inconvenientes que la caña atrasada tiene en el proceso industrial,
sobre todo el problema de las inversiones, del azúcar, que crea y
multiplica las dificultades en el proceso industrial.

Por tanto, es importante que todo el mundo conozca estas cifras, y
conozca todo el mundo la importancia decisiva de llevar caña fresca a
los centrales, y de coordinar el esfuerzo y el trabajo, organizarlo y
dirigirlo de manera que estos principios con relación al tiempo de
molida de la caña se hagan de manera adecuada y se cumplan
estrictamente.

Estos dos factores, programa de corte y frescura de la caña, son
factores esencialmente decisivos.

Pero a la vez, en el campo todavía quedan otros aspectos como es el
problema de la caña que queda, caña cortada que queda en el campo, y que
a veces puede ser un 5%, un 8% ó un 10%. Un 5%, en una zafra de 10
millones de toneladas de azúcar, significa caña suficiente para producir
medio millón de toneladas.

A las cañas que quedan en el campo porque no se recogen adecuadamente
hay que añadir las cañas que caen por los caminos y las guardarrayas y
las cañas que caen a lo largo de la vía.

Ninguno de estos factores puede ser desatendido, ninguno de estos
factores puede ser descuidado, porque la suma de esas cañas que quedan
en el campo o quedan en los caminos o quedan en la vía pueden llegar a
equivaler hasta un millón de toneladas de azúcar.

Son muy importantes también en el corte las cuestiones relacionadas con
las normas de corte: el largo de la caña, la cuestión de cortar las
cañas bajas, bien bajas; porque también ahí, pequeños por cientos que
queden en el plantón, precisamente de las partes de la caña que
contienen más azúcar, influyen notablemente en la cantidad total de
azúcar a producir. Y de la misma forma, la caña que queda en el cogollo.

Se habló una vez de la consigna: ni caña en el cogollo ni cogollo en la
caña. Pero se llegó a la conclusión de que había que enfatizar sobre
todo en que no quedara caña en el cogollo. Porque todas esas cañas que
quedan, o en el plantón o en el cogollo, constituyen por cientos que
cuando se suman se elevan a cifras considerables.

Y el cumplimiento de las normas técnicas de corte y alza influye también
grandemente en el proceso industrial de la caña.

Si estos factores se atienden, si estos factores señalados se atienden
como es debido ---el programa de corte, la molida de caña fresca, la
recogida de las cañas en los campos y en los caminos y en las vías
férreas---; si esos factores se atienden, la cifra de 11,75 de
rendimiento sin duda que quedaría muy por debajo de lo que lograríamos,
a pesar de la prolongación y el inicio temprano de la zafra.

Están los problemas relacionados con las transportaciones, importantes,
fundamentales. Porque no pueden fallar ninguno de estos aspectos: ni el
corte, ni la transportación, ni el proceso industrial. Están todos los
programas de movimiento de los trenes, la circulación de los carros, de
las locomotoras, el estado de las vías, y todas las medidas a tomar que
han sido estudiadas, que están señaladas y están escritas.

Y luego, en el proceso industrial, hay también una serie de cuestiones,
de problemas, que han sido ampliamente analizados con los compañeros, y
que tiene que ver con la cantidad de azúcar que se recobra y que puede
llegar a ser de un 86%, de un 87% incluso. Ese por ciento de
recuperación es muy importante y está en dependencia del cumplimiento
adecuado y cabal de todas las actividades en el proceso de producción de
la caña.

Los compañeros de la industria estiman que una cosa fundamentalísima es
el control del proceso industrial, es el control de cada trabajador, del
trabajo de los equipos y de las máquinas correspondientes a cada uno de
ellos a lo largo del proceso industrial.

Este es un aspecto en que la disciplina resulta esencial y en que
ciertamente en los últimos años muchas veces se han descubierto
problemas de indisciplina, descuido, negligencia y otras fallas por el
estilo y, en otras ocasiones, inexperiencia.

Cualquiera puede comprender perfectamente que un central es una máquina
constituido por una serie de equipos, en que ninguno de esos equipos,
ninguno de esos procesos puede funcionar independientemente de los
demás, que un central es como un reloj en que cualquier rotura,
cualquier descuido en una de sus partes detiene el proceso.

Y en muchas ocasiones hay roturas que se producen por negligencia, por
descuido; problemas que se producen ya no por defecto de las máquinas
sino por defecto de los hombres que manejan esas máquinas.

De manera que los compañeros de la industria estiman que el control del
proceso y de cada una de las actividades que realiza el obrero en el
proceso industrial es fundamental, al objeto de lograr un
aprovechamiento óptimo y un recobrado máximo de azúcar, un mínimo de
azúcar en la cachaza, en las mieles y en el bagazo.

Están todos los problemas de molinos, de calderas, de centrífugas.
También los compañeros en las provincias han estudiado todos esos
procesos con mucho detalle, han hecho estudios, han hecho múltiples
reuniones y han escrito bastante sobre cada uno de esos problemas.

Aquí la cuestión de la disciplina es fundamental. Es fundamental que
cuando un obrero termine un turno no pase el equipo al obrero que viene
detrás cuando se va a la entrada del central o en el ómnibus o en una
esquina. Es fundamental que cada obrero se sienta responsable de su
equipo hasta el momento en que llegue el sustituto de ese equipo y que
le informe pormenorizadamente de todos los datos necesarios y no se
marche de su equipo hasta que no llegue el sustituto.

Esto a su vez encarece la importancia de la disciplina y de la
asistencia al trabajo y de las consecuencias sumamente perjudiciales que
el ausentismo puede provocar en el proceso industrial.

La disciplina laboral resulta algo que es necesario enfatizar al máximo,
apelando incesantemente al sentido de responsabilidad de los
trabajadores de la industria.

Porque esta no es una batalla de los administradores o de los
dirigentes: ¡Esta es una batalla de todo el pueblo! Y cada obrero, como
un soldado, como lo haría en una trinchera defendiendo el país, como lo
haría frente a un ataque enemigo, como lo hicieron los combatientes
revolucionarios en los momentos decisivos, debe sentirse como un soldado
en una trinchera con el fusil en la mano cumpliendo su deber (APLAUSOS).

En esta ocasión, como nunca antes, se requiere de ese patriotismo, de
ese espíritu revolucionario constante, de todos los días. En esta
ocasión, como en ninguna otra, hace falta que nuestros trabajadores den
muestra de ese espíritu; nuestros trabajadores que sabemos de lo que son
capaces en momentos decisivos, que sabemos lo que han sido capaces de
hacer en los momentos de peligro, la actitud con que han estado
dispuestos a darlo todo en un momento heroico. Pero en esta ocasión se
requiere ese heroísmo callado y silencioso de todos los días.

Sabemos que en el pasado las zafras eran más cortas. En el pasado los
trabajadores esperaban con ansia el momento del comienzo de la zafra;
que por cada obrero trabajando en un central había muchos obreros
esperando la posibilidad o una oportunidad de poder ir a trabajar a ese
central. Las consecuencias siempre eran muy nocivas para el obrero que
no cumpliera estrictamente las exigencias de los propietarios de los
centrales.

En la actualidad, hoy, no es el problema de ayer ---el problema del
"tiempo muerto"--- sino todo lo contrario: el problema de los brazos
necesarios para manejar esa fábrica. Hoy ya prácticamente desapareció
hace tiempo el "tiempo muerto". Hoy las zafras son zafras prolongadas, e
incluso ya los obreros azucareros, que desempeñaban un tipo de trabajo
cíclico, ya son considerados como obreros de todo el año. De manera que
ha desaparecido una de esas circunstancias que tanto atormentó y que
tanto angustió a cientos de miles de trabajadores cubanos: el problema
del "tiempo muerto", aquella especie de flagelo que azotaba a los
trabajadores de nuestro país.

Ya no tenemos "tiempo muerto". Ya nunca más volveremos a tener "tiempo
muerto". Ya nunca más volveremos a tener colas de hombres esperando a la
entrada de un central. Ya los obreros de hoy, los viejos que conocieron
aquellos problemas y los nuevos que no los conocieron, no tendrán que
pasar por esas circunstancias amargas, humillantes, que obligaban a la
disciplina del trabajo como una cuestión de vida o muerte.

Es necesario saber que el problema de esa disciplina en una situación en
que aquellos males desaparecieron, en una situación en que el obrero es
la persona directamente beneficiada o perjudicada por cualquier falla en
el trabajo, por cualquier negligencia, por cualquier indisciplina, por
cualquier incumplimiento. En esa circunstancia nada puede sustituir la
actitud consciente del hombre, el sentido del deber del hombre, puesto
que la sociedad socialista no puede acudir a los procedimientos de los
capitalistas.

La sociedad socialista no dispone de aquellos medios coercitivos, entre
los cuales el primero de todos era el desempleo, el hambre y las
terribles consecuencias para el trabajador que no cumplía las
obligaciones que le imponía el capitalista. No puede constituirse un
dirigente en el lugar y grado de una empresa capitalista, de una
compañía yanki. No puede acudir la Revolución a métodos coercitivos.

Por eso la Revolución, la Revolución que libera de aquellos flagelos, la
Revolución que trabaja para el futuro, que trabaja para todo el pueblo,
depende en lo esencial no de la voluntad de los que la dirijan, ¡no!,
sino de la voluntad de todo el pueblo, de lo que sean capaces de hacer
los propios trabajadores.

Esto no quiere decir que los cuadros responsabilizados no tengan el
deber de ser exigentes. Exigentes no quiere decir amenazar a nadie,
exigentes no quiere decir ni mucho menos castigar a nadie. Aunque en
ocasiones determinadas cosas indispensablemente deben ser castigadas;
pero no es el castigo, ni puede ser el castigo. Cuando se habla de que
un dirigente, un cuadro, es débil, es porque no sabe apelar al
trabajador, no sabe señalarle cualquier debilidad o cualquier fallo.

y seríamos unos ilusos si creyéramos que podríamos avanzar, que
podríamos llegar a constituir un pueblo moderno, un pueblo que marchara
hacia adelante, sin que constantemente se acudiera a la apelación, al
reclamo que se debe hacer a cada hombre en su puesto.

Los cuadros tienen el deber de señalar a cada trabajador cada vez que
cometan una falla, pedirle. Porque hay algo esencial en el hombre, algo
que puede mucho más que cualquier otro resorte, algo que puede ser capaz
de mucho más de lo que podía en el pasado el hambre, la amenaza de
desempleo y de miseria. ¡Y ese factor es la propia vergüenza del hombre!
(APLAUSOS)

Y es precisamente con ese resorte que los hombres y los pueblos han sido
capaces de realizar hechos extraordinarios: la estimación que cada
hombre tiene de sí mismo, su sentido del honor, su sentido de la
dignidad, el aprecio que siente por el concepto que los demás puedan
tener de él.

Y es muy difícil, casi anormal, encontrarse un hombre que realmente
carezca de pundonor, de honor, de dignidad, de vergüenza.

Y eso se ha visto muchas veces. Y precisamente ese sentimiento es el que
hace a los combatientes, a los buenos soldados en la guerra, a los
buenos guerrilleros en la lucha. Ese factor que hace que el hombre sepa
apreciar mucho más su honor que su propia vida.

Y nosotros podríamos decir que el deber fundamental de los hombres que
dirigen es saber apelar a esa condición del hombre, a ese sentido del
honor y a ese sentido de la dignidad del hombre. Porque es el único
resorte, la única fuerza, pero por fortuna el resorte decisivo, la
fuerza fundamental de los pueblos.

Porque a ningún hombre le gusta y a todo hombre le duele que se le tenga
que reprochar con razón una falta, un fallo, un incumplimiento del
deber. Es muy difícil encontrar un solo hombre que no sienta pena, que
no sienta dolor cuando con razón le pueden señalar una debilidad, una
falta, una irresponsabilidad.

Y es que muchas veces no se sabe apelar a ese sentimiento, es que muchas
veces no se sabe tocar ese resorte que nosotros sabemos que es el
resorte decisivo de la conducta del hombre, y es el único resorte al que
hay que apelar incesantemente.

De esa manera a veces se conciben cambios sustanciales en un centro de
trabajo: reducidos a porcentajes exiguos los problemas del ausentismo en
talleres que eran talleres desorganizados, con problemas de todo tipo,
con un verdadero trabajo hecho así a conciencia, apelando a los
trabajadores, apelando a ese sentido del honor, apelando a la vergüenza
de los trabajadores. Se han producido cambios increíbles en muchos
puntos.

Hay que saber criticar, lo mismo que hay que saber estimular, alentar y
mostrar el aprecio cuando el trabajador es capaz de realizar esfuerzos
superiores, esfuerzos máximos en el cumplimiento de su tarea.

Tenemos la circunstancia de que ahora las zafras son prolongadas. Ha
desaparecido, sí, el "tiempo muerto"; el trabajo está asegurado todo el
año. Y creemos, desde luego, que el sistema antiguo que había, y que
todavía perdura en los centrales, de un trabajo incesante, de los tres
turnos sin ningún relevo, debe ser en un momento determinado superado.

De manera que existe el criterio de, cuando las circunstancias lo
permitan más adelante, crear un relevo en todos los centrales, al objeto
de garantizar el descanso semanal y garantizar también las vacaciones de
todos los trabajadores azucareros.

De manera que más adelante, y en la medida en que se eleve la
productividad del trabajo, en la medida en que se modernicen nuestros
centrales, comprendemos la justa necesidad de que este problema se
contemple y se resuelva.

Pero la Revolución aspira en los años venideros no solo a una
productividad mucho más alta de la industria, sino también a disponer de
la fuerza de trabajo necesaria para crear el turno de relevo y aun así
reducir el número total de obreros necesarios en la industria azucarera.

De manera que en un futuro deberemos llegar a moler mucha más caña,
tener el turno de relevo, y a la vez ahorrar parte de la fuerza de
trabajo que hoy se requiere en una industria, donde muchos procesos son
anticuados, donde muchas máquinas son anticuadas.

Todo el mundo sabe que la industria azucarera antes de la Revolución, en
los últimos 20 años, prácticamente no había realizado innovaciones de
ninguna clase ni inversiones de importancia. Y que la edad promedio de
muchos de nuestros centrales pasa de 40 años, y hay máquinas, equipos,
que tienen más de 50 años. Y tenemos necesidad de ir renovando esos
equipos, y ya con motivo de la zafra de los 10 millones se ha producido
una importante renovación en la industria, que naturalmente continuará a
ritmo acelerado en los años futuros.

Estos factores mencionados con relación a la agricultura y a la
industria cañera son factores decisivos en el cumplimiento de este
compromiso de los 10 millones.

¿Qué significan para nuestro país estos 10 millones? Esta cifra, como
ustedes saben, en todo el mundo se discutió mucho. Se puede decir que en
el exterior del país muchas personas ---tal vez la mayoría de las
personas--- creían que nosotros no podríamos cumplir esta meta en 1970.
Los enemigos de la Revolución, naturalmente, se encargaron de hacer
creer que eso era una cosa imposible.

De todas formas la meta era dura, era difícil, y teníamos algunos
retrasos en lo que se refiere a las inversiones y fundamentalmente en lo
que se refería a las disponibilidades de caña.

Pero no se trata aquí solamente de una cuestión política, de una
cuestión moral, de una cuestión de prestigio. Se trata de una cuestión
económica fundamental para nuestro país. En los últimos años el crédito
de Cuba ha ido ampliándose considerablemente; ustedes han podido ver qué
gran número de equipos de distintas procedencias han estado llegando a
nuestro país en estos años. ¿Resultado de qué? Resultado del
cumplimiento estricto por parte de Cuba de sus compromisos; resultado
del pago puntual de cada una de sus obligaciones financieras.

Esto, naturalmente, contribuyó mucho a derrotar el bloqueo económico
contra nuestro país. En un principio la situación era tal que incluso
con dinero en la mano a nuestro país le resultaba difícil comprar un
camión, un buldócer, una grúa, un equipo de construcción cualquiera, una
industria; le resultaba difícil. No solo eso: en los primeros tiempos,
disponiendo de considerables cantidades de níquel, resultaba difícil
vender nuestro níquel.

La fuerza de las presiones imperialistas se hacía notar, no ya para
darle créditos al país a pagar en cuatro años, cinco años, siete años,
ocho años; para vendernos el equipo al contado muchas veces era
imposible; exportar nuestros productos se hacía muy difícil.

Sin embargo, la seriedad de nuestro país, el cumplimiento de sus
obligaciones, fue abriendo brechas, de manera tal que en los últimos
años ya nuestro país ha podido contar con abundantes créditos a pagar en
tres años, a pagar en cuatro, a pagar en cinco, e incluso ya hemos
llegado a obtener créditos hasta por ocho años. La mayor parte de los
barcos de nuestra creciente flota mercante, al igual que nuestra
creciente flota pesquera, han podido ser adquiridos gracias a esos
créditos (APLAUSOS). Los miles de camiones, buldóceres, y equipos de
construcción de presas, de caminos, de carreteras, de drenaje, para el
desarrollo agropecuario del país, los sistemas de riego, han podido ser
adquiridos gracias a esos créditos, incluso cuando nuestra producción
azucarera era de 5 millones o cinco millones y medio, incluso cuando el
precio del azúcar estaba a 1,40 o a 1,50.

Nuestro país tenía que hacer una administración escrupulosa de cada
divisa, porque no solo se trataba de ir pagando lo que comprábamos sino
de las nuevas necesidades. Porque se comprende perfectamente que un país
no puede desarrollarse si no importa mucho más de lo que exporta durante
un período. Un país no puede satisfacer sus necesidades elementales de
alimentación, vestido, calzado, educación, medicinas, y a la vez las
enormes inversiones que tiene que hacer para el desarrollo, si no hay
confianza en ese país, si no dispone de recursos externos. Porque para
cada fábrica, cada termoeléctrica, cada industria, cada equipo
---indispensables para el desarrollo de un país subdesarrollado, y de
veras subdesarrollado, que no tenía más que una industria cañera
anticuada y unas pocas fábricas transformadoras de materias primas---,
un país en esas condiciones necesita hacer grandes inversiones.

Y así, con ese crédito no solo se adquirieron equipos para el desarrollo
agrícola sino también para el desarrollo industrial. La planta de
fertilizantes de Cienfuegos, por ejemplo, una planta que cuesta
aproximadamente unos 40 millones de dólares en divisas, se ha podido
adquirir y a fines del próximo año estará terminada, con una capacidad
de casi medio millón de toneladas de fertilizantes ---tan indispensable
para la producción agrícola--- gracias a la solidez del crédito y la
seriedad de la Revolución.

Nuestro níquel ya hoy día se vende fácilmente, a pesar de todas las
presiones imperialistas, que llegaba a amenazar a cualquier industria
europea que adquiriera níquel a Cuba con no comprarle metales, con no
comprarle equipos producidos con ese níquel. Y así, cada vez que nuestro
país estaba próximo a concertar una operación de venta de níquel
llegaban las presiones, y como naturalmente Estados Unidos es un
importante mercado para muchas industrias europeas, se veían compelidos
a renunciar a la adquisición de nuestro níquel. Y actualmente nuestro
níquel no solamente se compra sino que es altamente demandado. Y en
estos últimos tiempos, con motivo de la carestía del níquel, de la falta
de níquel en el mercado, en ocasiones la tonelada de níquel cubano ha
llegado a adquirir valor superior a los 10 000 dólares por tonelada.

Nuestro país, sin embargo, tiene enormes reservas de níquel. Si nuestro
país dispusiera de instalaciones industriales podría elevar su
producción de níquel a .100 000 toneladas, a 120 000 toneladas por año.

¡Ah!, pero para desarrollar esos recursos minerales el país necesita
instalaciones, el país necesita inversiones. Y son inversiones costosas.
Si se va a hacer una fábrica de níquel se tarda dos años, tres años,
cuatro años, construyéndola; cuatro años importando máquinas y
realizando trabajos antes de que se venda una sola onza de níquel.

Las inversiones que nuestro país debe hacer en todas las ramas de la
industria en los próximos años son considerables, son cuantiosas. En la
industria minera, en la industria energética, nuevas refinerías de
petróleo que demandan las necesidades de la economía, nuevas capacidades
eléctricas, nuevas capacidades en la industria de la construcción,
nuevas capacidades en la producción de níquel y otros minerales.
Necesita nuestro país resolver muchos problemas, no solo con las
industrias básicas como esta mencionada o como la petroquímica,
incluidos los fertilizantes, sino la producción de maquinaria agrícola,
de combinadas, la producción de materias primas fundamentales, e incluso
la producción de acero, para lo cual disponemos de toda la materia
prima, y que lo que necesitamos es técnica, es decir, técnicos e
instalaciones industriales.

Pero no solo las industrias básicas, sino también nuestra industria
ligera: es necesario ampliar las capacidades de producción de tejidos
considerablemente; las capacidades de producción de calzado. Nuestra
industria ligera tiene enormes necesidades de inversiones en todos los
órdenes. Como la industria alimenticia: en molinos arroceros, en
complejos industriales lecheros para poder procesar toda la leche que va
a disponer nuestro país en los próximos años.

Y todo eso requiere de grandes inversiones, y esas inversiones solo es
posible realizarlas a base de la seriedad del país, del crédito con que
cuente nuestro país, que deberá invertir en los próximos 10 años no solo
decenas de millones sino miles de millones en la industria, en el
desarrollo industrial, que va a adquirir un ritmo serio en los próximos
años.

Para lograr eso, es conocida la cantidad de centros de acopio que
tenemos que hacer; es conocida la cantidad de buldóceres que debemos
importar, y de combinadas a construir, para liberar la fuerza de
trabajo, la enorme fuerza de trabajo que se emplea hoy en la caña, que
todavía cortamos por métodos primitivos.

Todo nuestro pueblo debe saber lo que significan, lo que importan, en un
destino que no es lejano, en un desarrollo que está a nuestras puertas,
en los próximos 10 años, las necesidades financieras y económicas de
nuestro país. Y esas necesidades solo se pueden satisfacer en la medida
en que el mundo tenga confianza en nuestro país.

Por eso nosotros estamos absolutamente seguros de que esta es una prueba
decisiva, de que esta es una batalla decisiva para el porvenir de
nuestro pueblo, de que esta es una batalla histórica. Porque esta zafra
de los 10 millones abrirá la confianza hacia el país absolutamente,
abrirá de par en par las puertas del crédito a nuestro país, consolidará
toda la confianza de los que han concedido los créditos a Cuba.

Y si en circunstancias difíciles, en medio del bloqueo y con
producciones todavía relativamente pequeñas, nos fuimos abriendo paso,
hemos conquistado la posición que tenemos hoy, ¿qué no será en el
momento en que se demuestre que sí, que nuestra economía puede, que
nuestro pueblo es capaz de realizar una proeza en el orden económico que
la inmensa mayoría consideraba imposible?

Porque frente al hecho, frente a las cifras, ya no habrá rezago de
dudas, ya no habrá argumentación, ya no habrá manera de detener la
ilimitada confianza en el proceso revolucionario de nuestro país, ya no
habrá manera de detener la avalancha tremenda de recursos que tendremos
a nuestra disposición. Porque nuestro país tiene recursos naturales
importantes y puede desarrollar no solo la agricultura ---que avanza
rápidamente a convertirse en una de las más productivas, de las de más
rápido desarrollo y de las más modernas del mundo---, sino también en el
campo de la industria, en ramas que son esenciales para el desarrollo,
la consolidación y el bienestar de nuestro pueblo.

He hecho esta larga referencia a tal circunstancia porque es necesario
que cada trabajador, cada cubano sopese y evalúe todos estos hechos,
sopese la importancia que tienen los 10 millones.

Desde luego que se ha producido un fenómeno psicológico, un estado
increíble de interés y de entusiasmo por los 10 millones, de disposición
a participar en esta batalla histórica. Ese es un fenómeno psicológico.

Hay que decir que en estos momentos el problema no es saber quién está
dispuesto a ir a participar en la zafra; que en estos momentos el
problema fundamental es precisar con toda exactitud quiénes no pueden ir
de ninguna manera (APLAUSOS).

En este momento los problemas que tienen los organismos, las fábricas,
los centros de trabajo, es cómo frenar la presión. Y no hay sitio del
país, ciertamente, donde ese problema no se haya presentado.

Ya se está empezando a plantear la cuestión de a quiénes hay que
prohibir que participen en la zafra de los 10 millones, a quiénes
debemos prohibirles, porque si se dejan llevar por su entusiasmo, su
deseo de participar, puedan descuidar otras tareas muy importantes.
Digamos ---ejemplo--- ordeñadores, inseminadores, para poner dos casos
nada más entre las decenas que se pueden mencionar. Infinidad de
trabajadores en muchos frentes, que quieren de todas formas participar
en la zafra.

Puede decirse que nadie, ningún revolucionario quiere dejar de
participar. Y muchos dicen que cuando les pregunten en el futuro: "¿Qué
hizo en la zafra de los 10 millones?", qué va a responder si no lo dejan
participar en la zafra de los 10 millones (APLAUSOS PROLONGADOS).

Este es un hecho formidable, magnífico. Puede decirse de veras que nunca
como hoy hubo en las masas tal disposición de lucha y de trabajo, nunca
como hoy en las masas hubo tan seria disposición. Y ese esfuerzo, que en
los primeros tiempos de la Revolución era de unos pocos, que fue
creciendo en algunos casos a veces frívolamente la cuestión de
participación en las actividades productivas, es hoy un fenómeno de
masas, es hoy algo realmente admirable, porque ya es la disposición
seria, no la disposición festiva, no hacer lo que hacen los demás. ¡Es
una disposición profunda y consciente! Eso crea circunstancias
subjetivas muy favorables al éxito de esta batalla.

Es imposible que un ejército que esté consciente de lo que hace y tenga
deseos de combatir en serio, no tenga ya de por sí ---por esas
circunstancias--- todas las posibilidades de victoria. ¡Y esa es la
situación de las masas!

A los dirigentes les corresponde dirigir ese ejército de manera
inteligente, de manera acertada, en el transcurso de esa batalla.

Debemos tener presente de que no es solo la zafra de los 10 millones.
Otros importantísimos planes están en marcha. Y tenemos un ejemplo ya
mencionado, como el caso del arroz, de manera que las cantidades que se
pensaban producir en arroz en el año 1973, ya en 1970 se producirá el
doble de esas cantidades. ¡En arroz estamos adelantados como tres o
cuatro años! (APLAUSOS.)

Y si en esta primavera se sembraron 7 000 caballerías, en la próxima
primavera, la de 1970, en el transcurso de 1970, de la primavera de 1970
se sembrará más del doble que ese número de caballerías de arroz
(APLAUSOS).

Y los rendimientos que ya se están obteniendo son formidables, al
extremo que nos crean ya el problema industrial, ¡nos crean el problema
industrial! Ya la cosecha de esas 7 000 caballerías a fines de año, pero
con cáscara\... Si no fuera así, ya podría aumentarse de inmediato,
desde el mes de diciembre, considerablemente la cuota de arroz. Pero es
arroz con cáscara, que se descascara en el transcurso de un año porque
ya las capacidades industriales están por debajo.

Significa que no vamos a dar marcha atrás, pero que debemos en el
próximo año enfrentar un problema de instalaciones no solo de secaderos
---que ya fue serio---, sino de molinos para procesar toda esa cosecha.
Y ya el año que viene tenemos todo el arroz de variedades nuevas, de
variedades de más rendimiento, y no vamos ahora a retroceder sino
afrontar los problemas consecuentes de desarrollar las capacidades
industriales para "molinar" todo el arroz hasta satisfacer a plenitud
todas las necesidades. Y como además sobrará, sobrará arroz\... Y esto
va a ser otra de las cosas que va a costar trabajo creer en el exterior:
que a este país en 1971 le sobre el arroz, le sobren algunos cientos de
miles de toneladas de arroz (APLAUSOS); ya con la cosecha de 1970, no
con la cosecha de 1971, sino con lo que se recoja ya de la siembra de
primavera del próximo año. Esos trabajos están muy adelantados, las
maquinarias aseguradas, en las obras hidráulicas se trabaja
intensamente, y se ha logrado darle un impulso a ese cultivo tremendo.

Esto implica las tareas, las actividades a realizar en el próximo año.

De la misma manera, el próximo año habrá que darle un impulso decisivo a
la ganadería. Y debemos tratar de sembrar no menos de 20 000 caballerías
de pasto el próximo año para poder satisfacer las necesidades de la masa
creciente de nuestro ganado, de alimento en cantidad y calidad. Y
tenemos que dar el próximo año un golpe decisivo en la siembra de pasto,
junto con la de arroz.

Y parejamente otro cultivo se desarrolla: la siembra de cítricos, por
ejemplo, que no ha adquirido todavía toda su fuerza, ya en este año
equivale a una siembra igual a todos los cítricos que se sembraron desde
1900 hasta ahora.

Es decir, en este solo año víspera de 1970 los cítricos que se siembran
son una cantidad de caballerías igual a todas las que se habían sembrado
en 68 años. Y todavía no ha alcanzado todo el ritmo, porque,
lógicamente, fue priorizada la caña.

Eso no impidió trabajar en el arroz, no impidió trabajar en el cítrico,
no ha impedido los trabajos serios que se han estado haciendo ya en las
viandas y en los vegetales con vistas a disponer en abundancia de todos
esos productos el próximo año.

Hay una serie de tareas en la agricultura muy importantes. Tenemos, por
ejemplo, con la misma agricultura cañera el problema del cultivo, la
fertilización de las cañas para 1971. Es el caso de que no podemos ya
pensar solo en el año 1970, hay que pensar en el año 1971, hay que
pensar en la zafra de 1971 en que no debemos dejar caer la producción.

Si ya disponemos de algo más de 110 000 caballerías para la zafra de
1970, en 1971 no dispondremos de las mismas cantidades de cañas nuevas
---que ustedes saben lo que rinden esas cañas nuevas de frío---, pero
dispondremos de unas 7 000 caballerías más en 1971 que en 1970. El 1969
fue un buen año de lluvias. Por eso puede venir más seco el 1970. La
cuestión del cultivo es decisiva. El cultivo con las máquinas "Herrera".

Hemos tenido problemas y todavía tenemos problemas con esas máquinas
cultivadoras. Ahora, se ha demostrado que caballerías que este año se
pudieron cultivar con la "Herrera", relacionadas con otras caballerías
que no pudieron recibir ese tipo de trabajo, ya había 20 000 arrobas más
por caballería.

De manera que nosotros para 1971 con 117 000 caballerías
aproximadamente, el uso masivo de las máquinas cultivadoras "Herrera",
que tienen el problema del desgaste de los discos, problema no
totalmente resuelto\... Pero se están adquiriendo todos los discos
necesarios para que se fertilice y cultive con esas máquinas el máximo
de la caña. Y cuando no se pueda con las cultivadoras "Herrera", con los
arados peruanos y otros tipos de equipos.

Quiero sencillamente enfatizar la importancia del cultivo de la caña en
1970, y luego de la aplicación de los herbicidas.

Enemigo número uno de la caña es la hierba. La hierba puede reducir una
caballería de caña de 150 000 arrobas que habría podido dar
perfectamente, a 70 000, a 80 000, a 50 000, e incluso perderse.

Dispondremos afortunadamente el próximo año de herbicidas para todas las
cañas, desde el mes de enero (APLAUSOS).

De manera que tendremos en 1970 factores a nuestro favor: el herbicida.
Con un reducido número de trabajadores resolver el problema de las
hierbas. Y con eso, con un cultivo mejor, subsolando el suelo,
enterrando el fertilizante, con la ampliación de las áreas de regadío,
no debe bajar de los 10 millones nuestra producción azucarera.

¡No se trata de conquistar en 1970 los 10 millones, sino de mantenerlos!
(APLAUSOS.)

Dispondremos ya en 1971 de más combinadas. Hay un programa para
construir 300 centros de acopio para 1971 y construir 300 por año. Van a
ir delante de las combinadas incluso los centros de acopio, que ya
permiten una elevación de la productividad. Pero hay que trabajar muy
serio en la construcción de esos centros de acopio y su montaje el
próximo año; en las construcciones de combinadas.

Voy señalando estos hechos indicativos de la actividad a realizar en
1970 además de la zafra. Porque tenemos que ir decididamente a elevar la
productividad en la agricultura cañera, condición indispensable para el
ulterior desarrollo del país.

Y un programa también de combinadas y de centros de acopio para 1972, ya
listo para emplearlo en la zafra de 1972. En 1973, de ser posible, ya
tener todos los centrales con centros de acopio. Es decir que nosotros
debemos conquistar esta posición y mantenerla. Y de ahí en adelante en
los próximos 10 años irán ampliaciones de centrales, incremento de la
productividad en caña.

De manera que en los próximos 10 años volveremos a duplicar la cantidad
de caña. No decimos de azúcar porque, como explicábamos en la ciudad de
Santa Clara, una gran parte de esa caña será para producciones de miel
para la alimentación del ganado: caña que produciremos en una superficie
aproximadamente igual, solo un poco mayor de la superficie que hoy
tenemos destinada a caña para la zafra de 1970. Hay que trabajar en otra
serie de servicios, de frentes, actividades importantes.

Señalo esto, porque aunque resulte doloroso habrá muchos trabajadores
que tendrán que contribuir a esta batalla trabajando en otros frentes.
Hay algunos servicios fundamentales que no pueden abandonarse, hay
algunas producciones fundamentales que no pueden descuidarse:
producciones de tejidos, producciones de medicina, producciones de
materia prima.

Esto significa que nosotros debemos saber priorizar cada una de las
actividades. Es necesario que los compañeros que tienen cargos de
responsabilidad en la economía sepan bien qué actividad no debe sufrir
detrimento alguno, qué actividad puede esperar. En las movilizaciones de
recursos y de fuerza, o en la actitud con relación a los obreros que
quieren de todas maneras participar en la zafra, conocer perfectamente
bien que hay actividades que por el servicio que prestan, por la
producción que realizan, por la importancia que tienen para el
desarrollo del país, no deben descuidarse.

No se trata de ganar esta batalla de cualquier forma sino de manera
inteligente, no se trata de ganar esta batalla perdiendo otra: se trata
de ganar esta batalla, avanzar en la caña y mantener el esfuerzo en los
demás frentes que se consideren importantes.

De manera que cada trabajador en su puesto, que aunque en ocasiones no
sea en el campo de caña, estará contribuyendo a esta batalla.

Las fuerzas que ya se han considerado movilizadas son grandes. Nosotros
creemos que para el mes de marzo habrá aproximadamente unos 350 000
hombres al campo, ¡trescientos cincuenta mil hombres!

Debemos decir que por una serie de causas: organización unas veces,
dirección deficiente otras, problemas de alzadoras, transporte, e
incluso falta de profundización en el espíritu de muchos de nuestros
trabajadores, de profundización en la importancia que tiene la
agricultura cañera y la importancia que tiene el trabajo para nuestro
país en estos años, los rendimientos de caña diarios, de corte de caña,
han sido bajos, ¡han sido bajos!

Debemos señalar que ya prácticamente casi el ciento por ciento de la
caña se alza con máquinas; es decir, que ya nuestros trabajadores no
tienen que realizar esa tarea de cortar y además alzar. Debemos señalar
que ya no hay ningún campesino y ningún obrero agrícola que tenga que
estar 15, 16 ó 17 horas en el cañaveral para cortar y alzar; es decir,
que muchas máquinas han venido en ayuda de ese trabajo. No está
mecanizado el corte, pero el alza está casi toda mecanizada.

Y cuando se examinan los rendimientos de corte, realmente son
rendimientos bajos. Hay que decir, además, que los cálculos se han hecho
con promedios de corte de caña relativamente bajos para esta zafra.

Nosotros creemos realmente que 200 000 hombres al campo, trabajando ocho
horas, ¡ocho horas!, cortan la caña necesaria para la zafra de los 10
millones.

Claro está, no todos tienen la misma capacidad productiva, no todos
tienen la misma experiencia, la misma habilidad. En esa fuerza
mencionada hay compañeros jóvenes o compañeros que no habían cortado
caña, estudiantes; en fin, personas que por primera vez se enfrentan a
la tarea.

Pero los que cortan caña saben lo que un hombre puede cortar en cuatro
horas, lo que un hombre puede cortar en una hora y lo que un hombre
puede cortar en ocho horas, un hombre medio; no hablemos de esos
supercortadores de caña.

Hay una brigada del MINFAR que en Oriente promedió en el mes de agosto a
más de 800 arrobas por día, cortando para centro de acopio.

Si se tiene en cuenta el calor de esa provincia y el mes, hay que decir
que esos compañeros están especialmente dotados de una resistencia
física, de una resistencia al calor tremenda. Bien, no se trata de esos
cortadores.

Hay muchas brigadas de cortadores que demuestran lo que un hombre es
capaz de hacer trabajando organizadamente, con entusiasmo, con seriedad,
proponiéndose un esfuerzo serio: las brigadas millonarias. En muchos
casos esos hombres cortan ocho veces la norma de otro hombre.

Pero se podría afirmar que realmente, en cuatro horas, un cortador
medio, trabajando, puede cortar 120 arrobas, en caña con algunas
dificultades; un cortador medio puede cortar 120 arrobas. Se puede
afirmar que cualquier cortador medio en ocho horas puede cortar 200
arrobas, se puede afirmar. Incluso, algunos cortadores al principio no
lo logran, no lo logran en los primeros 10 días, 15 días; al mes lo
puede lograr, un cortador medio. Claro está que es necesario ir al campo
a cortar.

Haya veces algunos tipos de cortadores que nosotros suponemos pasan más
trabajo para cortar 50 arrobas de lo que pasarían para cortar 150
arrobas, porque para cortar 50 arrobas en un día, incluso en una mañana,
hay que estar inventando cosas para no cortar en el cañaveral,
¡inventando cosas para no cortar! (APLAUSOS.)

Hay cortadores que se les despierta el deseo de conversar en el momento
del corte.

Podríamos decir que el silencio cuando se corta caña es una buena medida
de la aplicación al corte de caña. Hablando gastan energías, aire,
rompen el ritmo de respiración, e incluso gastan más saliva de la
cuenta.

Hay cortadores que buscando la lima caminan 300 metros; a veces se
pierden las limas, nunca acaba de aparecer un responsable de una lima.

Y así, muchas veces se mata el tiempo y se pierde.

No vale la pena hacer el sacrificio de ir al campo para hacer eso, ¡no
vale realmente la pena! Carece de sentido ese tipo de actividad.

Y así tenemos, desde luego, los extremos: el que habla mucho y corta
poco y el que corta 400, 500 y 700 arrobas. Las diferencias son
increíbles.

Y es muy difícil que se pueda decir que un hombre es diez veces más
fuerte que otro, o veinte veces más fuerte que otro. Nadie estaría
dispuesto a admitir que otro es diez veces más fuerte que él, más
resistente, más saludable, suponiéndolos en condiciones normales de
salud. Puede haber alguien que diga: "Bueno, dos veces más, tres veces
más." Pero no puede decir diez, veinte veces.

El corte de caña es, sin duda, un tipo de trabajo duro, es monótono.
Pero si se va al corte de caña pensando en eso y no pensando en lo que
significa, pensando que ese es precisamente el camino de liberarnos de
ese corte casi esclavista, ese tipo de trabajo duro; si no se comprende
la profundidad, el sentido de la importancia que tiene cada machetazo
que se da, cada caña que se corta, sobre todo en estos instantes,
entonces se puede explicar que se haga la tontería de ir a un cañaveral
para no cortar.

Claro está que hay muchos factores que inciden en el corte: la
organización, el alza; cuando falla el transporte, cuando falla el alza,
cuando falla todo eso.

De manera que nosotros creemos que hay las condiciones psicológicas y
las condiciones subjetivas para esperar que cada machetero eleve su
promedio.

Por encima de los hombres que se han movilizado ---y ya las
movilizaciones son fuertes---, por encima de esas cifras, se afectan
otras actividades muy importantes. Y realmente no debemos pensar en
multiplicar el número de hombres, sino fundamentalmente en multiplicar
el ritmo de los brazos que van a cortar caña (APLAUSOS).

Nuestra reserva principal en esta zafra, nuestra reserva fundamental
mayor es precisamente el incremento de la productividad del machetero.

Nosotros sabemos, por ejemplo, lo que significan 10 arrobas más, 20
arrobas más. Si 300 000 hombres cortan 20 arrobas más, equivale a 60 000
hombres cortando 100 arrobas. Pero no se trata solo de los 60 000
hombres, sino que 60 000 hombres al campo significan 80 000 en la zafra,
más los servicios, transportaciones de todo tipo que hay que hacer con
esos 80 000 hombres. La fuerza más económica, más útil a movilizar son
los recursos potenciales que hay en el hombre.

No se trata de pedirle a nadie lo que no puede físicamente hacer: se
trata de pedir lo que puede realmente físicamente hacer, sin esfuerzos
extraordinarios. No se piden esfuerzos extraordinarios: se piden,
prácticamente, esfuerzos normales.

Y debemos lograr a toda costa los incrementos de productividad. Esta
batalla de la zafra tiene que ser una lucha, una ofensiva, cuyo ritmo
aumente incesantemente. ¡Que no se detenga, que no se estanque!

Desde el primer día de zafra, día por día, mes por mes, debemos ir
incrementando sostenidamente el ritmo de corte, el ritmo de caña molida,
para llegar a un clímax ya en el mes de febrero. Ya desde febrero tener
al tope todos los centrales: aprovechar al máximo febrero, marzo, abril:
adelantarnos en lo posible a las lluvias. Es decir, una ofensiva que se
detenga, una ofensiva que flaquee, fracasa.

Nadie corta el primer día más que a los 15 días. Pero, sin duda, día por
día se puede cortar más: una arroba más por día.

Alguien que un primer día cortara 80 arrobas y se propusiera cortar una
arroba más por día ---¡una sola!, no se le pide que sea un Sansón
cortando caña sino una arrobita más por día cuando tiene más
experiencia, más entrenamiento---, a los 60 días estaría cortando 140
arrobas, a los tres meses estaría cortando más del doble, con una arroba
más por día. Y ese no es un esfuerzo extraordinario.

Pero cada machetero ahí, cada soldado en esa batalla tiene que hacer
todos los días un poco más de esfuerzo. Casi, casi puede decirse que con
el mismo esfuerzo y más entrenamiento puede cortar una arroba más.

Y las metas deben ser realmente no una consigna: "llego hasta aquí y
cumplí". No. La meta debe ser lo que se pueda dar. Si se señalan 120 y
se pueden cortar 130, cortar 130. Piensen que cada hombre que se ahorre
en la caña será un hombre trabajando en el arroz, será un hombre
trabajando en otra rama de la agricultura y de la economía, en otros
renglones fundamentales de la economía.

Cien mil hombres que corten una arroba más por día significan 1 000
hombres, 300 000 hombres que corten una arroba más por día significan 3
000 hombres más por día ---hombres de 100 arrobas, digamos. Es decir que
300 000 hombres cortando una arroba más hacen el esfuerzo que
necesitarían 3 000 hombres al campo; cortando 10 arrobas más, el
equivalente de 30 000 hombres al campo. Un pequeño esfuerzo de cada uno
de los que ya hacen un sacrificio grande con marchar allá a los
cañaverales.

De manera que ese es nuestro recurso fundamental.

Con esta zafra que se inicia tendremos un período de trabajo largo.

Tenemos las tradicionales fechas de fines de año: la Nochebuena, el Año
Nuevo, el 2 de Enero. ¿Dónde debemos estar el día 24 de diciembre?
(EXCLAMACIONES DE: "¡En la caña!") ¡En la caña!

¿Dónde debemos estar el día Primero de Enero? (EXCLAMACIONES DE: "¡En la
caña!") ¿Dónde debemos estar el día 2 de enero, conmemorando el
aniversario de la Revolución? (EXCLAMACIONES DE: "¡En la caña!") ¡En la
caña! (APLAUSOS PROLONGADOS)

¡Y esa sí que será una verdadera conmemoración! ¡Ese sí que será un
recuerdo digno de los que han luchado y han caldo por esta causa! ¡Ese
si será un avance de la conciencia!

¿Y por qué? ¿Acaso porque no nos gustaría celebrar de otra forma esa
fecha, con fiestas, con concentraciones? ¿Acaso porque no nos gustaría
conmemorar las fiestas tradicionales? ¡No!, sino porque la necesidad nos
impone esa actividad, la necesidad nos impone ese deber.

Si interrumpimos ese descomunal esfuerzo, si interrumpimos la ofensiva
en esos días, corremos el riesgo de perder la batalla.

Y por eso, de los centrales que estén moliendo, el día de máxima razón
de molida debe ser el día 25, cuando todos se den cita allí en los
cañaverales, el 23, el 24. Y el día de máxima razón de molida de todos
los centrales en enero debe ser el día 2, cuando el día 1ro todo el
mundo se haya dado cita allí el día 31 todo el mundo se haya dado cita
en los cañaverales (APLAUSOS).

¿Es que acaso no tendremos fiestas? ¿Es que acaso no tendremos
celebraciones? ¡Sí, las tendremos después de la zafra! ¡Las tendremos en
julio con los 10 millones! (APLAUSOS.)

Guardaremos el lechón para julio, guardaremos los frijoles de Nochebuena
para julio, guardaremos los turrones para julio. Y guardaremos las demás
cosas para julio, es decir, el Bacardí, el coñac, la cerveza y todas las
cosas que sean necesarias (APLAUSOS).

Hay obreros que han trabajado sin descanso en estos años, haciendo
caminos, presas, haciendo innumerables actividades, con la zafra por
delante. No quiere decir que el trabajo termine, que no nos esperen
otras muchas grandes tareas. Pero el momento lógico, el momento adecuado
para hacer un alto será una vez ganada esta batalla de los 10 millones.

Entonces sí tendremos un formidable 26 de Julio. Entonces sí tendremos
fiesta en Santiago y en todos los pueblos. Y entonces sí tendremos
carnavales y tendremos de todo en el mes de julio (APLAUSOS). Y
tendremos fiestas en todos los pueblos y en todos los centrales
azucareros y en todas las granjas.

Y sin duda, cuando ese momento llegue, con la lógica y natural
satisfacción y alegría de todo el pueblo, serán sin duda de las fiestas
más felices que hayamos tenido nunca en nuestro país (APLAUSOS).

De manera que, por delante, una zafra prolongada, un trabajo arduo, un
trabajo serio, un trabajo responsable. Conscientes de lo que significa
para nuestro pueblo.

No tenemos la menor duda de que mucha gente estará pendiente de Cuba en
el mundo entero. No tenemos la menor duda de que mucha gente estará
atenta a este compromiso, a este reto histórico. No tenemos duda de que
mucha gente estará atenta para saber cuál es la capacidad de nuestro
pueblo para lograr estos avances. Como no tenemos la menor duda de que
los enemigos de la Revolución, los imperialistas, estarán también muy
pendientes y muy preocupados.

Al imperialismo le hemos infligido muchas derrotas: la Revolución; la
consolidación de la Revolución; la resistencia a sus agresiones, a sus
bloqueos; Girón y otros muchos episodios. Pero sin duda de ninguna clase
que ninguno de los éxitos logrados por la Revolución, ninguna de las
victorias les dolerá tanto, les preocupará tanto como esta victoria,
porque ellos se lo apostaron todo al fracaso de nuestro pueblo. Ellos se
lo apostaron todo a que, habiéndose marchado los latifundistas, las
compañías y los genios del capitalismo, no podríamos ganar esta batalla;
que nunca seríamos capaces de manejar esos centrales y esas tierras, y
producir caña para 10 millones y cortarla y molerla. Se lo jugaron todo.
Creían en la superioridad de su sistema, de su sistema egoísta que
esclaviza y explota al hombre, de su sistema egoísta que obliga al
hombre a trabajar so pena de hambre, de miseria e incluso de la muerte.

Los reaccionarios se han apostado mucho para desacreditar a las
revoluciones, para desprestigiar a los movimientos populares. Se lo
apostaron todo a que las masas de los trabajadores humildes de este
país, de los campesinos, de los jóvenes de este país, no podrían llevar
adelante la economía, no podrían llevar adelante la Revolución.

No creemos que lo único meritorio, difícil que haya hecho la Revolución,
sean los 10 millones, ¡no! La batalla ideológica contra el imperialismo;
la desaparición de los prejuicios; hacer astillas todas las mentiras
reaccionarias del imperialismo y de los explotadores; resistir sus
bloqueos económicos, sus campañas, sus acosamientos; resistir sus
agresiones, fue un mérito de no poca consideración. Pero a la Revolución
le faltaba esta otra prueba, decisiva para hoy, decisiva para mañana.

Y nosotros estamos seguros de que los 10 millones tendrán más resonancia
en el mundo con relación a la Revolución cubana, que la resonancia que
haya tenido cualquier otro hecho de la Revolución en estos años.

Con serenidad, con seguridad y con confianza, libraremos esta batalla
final. Con la inmensa satisfacción de ver a un pueblo en la actitud en
que está nuestro pueblo hoy. Con la inmensa satisfacción de ver el
estado de ánimo de las masas, la disposición de lucha y de trabajo. ¡Con
la inmensa satisfacción de que esta batalla será por encima de todo un
triunfo de la ideología, un triunfo de la conciencia, un triunfo de las
ideas más revolucionarias de nuestro pueblo!

Cuando hace algunos minutos señalábamos este hecho, los factores
subjetivos, la actitud de nuestro pueblo, no podría menos que dedicar un
segundo de nuestro pensamiento a quienes lucharon y se sacrificaron por
esto.

Hemos tenido el privilegio de llegar a esta zafra, hemos tenido el
privilegio de llegar a esta batalla.

En el pasado, cuando se hablaba de los méritos de los ciudadanos, se
hablaba de las actividades que desempeñó en una época u otra: de sus
méritos contraídos con la patria en la lucha guerrillera, en la lucha
por la conquista del poder, en la lucha contra el imperialismo, en las
luchas en Girón, en las luchas en el Escambray, en las luchas por el
desarrollo. Todas esas fueron páginas gloriosas y episodios históricos.

Ahora, en lo adelante, en el futuro, esta batalla, esta histórica zafra
será también un punto de referencia para los jóvenes y para todo nuestro
pueblo. Y comenzará a ser un importantísimo mérito en nuestro país, un
importantísimo mérito histórico, un importantísimo mérito para las
generaciones venideras, este esfuerzo de hoy: la participación de cada
uno de ustedes, la participación de nuestro pueblo, o en el frente de la
caña, o en el aseguramiento de la zafra, o en las demás actividades que
consoliden el desarrollo de nuestro país y consoliden nuestra
Revolución. Será sin duda algo que pasará a la historia de nuestro país.

Y por eso es justo que recordemos a los que hicieron posible esto, a los
que hicieron posible llegar a este combate, participar en este histórico
acontecimiento, y que dieron su vida a lo largo de esta lucha, a lo
largo de estos años, combatiendo en la clandestinidad o en las montañas,
combatiendo contra mercenarios, contra saboteadores, luchando. Y a los
que dieron su vida no solo en el combate con un arma en la mano, sino a
los que la dieron en el trabajo. Que recordemos también a numerosos
compañeros que, montando una industria, construyendo un central,
perdieron su vida; o construyendo una presa, o construyendo una
carretera, en los accidentes del trabajo. ¡Esos héroes anónimos también,
que dieron su vida y su sangre por el porvenir de nuestro país!
(APLAUSOS)

Y que recordemos especialmente a alguien que sin duda en un instante
como hoy, en un momento como este, ante una actitud como esta, sería el
más feliz de todos los revolucionarios, porque fue el que más predicó,
el que más insistió, el pionero, el abanderado de este tipo de trabajo,
el abanderado de esta lucha por la conciencia, por ganar la conciencia y
por llevar al pueblo de manera consciente al deber y al trabajo. ¡Que
recordemos en la noche de hoy, con el más profundo cariño, al Che!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Pionero del trabajo voluntario, que cuando eran unas decenas se marchaba
a los cañaverales a cortar caña, o en una combinada, o en los muelles
con una carretilla, o en una mina, lleno de fe, lleno de confianza en el
hombre, de confianza en la conciencia del hombre, cuánto habría
disfrutado él hoy de ver al pueblo de Cuba con este estado de ánimo, con
esta disposición, con esta actitud de ir masivamente a librar su
batalla; su batalla decisiva en la economía, su batalla decisiva en el
trabajo.

¿Y quiénes harán esta zafra en lo esencia sino los voluntarios? Ya hace
rato que la categoría de cortador profesional ha ido desapareciendo, del
que por razones económicas tenía que ir a cortar caña. Y puede decirse
ya que la inmensa mayoría de esta zafra de los 10 millones la harán los
voluntarios (APLAUSOS).

¿Y cómo habría sido posible esta zafra sin ese movimiento, sin esa
participación espontánea del pueblo por un sentido del deber y de la
conciencia? ¿Cómo habríamos podido ganar esta batalla? ¿De qué otra
forma? ¿Con qué promesa se habría podido llevar a nadie a ese esfuerzo,
como no fuera una causa, un sentimiento, una perspectiva, un sentido de
solidaridad humana; como no fuera ese sentimiento generoso de trabajar
para hoy y trabajar también para mañana: trabajar por una causa,
trabajar por una ideología, trabajar por la patria? ¿Cómo habría sido
posible de otra forma? ¿Cómo habría sido posible lograr esto?

Y en este esfuerzo en que nos empeñamos de los 10 millones, duro y
difícil, estamos ganando algo más que los 10 millones, que vale más que
esos 10 millones, que es este salto de calidad en las conciencias. Y
hemos ganado un espíritu, y hemos ganado conciencia de nuestras
posibilidades, y hemos ganado experiencia. Todos nuestros cuadros han
profundizado en los problemas como jamás habían profundizado en los
procesos industriales, como jamás habían profundizado en todos los
problemas de organización, de tecnología, en todas las cuestiones. Han
madurado con una gran rapidez nuestros cuadros.

Hay que decir que nuestro Partido se metió de lleno en la estructura,
dejó de ser una superestructura exclusivamente, se metió de lleno en la
esencia, en la médula del problema, a organizar y dirigir el trabajo, a
organizar y dirigir la lucha por el desarrollo, a organizar y dirigir la
producción.

Pero no solo hemos ganado en conciencia, en calidad: ¡Nos hemos
preparado para la próxima década! Ya no será ahora, de 1970 a 1980, el
pueblo nuevo, ignorante, sin experiencia, que se lanzó al esfuerzo de
estos 10 años, ¡ahora podremos lanzarnos adelante en los próximos 10
años con un pueblo mucho más experimentado, mucho más preparado, mucho
más consciente, con un pueblo mucho más aguerrido!

Y si la Revolución pudo salir victoriosa en estos 10 años pasados, ¡en
la próxima década con más razón podremos decir que nada ni nadie podrá
detenerla jamás!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
