DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE. FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA GRADUACION DE LOS 244 ALUMNOS DEL
INSTITUTO DE ECONOMIA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EFECTUADA EN EL
TEATRO DE LA CTC, EL 20 DE DICIEMBRE DE 1969, "AÑO DEL ESFUERZO
DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores;

Compañeros graduados;

Compañeros estudiantes:

Esto del resumen es nuevo. Ustedes ---algunos por lo menos--- saben cómo
se originó este acto. Un grupo numeroso de estudiantes que acababan de
tener una asamblea para el trabajo productivo, etcétera, etcétera, y que
tenían una graduación a las 9:00 de la mañana; y entonces una gran
presión (RISAS), que querían que nosotros participáramos en la
graduación.

y voy a decir con toda franqueza que si uno considera la importancia que
tienen para la Revolución los economistas, y si se tiene en cuenta la
calidad de los compañeros que se han graduado y la calidad que ha ido
adquiriendo la escuela, indiscutiblemente que no se les puede ni
regatear siquiera un deseo tan lógico motivado por la graduación\...
Bueno, los méritos son de ustedes, no míos. Yo no voy a decir que es
lógico que ustedes deseen que yo esté aquí.

Era lógico que yo me sintiera muy satisfecho de todo eso. Pero estábamos
en un período muy complicado, en que nosotros prácticamente todos los
actos los hemos suspendido. Y creo que hemos hecho bien. Me parece que
no hay dudas de eso. Y todavía yo mismo no me explico perfectamente bien
cómo fue que me "pescaron" a mí para el acto (APLAUSOS). Y además, me
ponen a hacer un resumen del acto (RISAS). Que se supone que yo tenga
que pronunciar aquí un discurso muy sesudo sobre la ciencia de la
economía y todas las demás cosas.

Y yo voy a decir como Hermes, que yo no vengo aquí a decir ningún
discurso.

Yo realmente poco tiempo he tenido para meditar un poco en el acto, o
nada, desde que me reuní con ustedes, y mentalmente incluso he estado
pendiente de otros problemas, principalmente la cuestión de la zafra. No
quiere decir esto que no se pueda hablar sobre\... Alrededor de este
tema hay bastante y si me dejan hablo hasta cuatro horas
(EXCLAMACIONES). Pero no, no voy a hablar cuatro horas (APLAUSOS).

Me alegro mucho de que ustedes hayan aplaudido fuerte cuando dije que no
iba a hablar cuatro horas. Era una especie de autocrítica que me estaba
haciendo.

Aquel día que estuvimos reunidos un rato allí surgieron un gran número
de preguntas, de cuestiones que eran de interés para ustedes. Tal vez
fuera mejor que rompiéramos la tradición y en vez de un discurso más
bien me hicieran un examen aquí, si ustedes quieren. Es decir, ustedes
pudieran expresar preguntas sobre distintos temas, sobre todo con las
cuestiones de la economía, de la zafra y de cuestiones que sean de
interés para ustedes. Y aparte de todo eso, yo puedo hacer al final
algunas breves consideraciones sobre el papel de los economistas. Y me
parece que voy a satisfacer mejor las inquietudes.

Conocemos perfectamente bien que ustedes no han estado en los últimos
años al margen de los problemas del país. Y fue un método que ha
conducido a magníficos resultados, el método de integrar los equipos de
investigación económica. En estos años ustedes han realizado un gran
número de estudios, de investigaciones.

El Rector siempre nos ha hecho llegar copia de los estudios que ustedes
hacen. Desgraciadamente el Rector tiene en la universidad un gran número
de estudios y las entregas de él se pueden pesar por arrobas, de
documentos, de papeles, de estudios, de investigaciones. Como el tiempo
no se puede medir por arrobas, no siempre tengo el privilegio de poder
leerme todos los materiales. Pero sí he leído un gran número de
materiales, y sobre todo de las investigaciones que han hecho los
equipos de investigación económica y puedo expresarles mi opinión: He
leído magníficos trabajos. Estudios serios, bastante profundos, bien
presentados.

Y ese contacto con los problemas del país a un gran número de ustedes
los ha familiarizado con la batalla del desarrollo del país. Es decir
que no estamos frente a un grupo de compañeros que vayan a empezar a oír
hablar por primera vez de las tareas y de los problemas y de los planes.
Ustedes están bastante familiarizados con relación a todo eso.

Hay en este momento una cuestión decisiva que es la zafra de los 10
millones. Digo que esa es la más importante batalla en que se ha
enfrascado el país. Si vamos a decir, tiene una importancia tan grande
como cualquier otro acontecimiento del proceso revolucionario. Y
posiblemente ustedes estén interesados en algunas cuestiones relativas a
la zafra. ¿Sí, o no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Entonces, ¿por qué alguno ---no algunos--- no comienza a plantear algo
relativo a la zafra de 1970?

JOSE FERIA SANCHEZ.- Nosotros a diario, igual que todos los compañeros,
hemos estado muy al tanto de cómo está la zafra, principalmente por los
datos que nos trae la prensa. Y estamos completamente seguros de que
alcanzamos los 10 millones.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Pero?

JOSE FERIA SANCHEZ.- ¡Exactamente!

Ahora mismo hay una cosa que nos preocupa. Por ejemplo, estamos ya casi
terminando diciembre y el promedio de toneladas de azúcar diario es de
28 000, 26 000, 27 000, no pasa de eso.

Entonces, nos pusimos a sacar nuestras cuentas\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Qué da la cuenta? .

JOSE FERIA SANCHEZ.- La cuenta da que hay que producir diariamente como
media un poco más de 60 000 toneladas para lo que queda de zafra.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Desde ahora mismo?

JOSE FERIA SANCHEZ.- No, desde ahora no, desde enero.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Desde enero?

JOSE FERIA SANCHEZ.- Sí.

Entonces, ¿qué pasa? Nosotros conocemos toda la cuestión de que los
rendimientos a partir de enero, febrero, empiezan a subir, y que
lógicamente aunque se estuviera moliendo el mismo volumen de caña que se
muele actualmente, pues se va a producir mucha más azúcar.

Pero, vaya, nosotros estamos preocupados en esta cuestión y quisiéramos
conocer un poco más sobre esto.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Correcto (APLAUSOS).

Las características de esta zafra de los 10 millones, durante toda una
primera fase, se podrá denominar como algo que produce cierta
incertidumbre. En la primera mitad de la zafra.

¿Por qué? Porque cuando haya transcurrido la mitad del tiempo de la
zafra y se haya molido la mitad de la caña, tendremos menos de la mitad
del azúcar necesario para los 10 millones. Eso se debe al hecho de que
la zafra tenía que ser una zafra larga y que, dadas las instalaciones
que poseemos, las cantidades de caña a moler, en algunas provincias y en
algunas regiones del país había que hacer una zafra de casi siete meses.

Fue necesario comenzar la zafra muy temprano, incluso se comenzó en el
mes de agosto, aunque agosto no estaba determinado tanto por las
necesidades de la propia zafra como por las necesidades de la economía,
debido a que la zafra de 1969 fue una zafra mala y eso obligó a un
esfuerzo en el mes de agosto, anticipando ya la zafra de 1970 ---agosto
y septiembre---, para producir determinadas cantidades de azúcar para
ciertos compromisos inexcusables.

Aún durante el primer período de la zafra masiva, se tenía en cuenta no
solo el factor de la zafra de 1970 sino también el aspecto económico,
las necesidades de azúcar a embarcar en este último trimestre, que
fueron tomadas en cuenta en el programa de zafra.

Pero en esencia, en esencia, la caña que se está moliendo y la caña que
se molerá hasta el 31 de diciembre es la caña que no tenía ninguna otra
posibilidad de molerse si no se molía en este período. Incluso, hay
algunas provincias, como la provincia de La Habana, que habiendo
comenzado la zafra el 28 de octubre, tendrá que terminarla a fines de
junio. Noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio:
ocho meses de zafra; porque la provincia de La Habana, con una capacidad
de molida por día de zafra de 3,8, aproximadamente, debe moler 800
millones de arrobas. La provincia de La Habana tiene 300 millones de
arrobas por encima del plan que tenía para 1970.

Esta provincia ---como ustedes pueden apreciar--- tiene 16 centrales y
los 16 centrales están en producción.

La provincia de Las Villas tiene una situación similar. Tiene un
sobrecumplimiento de unos 100 millones de arrobas de caña y, además, fue
una de las provincias donde no se hicieron ampliaciones industriales
puesto que existen allí numerosos centrales, 47 centrales, pequeños
centrales, donde no había las posibilidades de incremento de capacidades
que existían en algunos centrales de Camagüey y de Oriente.

Por ese motivo, la provincia de Las Villas, para moler sus 1 760 a 1 800
millones de arrobas, tenía que tener todos sus centrales prácticamente
funcionando desde fines de octubre hasta el mes de junio. Si ya no molía
en noviembre la caña que ha molido, habría que molerla en condiciones de
lluvia muy difíciles en el mes de julio y con riesgo incluso de
rendimientos inferiores en ese período que en el mes de noviembre.

De manera que tienen dos provincias, que tienen hasta este momento una
parte importante de las cañas molidas: la provincia de Las Villas tiene
molido ya 327 millones y terminará el 31 de diciembre con unos 410
millones de arrobas, y la provincia de La Habana tiene 136 millones y
terminará el 31 de diciembre entre 175 y 180 millones de arrobas. Esto
es casi la mitad de lo que antes La Habana molía en sus zafras
tradicionales.

En Matanzas han estado funcionando el 50% de los centrales porque tiene
más capacidades, y ha estado moliendo unos 2 millones y medio de arrobas
en aquellos centrales que tenían cañas en exceso y que, por lo tanto, no
podían limitar su zafra a los meses de enero, febrero, etcétera.

Lo mismo ha ocurrido en la provincia de Oriente. Los centrales que están
moliendo en la provincia de Oriente principalmente son un número de
centrales en los cuales se hicieron inversiones industriales y que,
además, tienen excesos de cañas. En algunas provincias como Oriente hay
algunas zonas con déficit de caña y otras zonas con exceso de caña.
Estos centrales con excesos de caña son el Argelia Libre, el "Antonio
Guiteras", el "Jesús Menéndez", el Perú, el "Urbano Noris", el "Cristino
Naranjo", el "Antonio Maceo", el Nicaragua, el "Rafael Freyre", el
"Frank País" y el "Fernando de Dios".

Estos centrales aquí aparece lo que muelen todos los días. Algunos de
estos centrales tienen un programa de molida hasta el 15 de julio y no
pueden dejar de moler un día prácticamente.

Es decir que están moliendo allí los centrales que no tienen otra
alternativa que moler sus cañas en ese período. Los centrales de
Guantánamo comenzarán en enero como el resto de los centrales.

Y Camagüey tenía una situación un poco más holgada, pero es una
provincia llana.

Estos centrales que les he mencionado, casi todos los de la costa norte
de Oriente, tienen en el mes de junio rendimientos de 12 y más por
ciento de azúcar, es decir que pueden moler por su microclima ---están
situados en regiones que no son muy lluviosas en los meses de mayo y
junio--- y que tienen históricamente rendimientos muy altos en ese
período.

Camagüey es una provincia llana, tiene zonas como la zona de "Amancio",
al sur de Camagüey y el antiguo Vertientes y la zona del antiguo
Baraguá, hoy Ecuador, Venezuela, toda esa zona; la zona de Punta Alegre,
en fin, una gran parte de los centrales de Camagüey están en zonas bajas
que tienen algunos problemas cuando empieza la primavera. Por eso
Camagüey ha abierto a un tanto por ciento de su capacidad y tendrá unos
260 millones molidos el 31 de diciembre, pero tiene más capacidad
industrial que Las Villas.

De manera que a Camagüey le faltarán unos 1 600 millones el 1ro de enero
y a Las Villas le quedarán unos 1 390 millones. Sin embargo, las
capacidades de Camagüey son mucho mayores y puede moler la caña que le
falta perfectamente dentro del período de los rendimientos óptimos.

Así que, primera conclusión: la caña que se molerá antes del 31 de
diciembre, unos 1 350 millones de arrobas, era la caña que había que
moler de todas maneras en ese período, inexcusablemente.

Ahora bien, esa caña tiene hasta este momento dos rendimientos. Uno, el
rendimiento de agosto y septiembre, que fue un rendimiento bajo, de un
6% que es lo que se podía obtener. Se sacaron 125 000 toneladas de
azúcar, se cortaron 185 millones de arrobas. Y el rendimiento acumulado
ya en este período de la zafra masiva es de 8,68, las cañas molidas
desde octubre hasta ahora. Debe terminar el 31 de diciembre con un
rendimiento acumulado de aproximadamente nueve o algo más de nueve.

Entonces cuando la caña tiene ese rendimiento, sobre todo en la primera
fase, cuando se producían 25 millones de arrobas, se producían unos 23
000, 24 000, 22 000 toneladas de azúcar.

Ya ayer, por ejemplo, día 19, con 27,7 millones de arrobas, se
produjeron 30 322 toneladas.

El rendimiento va en crecimiento, de manera que en cierto momento estará
en 12 y medio, es posible incluso que en 13. Habrá momentos en que se
produzcan 60 000 a 65 000 toneladas diarias. Esto significa que
prácticamente cada 16 ó 17 días se producirá un millón de toneladas de
azúcar.

Las capacidades teóricas de nuestros centrales alcanzan unos 50 millones
de arrobas. Nosotros debemos procurar alcanzar 42 millones de arrobas,
sobre todo en los meses de marzo, abril y los primeros 10 días de mayo.

Terminando el mes de diciembre con 1 350 millones, alcanzando un
promedio de unos 35 millones diarios en enero, de unos 38 millones en
febrero, 42 millones en marzo y abril, 30 millones en mayo, 20 millones
en junio, de acuerdo con la proyección de los rendimientos, se molerían
los 7 245 millones de arrobas que, con rendimientos de 12, unido a las
125 000 toneladas producidas en el mes de agosto y septiembre, darían
los 10 millones de toneladas de azúcar. En conjunto, 7 430 millones de
arrobas de caña con 11,85 de rendimiento de azúcar. Con un rendimiento
mayor se necesitaría menos caña. Si el rendimiento es menor, haría falta
más caña.

Este programa, este cálculo, incluso, es un cálculo relativamente
conservador. Nosotros debemos procurar, si es posible, no moler en junio
20 millones diarios, sino 15 millones. Si fuera posible. De todas
maneras se están tomando las medidas en todos los centrales donde
obligadamente hay que hacer zafra en junio, para llevar los terraplenes
hasta el campo y señalar en cada campo la fecha de mayo y junio en que
se vaya a cortar cada uno de los campos.

Porque el problema de la zafra es que en el período de mayo tiene la
caña más rendimiento incluso que en noviembre. Tiene el inconveniente de
las lluvias. Y lo mismo ocurre con el mes de junio. En algunas regiones
del país baja más rápidamente. En otras regiones se mantiene un
rendimiento notablemente alto durante todo el mes de junio, mucho más
alto que en diciembre. En estos centrales del norte de Oriente hay mucho
más rendimiento en junio que en diciembre. Y por eso en cada uno de
ellos se están tomando todas las medidas, para poder garantizar la zafra
en las condiciones de primavera.

Y más o menos la forma en que se producirán los 10 millones ---cálculo
tentativo--- será, aproximadamente, el primer millón el día 23 entre las
10:00 y las 12:00 de la noche; el segundo millón se producirá
aproximadamente el 18 de enero; el tercer millón, unos 22 días después:
el 9 de febrero; el cuarto millón, aproximadamente el 28 de febrero; el
quinto millón, el 17 de marzo; el sexto millón, el 3 de abril; el
séptimo millón, el 20 de abril; el octavo millón, alrededor del 7 de
mayo; el noveno y el décimo, entre el 7 de mayo y el 15 de julio. Esa
será más o menos la proyección de la zafra (APLAUSOS).

Desde luego, no se le puede reprochar a nadie en absoluto esa
preocupación. Y esa preocupación es muy positiva, porque demuestra el
interés y la atención con que todo el pueblo está siguiendo el problema
de la zafra.

Y no ya cualquier ciudadano, sino incluso ---como les decía--- círculos
financieros yankis calcularon que la zafra llegaría a cinco millones y
medio de toneladas. Círculos azucareros, incluso haciendo planes
azucareros, y tienen computadoras y tienen muchas cosas. Porque ellos
ven: casi 1 000 millones de arrobas y no hay todavía un millón de
toneladas, ¿cuánto necesitan esta gente para producir un millón?
Calculan que necesitamos 10 000 millones de arrobas, 11 000 millones.

Y es preciso conocer más o menos la situación general, poseer muchos
elementos de juicio, para saber cómo se va a desenvolver la zafra.

Ahora, los rendimientos, por ejemplo, se están mostrando por encima de
lo planeado; los rendimientos en azúcar. Se están alcanzando ya
rendimientos en el día magníficos.

Por ejemplo, Pinar del Río tenía ayer 9,69 de rendimiento, y tenía
planeado para esta decena 8,52. Matanzas tenía ayer, día 19, en el día,
9,78; planeado para esta decena era 8,62. Camagüey tuvo ayer 9,33; en el
plan era 8,59. Oriente es la única provincia que está por debajo de lo
planeado, que tuvo ayer 9,97 y tenía en plan 11,22.

Nacionalmente, en el día de ayer, el rendimiento era 9,89. Y lo planeado
para esa decena era 9,39.

Faltan algunas provincias, como es Las Villas. Las Villas y La Habana,
las dos tienen más de 10 ya en el día. La Habana tuvo ayer 10,03 y tenía
planeado para esta decena 8,80. Las Villas tuvo 10,36 y tenía planeado
9,34 para la decena.

Me refiero a los rendimientos que tuvieron ayer, día 19 de diciembre de
1969.

Los acumulados son un poco más bajos, porque incluyen desde principios
de octubre. Pero el rendimiento acumulado desde octubre hasta ayer ---no
incluye los 185 millones de arrobas de agosto y septiembre--- era: Pinar
del Río, 8,69; La Habana, 8,45; Matanzas, 8,42; Las Villas, 8,87;
Camagüey, 7,94, y Oriente, 9,41.

Es decir, Oriente tiene un acumulado mayor, pero ha alcanzado en este
momento, en la producción del día de ayer, un rendimiento que está por
debajo de Las Villas y de La Habana. Que es una cosa notable.

Tienen que ver dos factores.

A mi juicio, todavía está cortando retoños quedados fundamentalmente, y
ese rendimiento deberá subir notablemente tan pronto empiece a cortar
las variedades de Barbados de frío. Aunque no lo explica todo.

A nuestro juicio en Oriente se está moliendo caña algo atrasada, puesto
que, mientras todas las demás provincias tienen dos normas en el suelo y
en carro, Oriente tiene el equivalente de unas tres normas en el suelo y
en carro.

Aparte de algunos problemas industriales, a mi juicio el factor de las
cañas frescas o no frescas es lo que está incidiendo en que la provincia
de Oriente se haya quedado ya por debajo de Las Villas y de La Habana en
el rendimiento del día.

Lógicamente, y sobre todo, el hecho de que una provincia occidental
alcance más de 10 el 19 de diciembre es algo realmente notable en
rendimiento. Oriente debiera tener un rendimiento en el día más alto que
este.

Pero, en general, cinco provincias tienen los rendimientos en el día por
encima, ampliamente por encima de lo planeado. Y esperamos que Oriente
recobre los rendimientos tan pronto empiecen a moler determinadas
variedades y logren reducir los días de la caña en el suelo. Esto se
deduce perfectamente por las cantidades que aparecen, porque todos los
días se recibe el dato de cuánta caña hay en el suelo y cuánta hay sobre
carros en cada provincia.

De manera que las proyecciones que nosotros decíamos anteriormente
pueden ser superadas si los rendimientos mantienen un ritmo de
crecimiento tan notable.

Estos rendimientos que se están obteniendo obedecen a variedades nuevas,
a fórmula de fertilización rica en potasio, a la edad de las cañas, a la
combinación de factores climáticos como es cierta sequía ---ya al
principio la temporada de seca--- y los fríos. Pero sobre todo, a
nuestro juicio, un factor decisivo es el cumplimiento estricto del
programa de corte y hacer la zafra con cañas frescas.

De manera que solo tenemos una provincia donde los rendimientos en el
día se están comportando por debajo del plan. Esa es la situación.

Pero en general esperamos que esta sea una zafra de rendimientos
azucareros muy altos. Y eso puede contribuir a la reducción del tiempo
en esa cifra tentativa, esas fechas señaladas. Lo ideal sería llegar a
los 8 millones el 1ro de mayo, y preferible incluso el 30 de abril; lo
ideal sería. y debemos luchar incluso por reducir para llegar al octavo
millón no el 7 de mayo sino el 1ro de mayo o el 30 de abril. No es gran
cosa, no es una diferencia significativa, pero nos permite una ganancia
neta en un determinado número de días de primavera.

Los datos todavía no se están publicando todos, porque se publicará
incluso asistencia de macheteros al corte, promedio en cada una de las
provincias por centros de acopio, según cada uno de los tipos de corte:
para alzadora, para centros de acopio; voluntarios, permanentes, las
distintas clasificaciones. Y todos los datos, todos estos datos
fundamentales aparecerán todos los días, aproximadamente a partir de
enero.

Todavía en el mes de diciembre hay algunas provincias, como Camagüey y
sobre todo Oriente, que están en las tareas de organización, terminando
de resolver algunos aspectos industriales. Y por eso consideramos la
fecha de empezar a dar la divulgación más completa en los primeros días
del mes de enero, en que van a aparecer todos los datos. De manera que
creo que va a surgir un gran número de especialistas en este país en
cuestiones de zafra. Esto llega a convertirse casi casi como en un
deporte o en un vicio si ustedes quieren ya ver esto todos los días, y
todos estos datos. Se va a recibir incluso central por central el
porcentaje de molida; no basta verlo en la provincia. La situación
central por central. Eso ya es una lista larga. No sabemos Si esa lista
hay interés en publicarla, pero si es necesario se publica también; el
problema es el gasto de papel que ---como ustedes saben---, si ponemos
todos los datos de la zafra, en el periódico no sale más nada.

Aquí hay la lista de los problemitas que pueda tener cada uno de los
centrales: si un central se para porque se trabó algo, tres minutos,
cinco minutos, quince minutos, una hora, sale aquí central por central,
de cada uno de los centrales que está moliendo.

Nosotros podemos decir que la zafra marcha bien. Al llegar a 1 350
millones el 31 de diciembre, es una magnífica cifra de arrobas molidas,
y los rendimientos son buenos, son mejores que los esperados para ese
período. Alcanzar 35 millones diarios en el mes de enero ya, es una
cifra satisfactoria de molida diaria.

Ahora, debemos buscar las máximas molidas del 20 de febrero en adelante,
porque nosotros debemos hacer ---para poner un ejemplo--- unos 2 000
millones de arrobas en enero y febrero, entre los dos meses, y casi 3
000 millones del 28 de febrero al 10 de mayo, es decir: en 70 días unos
2 800 millones.

Ahora, ese período a que me refiero, del 1ro de marzo hasta el 10 de
mayo, es el período de más alto rendimiento, por razones de clima.

Es notable, por ejemplo, que haya un central aquí en la provincia de La
Habana que ya tenga 12% de rendimiento, ¡12% el 19 de diciembre! Ese
central en el mes de marzo debe estar produciendo 14 ó 15 de
rendimiento, ese mismo central.

Es decir que una variedad que puede ser temprana siempre alcanza su
óptima madurez una vez pasado algún período de frío y de sequía. Una
misma caña que tenga 12 en enero, puede alcanzar 14 ó 15 en marzo. Por
eso nosotros debemos moler el máximo en ese período. Y si hubiéramos
molido más antes del 31 de diciembre, habríamos estado afectando los
rendimientos; si incrementamos 500 millones de arrobas más ahora,
habríamos estado adelantando el programa de corte y habríamos afectado
los rendimientos.

De manera que la cifra de 1 350 millones tiene de bueno que esos 1 350
millones había que molerlos de todas formas en esa fecha, no había
alternativa. Haber molido más no habría sido bueno. Esa es la situación.

Y les repito que la zafra marcha bien. Y hay, por encima de todo, la
voluntad de que siga marchando bien y la voluntad ---¡sin
alternativa!--- de hacer los 10 millones. Y el país tiene medios y
recursos con que llevarlo a cabo, y sobre todo hacer los 10 millones sin
volvernos locos, hacer los 10 millones sin desbaratar todos los demás
planes ni mucho menos.

El país tiene gran cantidad de recursos en este momento: más de 100
brigadas de caminos y carreteras, fuerzas que se mueven en una dirección
determinada y hacen cientos de kilómetros de terraplén en semanas, y
gran parte de esas fuerzas están a disposición de la zafra. Están
haciendo su programa. Hay suficientes fuerzas para garantizar la zafra
en las condiciones de mayo y junio sin problemas de ninguna índole.

Los rendimientos de los macheteros están comportándose por encima de lo
planeado. Y nosotros creemos que deberán subir considerablemente más.
Eso es muy bueno, porque significa que no habrá que afectar otros planes
para poder hacer la zafra de los 10 millones.

Nosotros decimos que lo mejor de la zafra de los 10 millones son los
demás planes que se están haciendo simultáneamente con la zafra de los
10 millones. Baste decir, por ejemplo, que de cítricos solamente este
año se han sembrado más que todos los que se habían sembrado desde el
principio de la república ---para poner un ejemplo. El plan de arroz
recibió un notable incremento, tan notable que alcanzó y sobrepasó la
capacidad de la industria. Ya con las cosechas de arroz de este final de
año y las que se recojan de las que se están sembrando ahora de frío,
tendremos que tener los molinos ocupados al ciento por ciento hasta el
31 de diciembre de 1970 para moler la cosecha ya que se está recogiendo
ahora y la que se recogerá como resultado de la siembra de frío; unas 7
000 caballerías y unas 4 000 caballerías de frío: 11 000 caballerías,
casi todo ya con variedades nuevas de alto rendimiento. Eso implica la
necesidad de hacer una ampliación en molinos de arroz con toda urgencia.
Permitirá también, a pesar de esas limitaciones industriales, aumentar
el consumo de arroz para mediados de año ---puede ser un poquito antes,
pero vamos a decir mediados de año--- en dos libras más, lo que equivale
a duplicarse lo que había a principios de este año, es decir: en el año
1969, que se hizo el primer aumento. En un año se elevará en conjunto de
tres libras a seis libras de arroz per cápita, aparte del incremento en
el consumo social. Y la razón de que no se pueda hacer más incrementos
de inmediato es sencillamente capacidad de molinos.

Ahora bien: el plan de arroz se hizo en medio del trabajo de los 10
millones, y la próxima primavera se duplicará el área de arroz. La
próxima primavera, que comienza en febrero, se duplica la superficie de
arroz que se sembró en el año 1969: algo más de 14 000 caballerías. Se
hizo una pequeña reducción del plan que se había proyectado para 1970
porque el problema ahora está en las capacidades industriales. De todas
maneras se va a sembrar el doble de caballerías y con más rendimientos.

De manera que a mediados de año empezaremos a recoger la cosecha de la
próxima primavera, cuando todavía estará por molinar la mitad del arroz
que se ha sembrado este año. Así que empezaremos a tener considerables
cantidades de arroz; solo que las capacidades de molinos que había en el
país son reducidas, y se está desarrollando, llevando a cabo un programa
de instalación urgentísima de nuevos molinos arroceros. Ese plan se ha
hecho junto con el plan de los 10 millones.

Con relación a la agricultura, la cosa principal ahora es mantener los
10 millones. Ya el país cuenta con algo más, para 1971, de 110 000
caballerías de caña. Bastarían rendimientos de 70 000 arrobas por
caballería. Y si se considera un cultivo óptimo de las cañas que se
corten, y el empleo de los herbicidas, es relativamente fácil, pero
fácil alcanzar las 70 000 arrobas por caballería. No obstante, se hacen
nuevos programas de siembra. En la misma provincia de La Habana ya se
está sembrando caña para 1971 y en abril se empieza a sembrar caña para
1972. Y seguirá creciendo, y habrá que aumentar las capacidades
industriales de esta provincia en los próximos años.

Porque existía la teoría de que en esta provincia no había tierra ni
había agua. Incluso en el plan inicial había capacidades industriales
subutilizadas. Y ahora se demuestra: va a producir un millón de
toneladas; pues bien con las técnicas que se conocen con la misma
superficie pudieran llegar a producirse 2 millones de toneladas de
azúcar.

Ahora, en el futuro comenzaremos zafras a mediados de noviembre con 11%
de rendimiento. Porque tenemos variedades que a los 14 meses alcanzan 11
y más por ciento de rendimiento a mediados de noviembre. Mediante un
empleo correcto y racional de las variedades podremos hacer la zafra del
15 de noviembre al 15 de mayo, en período seco, y obtener rendimientos
acumulados de 12 a 12 y medio por lo menos, 12 y medio por lo menos con
las variedades nuevas que existen.

Ya para esta zafra hay una composición de cepa muy diferente a cualquier
otra zafra anterior, y eso ya se está reflejando en los rendimientos.

Es decir: en la caña mantener los 10 millones. Se irán haciendo
crecimientos progresivos principalmente con destino a alimento del
ganado o del cerdo. No la idea de ampliar mucho más la producción de
azúcar; pero sí la de alimento para la ganadería, y en la misma
superficie prácticamente.

Así que en la caña mantenerlos y en lo demás hacer un fuerte incremento.

El próximo año además de las 14 000 caballerías de arroz se sembrarán
entre 15 000 y 20 000 caballerías de pasto. Recibe la siembra de pasto
un impulso considerable junto con el arroz.

Y el otro renglón es los vegetales y las viandas. Aparte los importantes
planes de cítricos, café, piña y otros.

Ya desde ahora para los planes de pasto se está roturando en todo el
país ---desde ahora---, porQue hay que darle un impulso fuerte al pasto,
que no ha podido recibir la atención necesaria con motivo del esfuerzo y
de los recursos que llevó el plan cañero.

Como ustedes saben, para la zafra de los 10 millones se sembraron algo
más de 40 000 caballerías de caña en un período de 18 meses. Esa es una
cifra respetabilísima. Más de 500 000 hectáreas de caña. Cuando
cualquier visitante pregunta cuánto se sembró de caña y se le habla de
más de medio millón de hectáreas en ese período, no lo quiere creer. Y
por eso nosotros creemos que lo mejor de la zafra de los 10 millones son
los demás planes que se van haciendo, el poder hacerlo simultáneamente,
porque eso es lo que demuestra la verdadera fuerza de la Revolución, la
verdadera capacidad de la Revolución.

De manera que si tenemos que abandonar todos los demás planes para
asegurar la zafra porque el rendimiento por machetero fuera bajo o
porque hubiera desorganización, entonces eso no sería una victoria.
Nosotros consideramos que victoria es, además de la zafra de los 10
millones, continuar con ritmo acelerado todos los demás planes.

Y ahora en los años venideros tendremos la tarea de la mecanización de
la caña. Pero sin embargo es muy alentador comprobar cómo el centro de
acopio ---que es ya una fase de la mecanización--- incrementa el
rendimiento del machetero. En la provincia de La Habana en los centros
de acopio del central "Villena" tenían los macheteros 279 arrobas.
Nosotros estamos seguros de que alcanzan las 300. Los que estaban
cortando para alzadoras ---otro método--- tenían 140. Es decir que
prácticamente la mitad. Eso significa que si tuviéramos centros de
acopio en todas las provincias la mitad de la fuerza de trabajo haría la
misma zafra. Y lo mismo en el resto del país.

Hay un gran plan de instalación de centros de acopio y de construcción
de combinadas para la zafra, pero ya la construcción del centro de
acopio es una fase que casi duplica la productividad del machetero. Y es
un camino que ha demostrado ser un camino viable, y se está resolviendo
prácticamente con la industria mecánica del país, los centros de acopio
y después las combinadas.

Tenemos la tarea en los próximos años, pero ya el año que viene
tendremos capacidades mayores que este año en la propia industria,
porque muchas de las inversiones grandes se terminaron de hacer y se
están terminando incluso todavía en Medio de la zafra de 1970, que no
será esa la situación del año 1971.

Pero repito que lo más importante es que nosotros no tengamos que
sacrificar ningún otro plan para poder hacer la zafra de los 10
millones. Esa es la verdadera victoria. El tener que paralizarlo todo no
sería una victoria.

Ahora mismo, con motivo de este fin de año, en la provincia de La Habana
están funcionando ya todos los centrales casi al tope de su capacidad.
Por eso la movilización no irá hacia la caña: irá hacia la papa, hacia
los vegetales, hacia el cítrico, hacia el café, hacia el plátano fruta,
hacia los distintos planes se hará la movilización. Sencillamente no hay
que emplearla en la zafra porque los obreros que están cortando caña con
su productividad garantizan mantener los centrales funcionando de manera
óptima y toda esa fuerza se mueve hacia otros planes.

De la misma manera tenemos que evitar que en el transcurso de la zafra
tengan que sacrificarse otros planes para asegurar la zafra de los 10
millones. El objetivo es asegurar la zafra de los 10 millones sin
correcorre y sin desesperación de ninguna índole y, además, mantener el
ritmo de desarrollo de los demás planes que se están llevando a cabo.

Sí les puedo decir que no hay que tener miedo de ninguna clase con la
zafra de los 10 millones. Así que sobre zafra si hay alguna otra
pregunta\... (APLAUSOS)

MIGUEL AMADOR.- Comandante: nuestra pregunta se basa en que usted se ha
referido principalmente a la zafra del año 1970 de los 10 millones, y
que se hacen sentir ya todo un grupo de factores organizativos referidos
a estrategia de corte, los rendimientos cómo se han ido elevando por las
mejores variedades introducidas.

Nuestra curiosidad se basaba en este caso en nuestra próxima zafra de 10
millones, o sea, la zafra de 1971, qué factores eran principalmente los
que incidirían para optimizarla mucho más en este caso que la zafra\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Optimizarla en cuanto a organización o en cuanto
a qué factor?

MIGUEL AMADOR.- Mire, Comandante, referido principalmente a factores de
fertilización, mecanización, productividad de los macheteros; referido
también ya a que lógicamente las variedades, las distintas cepas
estarían mejor distribuidas por los chuchos. O sea, nuestra curiosidad
se basa en qué pasos se han dado en este sentido referido también al
comienzo de noviembre con altos rendimientos.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Parte de la cuestión estuve tratándola tal vez de
manera general. Los pasos en concreto relativos a la mecanización. Se
pretende construir 600 nuevas combinadas Henderson con vistas a la zafra
de 1971. Para construir estas combinadas Henderson se necesitan 600
buldóceres de unos 140 caballos de fuerza. Son los que estamos tratando
de comprar, los que se han utilizado ahora son D4-93 soviéticos, de 100
caballos de fuerza. La adquisición de 600 buldóceres no es fácil. Muchas
veces es difícil que haya un solo suministrador que pueda abastecer 600
buldóceres en un año. Esperamos obtener una cantidad determinada de la
Unión Soviética y se están adquiriendo los restantes en otros países de
Europa; pero aun así tal vez sea difícil llegar a conseguir para el año
1971 los 600 buldóceres, e incrementar las 600 combinadas.

Se requiere además una gran cantidad de materiales y una gran cantidad
de trabajo de fundición y de maquinación y de montaje de esas
combinadas. La fábrica de Santa Clara está dedicada principalmente a la
construcción de las combinadas Henderson. Es decir, se pretende
construir varios cientos de combinadas que en el peor de los casos
significará una capacidad de unos 5 a 6 millones de arrobas mecanizadas
diariamente. Al mismo tiempo existe el proyecto y se está trabajando
para construir 300 centros de acopio para el año 1971. Ese es un trabajo
muy fuerte también para nuestra industria mecánica y para las
organizaciones que se dedican al montaje de las plantas.

Por ejemplo, la construcción de decenas de secaderos de arroz unido a
las inversiones en la industria azucarera han llevado mucha energía. Y
los trabajos que se requieren de líneas eléctricas y de montaje de los
centros de acopio implican un esfuerzo muy grande a realizar para
construir los 300 centros de acopio.

Es decir, para la mecanización y para elevar la productividad del
machetero se trabaja en dos sentidos: la máquina y el centro de acopio.
Habrá una capacidad de centros de acopio mayor que la de máquinas. Pero
el centro de acopio ---como les explicaba--- permite aumentar
considerablemente el rendimiento del machetero y es el paso intermedio
para la máquina.

Nosotros las dificultades fundamentales que tenemos con la fuerza de
trabajo las tenemos en la provincia de Camagüey. Camagüey tiene ya 99
centros de acopio. De los 300 que se proyecten habrá que construir de
unos 80 a 100 centros de acopio en la provincia de Camagüey. Es decir,
los que hagan falta casi para tener la totalidad de los centrales con
centros de acopio. Y una parte considerable de las máquinas también irá
a Camagüey.

En este momento la fábrica de Santa Clara está construyendo las
combinadas Henderson, unas 220 combinadas. Hay una parte de las
combinadas trabajando ya y el resto se irá incorporando en los meses de
diciembre, enero y febrero. De todas maneras calculamos que para el
momento de máxima razón de molida tengamos todas las combinadas
Henderson trabajando ya.

Así que donde más nos afecta el problema de la fuerza de trabajo es en
la provincia de Camagüey, y por eso el esfuerzo principal se hará
siempre allí en los puntos más críticos.

Lo difícil de la caña era encontrar la máquina, el sistema que pudiera
resolver el problema. Fue lo que llevó más tiempo. Y se ha resuelto el
problema de manera bastante satisfactoria y con posibilidades de
construir nosotros una gran parte de los elementos que permita la
mecanización.

La zafra de 1971 será más cómoda desde dos puntos de vista: tendremos
más máquinas y centros de acopio, no tendremos los problemas
industriales y de inversiones que hemos tenido este año y se podrá hacer
la zafra de 1971 con menos tensión que la zafra de 1970, aunque
lógicamente todavía el número de máquinas y de centros de acopio no
serán suficientes. Que los 300 nuevos no estarán el día que se inicie la
zafra, porque no se terminan y se montan en un año los 300 centros, y
muchos de ellos estarán terminándose al empezar la zafra y otros a
mediados de zafra. La experiencia demuestra que ese esfuerzo siempre
lleva considerable consumo de energía y de tiempo.

Pero en fin: se considera fundamental para el país concentrar el máximo
de recursos y de esfuerzos en la mecanización de la caña, porque en
tanto nosotros no mecanicemos la caña no podremos liberar las fuerzas
necesarias para el sinnúmero de tareas que esperan al país en los años
venideros.

Nosotros consideramos una cosa estratégica, fundamental, la mecanización
del corte de caña. Ahora, todavía la zafra de 1971 será una zafra tensa,
será una zafra fuerte todavía. Indiscutiblemente que ya cada año que
pase lo irá siendo en un grado mucho menor.

Les ponía un ejemplo: cómo en cualquier provincia como esta provincia
reduciría prácticamente a la mitad el número de macheteros solo con los
centros de acopio aunque no se pusiese ninguna combinada.

A mí me parece que si se analiza el incremento del rendimiento por
machetero en los próximos años va a ser muy grande con los centros de
acopio. Y en un período de tres a cuatro años en lo fundamental la
mecanización del corte se habrá resuelto.

No debemos subestimar desde luego un factor que tiene un peso muy
grande, y es el problema de la limpia de la caña. La caña toda se
limpiaba con azadón. Y la tarea de limpiar 110 000 caballerías de caña
apenas empezara la primavera en dos meses era una tarea tan dura y
requería tal número de hombres que casi nunca se realizaba de una manera
satisfactoria. Y ya para este año se espera no usar guataca en ningún
campo de caña. Ya la aplicación del fertilizante será toda mecanizada
(APLAUSOS). La aplicación del fertilizante se está haciendo desde ahora
ya con las combinadas Herrera, que tenían algunos problemas en los
cardanes y en los discos y se han encontrado bastante buenas soluciones.
Ya los campos se están cultivando y fertilizando cuando pasan 20, 25 ó
30 días. Y la limpia se hará toda absolutamente con herbicidas. Cañas
nuevas a partir de ahora ya, todas las cañas que se están sembrando
ahora y todas las que se siembren en lo adelante y todos los retoños,
serán atendidos con herbicidas.

Y de verdad que no se puede subestimar lo que significa ese avance en
materia de productividad, porque no existían los hombres en el país para
limpiar no digo yo 110 000, para limpiar 70 000 caballerías de caña que
había, setenta y tantos miles de caballerías.

Y eso es ya un avance increíble en lo que significa de ahorro de energía
humana y en lo que significa de incremento de la productividad de la
agricultura.

Nos queda el otro aspecto, que no es tan fácil. Si fuera tan fácil
resolver el del corte como el del cultivo\... El del cultivo se requirió
llegar a conocer el tipo de herbicida eficaz y estar en condiciones de
poderlos adquirir, y haber adquirido esos herbicidas que se han
adquirido en cantidades suficientes para toda la caña.

No debemos olvidar ese aspecto en la agricultura, porque era el más
difícil, el más duro y el más insoluble trabajo durante el año, más que
la zafra, ¡más que la zafra! Porque la zafra se hace en cinco meses, en
seis meses. La limpia hay que hacerla en 30 días. Y en primavera
empiezan a limpiar por aquí, y cuando están en el otro extremo hay
hierba otra vez acá. Es así. Y en los meses de calor, meses difíciles,
meses húmedos, la limpia de caña en estas condiciones era uno de los
trabajos más duros que tenían los obreros agrícolas del país y los
voluntarios.

En cuanto a las variedades no se puede asegurar que el programa de
variedades completo, óptimo, para empezar zafras con 11 de rendimiento,
se tenga en 1971 y en 1972. La provincia que lo tendrá posiblemente más
rápido de todas es la provincia de La Habana, y por lo menos hasta 1973
no podrá hacer un tipo de programa de esos. ¿Por qué? Por el problema de
las variedades que prevalecían en Cuba.

Variedades antiguas fueron víctimas de enfermedades diversas y surgieron
variedades nuevas. Y la POJ-2878 ---que la desarrollaron en Indonesia,
en Java, en la estación de Java--- fue una de las cañas que le prestó a
la agricultura un servicio muy grande porque resultó resistente a una
serie de enfermedades. Tenía rendimientos en caña altos y rendimientos
en azúcar satisfactorio para aquella época. Pero la caña POJ-2878, que
cuando la Revolución triunfa era el 90% de las cañas del país, es una
caña que no se puede comparar con ninguna de las nuevas variedades. En
todas las comparaciones experimentales que se hacen de las nuevas
variedades ---de Barbados, de Puerto Rico, de Cuba, de Jaronú, de
Mayarí---, en cualquier comparación entre 20 ó 30 variedades la 2878
siempre queda la última en todo: en cantidad de caña, cantidad de
azúcar. Es decir, ha surgido un gran número de variedades nuevas, que se
han estado evaluando estos años. Sin embargo, había el 90% de la caña
POJ dentro de un sistema de zafra restringido, de 5 millones, 5,2
millones.

En el pasado se hacían las zafras en cuatro meses. Empezaban a mediados
o fines de enero en algunos casos y la terminaban a principios de mayo o
a mediados de mayo. Entonces en ese período se podía cortar POJ con
algunos rendimientos más o menos satisfactorios. Claro, tenían también
mucha mejor organización de zafra, mucha más disciplina, mucho más
control y toda esa cosa.

Hay que tomar en cuenta el período de cambio de propietarios, de cambio
de estructura de propiedad, y que trajo como consecuencia que todo el
mundo fuera administrador de central aquí, cualquiera. Incluso, en
ocasiones, el más bobo del barrio era administrador del central.
Incluso, en ocasiones, el más bobo ---fíjense bien---, con perdón de los
bobos (RISAS).

En el cambio de estructura agrícola sería ridículo negar lo que
significó el que todo el mundo se convirtiera en administrador agrícola,
en técnico agrícola ---el cambio de estructura de propiedad, ese
fenómeno que aparece en los libros. La revolución, ese es un fenómeno
que se puede enunciar en una frase, pero su profundidad es realmente
algo muy serio.

Y cuando ese cambio se produce no precisamente en la sociedad
superdesarrollada que previó Carlos Marx, sino en la sociedad
supersubdesarrollada que no previó nadie, casi, de un 30% de analfabetos
y de un 95% de semianalfabetos\... Porque ¿quién puede decir que un
individuo que tenía el 3er grado era un alfabetizado? ¿Qué hace un
hombre con un 3er grado? Es posible que ni agarrar la ruta adecuada para
llegar a su casa.

Y todavía para una sociedad cuyos medios productivos fuesen el buey, el
azadón, el machete, con una productividad bajísima; un país que lo
importaba todo, importaba decenas de miles de renglones y exportaba dos
o tres renglones, y fundamentalmente el azúcar producida en condiciones
técnicas similares a hace cuatro siglos. Hace cuatro siglos como ahora
se cortaba la caña a mano, se limpiaba, se le quitaba la pajita y se
mandaba para un bulto; se montaba en una carreta y se llevaba para un
trapiche.

Y realmente se puede decir que la economía de un país que dependa de la
productividad que se logra con ese método de producción con el corte de
caña manual, es realmente, como expresaba esta mañana a otros
compañeros, una economía de alpargatas. No da más que para alpargatas
(RISAS). Y si en este país todo el mundo no andaba en alpargatas es
porque el 60% andaba descalzo; y entonces, otros tenían 15 pares de
zapatos.

Pero en el campo el zapato era un artículo raro. Y la mayoría de la
población era campesina.

y una economía que dependa de la productividad de un hombre cortando
caña a mano\... Y de esa productividad dependía, porque el país lo que
exportaba era eso, azúcar, fundamentalmente. Todo lo demás era un
"trapicheo": uno vendía por aquí, otro comercializaba por allá, otro
cambiaba por allá. Y así por el estilo. Pero lo que ingresaba, el
producto bruto fundamental salía de la caña.

Y en este país de un 30% de analfabetos y un 95% de semianalfabetos y de
un 0,01% de técnicos ---¡y qué técnicos!---, salvo raras y honrosas
excepciones ---que las hay---, muchos de ellos mediocres, con mentalidad
de criados del capitalismo; susceptibles a dejarse sobornar, vender,
comprar, convertirse en espías, de todas clases. Si en ocasiones hemos
sido hasta demasiado ingenuos.

Baste decir que aquí ha habido individuos realizando tareas importantes
que eran espías de la CIA desde hace siete años, a guisa de ejemplo.
Porque somos, además de analfabetos, ingenuos. Analfabetos y
semianalfabetos ingenuos hasta lo increíble. Y nos ha pasado todo eso.

Y en esas condiciones, decíamos en ese cambio de estructura colosal en
que dejan de existir los históricos y tradicionales administradores y
propietarios para ser sustituidos de buenas a primeras, como ocurre en
el proceso abrupto de una revolución, es una cosa muy seria. Y nosotros
de lo que podemos extrañarnos no es de la cantidad de desaguisados y de
errores que se hubieran cometido, sino de que no se hubieran cometido
muchos más. Casi como un consuelo, porque así era.

Y todos esos fenómenos jugaron su papel: el bobo, el semianalfabeto, el
otro, todos jugaron su papel dondequiera.

Y llegó a haber en ciertos momentos\... En ciertos momentos había
agricultores medios de estos que se jactaban de su bárbara agricultura
al lado de la estatal, porque daba lástima. Hoy miran asombrados algunos
de los planes, que son impresionantes por su calidad, su nivel técnico.
Una cosa tremenda se ha ido logrando, y se va logrando y se logrará cada
día mucho más.

Nosotros afortunadamente hemos creado las condiciones para tener la
agricultura más desarrollada del mundo, más racional del mundo.

¿Acaso porque somos de repente sabios? ¿Acaso porque de repente nos
hemos vuelto científicos? ¡No! Sino porque de repente hemos creado las
condiciones para racionalizar el empleo y la explotación de la tierra. Y
el minifundio no es un método de explotación de tierra, es prehistórico.

Y el mundo desarrollado industrial de Europa, con mucha más tecnología,
industria y máquinas que nosotros, tiene la desgracia del minifundio. Y
el minifundio es irracional, porque el minifundio choca con la
tecnología.

Un avión regando herbicida no puede trabajar donde hay minifundio.
Porque la tragedia por ahí cuando pasa el avión con herbicida en algunas
grandes plantaciones cañeras de Oriente, cuando hay siete matas de
plátanos cerquita de por allí de un minifundio, a los tres días está el
plátano seco. Es increíble, con que el viento se lleve un poco de
herbicida nada más.

La técnica moderna ---las combinadas grandes, los aviones que se usan
con el herbicida en el arroz--- que permite elevar cien veces, mil veces
la productividad en esa actividad, no se puede aplicar sino dentro de
una agricultura que esté físicamente racionalizada, tanto en su
extensión como en su uso. Porque, primero, la tecnología moderna y las
máquinas altamente productivas necesitan extensión.

Calculen ustedes nuestra producción arrocera que se está equipando con
tractores de 90 caballos de fuerza; aviones que utilizando el herbicida
o el pesticida, con el sistema de ultrabajo volumen, pueden producir
quince veces más que ese mismo avión con otro sistema; la productividad
que nosotros vamos a llegar a tener en esos cultivos, con máquinas
estandarizadas, grandes, sistemas de riego que un día pueden llegar
incluso a automatizarse. Un día nuestras arroceras serán de terrazas
planas todas, con aprovechamiento óptimo de la tierra, variedades de las
mejores y más altamente productivas. Y posibilidades de llegar un día a
hacer los movimientos de agua mediante compuertas mecanizadas y
automatizadas.

Esas posibilidades solo se dan en una agricultura que esté físicamente
en su extensión racionalizada. Pero, además, en el uso de la tierra. Lo
más arbitrario que puede hacerse es intentar en una tierra de un tipo
producir diez cultivos diferentes. Las características naturales de la
tierra exigen dedicarla a aquellos cultivos, entre varias opciones, para
los cuales resulte adecuada la tierra.

Y la Revolución ha creado las condiciones que permiten racionalizar el
empleo de la tierra tanto en extensión como en el uso, hacer las
extensiones del tamaño que lo consideremos óptimo para la técnica más
moderna y darles el uso óptimo, de acuerdo con las distintas opciones de
cultivo que el país debe hacer. Y eso es lo que nos ha creado las
condiciones que no las tiene la Europa desarrollada.

¿Qué ocurre en algunos países altamente desarrollados, industrializados?
La propiedad de la tierra. Un individuo es dueño de siete finquitas,
cada una de ellas de dos hectáreas y media o de una y media, y en una
misma máquina tiene que ir a roturarlas todas. Entonces vienen las
máquinas universales en que tiene que hacer todo, porque de otra manera
no puede mantenerlas. Un individuo con siete hectáreas no puede tener un
tractor para roturar de tantos caballos y otro para cosechar y otro para
hacer otro tipo de tarea.

Afortunadamente nuestro país ha creado las condiciones sociales y
políticas para poder aplicar la técnica sin límites ni cortapisas de
ninguna índole. Y por eso, a pesar de lo analfabetos que hemos sido y de
lo mucho que lo somos todavía, esas condiciones están ahí, y la técnica
comienza a aplicarse.

Y les decía que con algunas variedades de caña, en condiciones de
mercado limitado y de cuota, y por tanto de zafra reducida, podían hacer
la zafra en centrales bien organizados, porque lo que no se podía decir
es que estaban mal organizados. Mal organizados estuvieron luego esos
centrales, y mucho mejor organizados de lo que lo estuvieron nunca
estarán después.

Claro que en la agricultura vamos avanzando mucho más rápidamente que en
la industria, sin duda de ninguna clase.

Hay déficit de personal competente, con niveles técnicos, tanto de
dirección como de trabajo, en la industria azucarera. Ahí se resiente
eso, y habrá que hacer un esfuerzo serio para ir dotándolos.

Muchos de los trabajadores tienen más de 50 años en la industria, porque
no se renovaba ni la industria ni se formaban cuadros para esas tareas.

De manera que en el orden industrial hay esos factores que todavía
gravitarán, aunque nosotros entendemos que ha habido un enorme cambio
cualitativo en cuanto al control de los centrales y a la administración
de los centrales. Los compañeros que dirigen las actividades en las
provincias han reunido una gran cantidad de información sobre todas las
cosas a las que hay que prestarles atención.

Ahora bien, en nuestro país ---para completar la respuesta--- había
prácticamente una sola variedad de caña. Después se fueron introduciendo
otras variedades: las Barbados 4362 y 42231, la última muy adecuada para
terrenos y zonas secantes porque resiste muy bien la sequía y, además,
logra alta producción de caña y de azúcar; y la otra, altamente
productora también de caña y de azúcar, de ciclo corto, de madurez más
temprana.

Esas son dos variedades que han ejercido y van a ejercer ya en esta
zafra una influencia notable.

Pero hay otras variedades fenomenales. Hay una variedad como es la Cuba
8751 que alcanza hasta 15 y 16 de rendimiento en los meses de marzo y
abril, cuando tiene una edad de 15 a 16 meses. Hay algunas variedades
nuevas: Jaronú 60-5, por ejemplo, también cubana, que alcanza
rendimientos hasta de 11, con 10 y 12 meses de edad, en el mes de
noviembre. Esa es una de las cañas que a nuestro juicio permitirá
comenzar zafras en el mes de noviembre con no menos de 11 de
rendimiento.

Ahora bien: las propias Barbados cuando tienen 15 meses de edad, los
fríos de Barbados, es decir las que se sembraron en el año 1968, en
agosto, septiembre y octubre, en este momento, en la provincia de La
Habana ---diciembre---, tienen 12 y 13 de rendimiento. Sin embargo, en
las pruebas comparativas que se han hecho en campos experimentales entre
las Jaronú 60-5 y las Barbados, la Jaronú 60-5 ha demostrado ser
notablemente más precoz y madurar mucho más rápido. Es decir que a esa
misma edad una Jaronú 60-5 de 14 ó 15 meses, en el mes de noviembre, si
digo 11 digo una cifra conservadora.

Ahora bien: de todas esas variedades hay pocas semillas. Hay algunas
nuevas también altamente prometedoras, como la Mayarí 5354 y 5357; hay
otra, que es la 53147, que es también de madurez muy precoz.

Pero dentro de un gran número de plantas y de variedades comerciales y
precomerciales, dentro de gran número, hay que hacer una selección que
tenga en cuenta productividad en caña, crecimiento, resistencia a
enfermedades; es decir, no se ve un solo factor, hay que analizar un
gran número de factores.

Ahora, es posible que incluso, en vez de la variante de cañas de dos
años, de la cual se ha estado hablando como cosa racional y lógica,
logremos obtener los mismos objetivos con cañas de 18 meses. Puesto que
hay un gran número de variedades de caña, y a medida que se va
penetrando y se van conociendo las variedades diferentes y sus
reacciones, hay cañas que logran a los 18 meses lo mismo que otras
logran a los dos años. Y cada vez que se logra un elemento nuevo se va
introduciendo.

Ahora, algunas de esas variedades que yo les he mencionado, de ellas hay
100 arrobas en el país, no se propagan en un año o dos años. De la
Jaronú 60-5 existen en Camagüey unas 250 caballerías, y ya se pueden
empezar a propagar rápidamente.

Hay otras también que no son cubanas, como la Canal Point 5342,
39-MQ-832; son variedades, una australiana ---la MQ---, otra americana,
que son notablemente precoces. Y también estamos probando esas
variedades y las estamos multiplicando.

Pero de todas formas, aun ya llegando a la concepción óptima, tardaría,
con empleo de un número de variedades, no menos de cinco años, a nivel
nacional, llegar a establecer ese tipo de programa.

En algunas regiones se puede adelantar más. Y les decía que posiblemente
en la provincia de La Habana se logre ya, con todas esas variedades,
desde el año 1973. Porque ya ---como les decía--- para 1972, en abril y
mayo de 1970, se empiezan a sembrar las cañas con que se comenzará la
zafra en noviembre de 1972, es decir ya desde ahora, desde abril y mayo;
algunas cañas con 18 meses, otras con 19 meses, algunas de estas
variedades ya. Pero no hay suficiente semilla para decir: toda la que
sembremos ya, de abril y mayo en adelante, permitirán comenzar en 1972
en todos los centrales y en todos los chuchos con esas variedades. Por
eso calculo que lleve por lo menos un año más, porque sí ya se puede
decir que en abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre de 1971 se
estarán sembrando por centro de recepción cada una de estas variedades,
porque ya serán los centros de acopio; porque lógicamente hay que hacer
ese programa no por provincia, sino en concreto por centro de recepción
para mantener el ritmo de zafra.

Desde luego, como todos los terrenos cañeros incluso no son iguales,
habrá terrenos donde será necesario emplear una variedad y en otros
otra. Porque un tipo de suelo puede ser un poco adverso a una de estas
variedades. Pero de todas ellas ---de madurez precoz y de resistencia a
distintas condiciones adversas del suelo--- se tiene diversas
variedades, para poder tener las opciones necesarias y hacer programas
de ese tipo.

Ahora, sí les puedo asegurar que a nivel de las técnicas conocidas ya,
nuestro país, por sus condiciones naturales, podría producir más de 20
millones de toneladas de azúcar, nuestro país podría producir unos 24 ó
25 millones de toneladas de azúcar con las 130 000 caballerías que están
asignadas perspectivamente a caña, que es prácticamente las que tenemos
ahora y unas 15 000 caballerías más; de 20 a 25 millones, a nivel de las
técnicas conocidas hasta ahora. Puede ser que con las técnicas que se
conozcan en 1980 haya que decir que la posibilidad potencial es de 27 ó
28.

Se ha hablado de que nosotros aumentaremos la producción azucarera a
medida que lo requieran las conveniencias del país. Pero nosotros
consideramos a la caña una de las plantas más privilegiadas de la
naturaleza, la que tiene más capacidad de asimilar la energía solar y
convertirla en carbohidratos. Y los carbohidratos ---como ustedes
saben---, mediante procesos fermentativos, son fuentes de proteínas. Y
la caña tiene la miel, la caña tiene el bagazo, tiene la paja. El bagazo
tiene múltiples usos, pero, entre otros, la posibilidad de convertirse
en proteína. Y la paja también. Y el país puede llegar a tener decenas
de millones de toneladas de esos productos: materia prima para la
producción de proteínas, que se convierten en leche, en carne, en huevo,
en todas las demás cosas.

La propia alimentación del cerdo, que era un problema en este país
derivado del hecho de que el maíz es un cultivo muy difícil en las
condiciones de nuestro clima, y que además una caballería de maíz no
resiste la competencia con una caballería de caña en nada. En esas
condiciones ya, y como subproducto de la zafra de los 10 millones, se
podrá en los próximos años hacer un desarrollo tremendo del sector
porcino. Porque ---como ustedes saben---, al revés del vacuno, el
porcino se multiplica a una gran velocidad. Y en pocos años se pueden
llegar a tener todos los que se quieran. Lo importante es la comida. Y
la alimentación del cerdo a base de miel enriquecida y de torula, es una
magnífica solución para que en nuestro país se pueda producir todo el
cerdo que nos dé la gana.

Y ya se va a un programa. Ya están importándose determinados cientos de
ejemplares de las mejores calidades, y se va a realizar un programa
acelerado de desarrollo del porcino. Todo eso derivado de la caña.

Por eso nosotros, con la caña, podremos sacar no solo azúcar, mieles que
se usan en diferentes cuestiones, sino una fuente de proteínas y de
carbohidratos, con la cual no podrían competir ni las mejores
plantaciones de maíz o las mejores plantaciones de soya.

Ese privilegio que nos da nuestra condición climática, de disponer de
esa planta, eso es algo que la Revolución ha creado las condiciones para
aprovecharlo exhaustivamente, y lo vamos a aprovechar.

Y, sin embargo, el azúcar en 1980 será mucho menos del 30% del valor del
producto bruto de la agricultura del país. Excluyendo de esa cifra la
caña que se utilice para otros usos.

Los que hablen del monocultivo están realmente en la luna, porque nunca
se ha hecho un esfuerzo de diversificación agrícola como el que se está
haciendo en el país en este momento.

Como ustedes saben, en el pasado, cuando se iba a desarrollar la
producción de arroz, salían los hacendados diciendo que, puesto que el
arroz se compraba allá en Estados Unidos, eso iba a dar lugar a medidas
de represalia contra el azúcar, y no se podía sembrar el arroz. Todo
estaba paralizado.

En el pasado las condiciones sociales limitaban y encadenaban el
desarrollo de las fuerzas productivas. Hoy no son las condiciones
sociales. Para nosotros están abiertas todas las puertas al desarrollo
de la imaginación, al desarrollo del esfuerzo, al desarrollo creador, al
desarrollo de la economía en todos los campos. Hoy no son las
condiciones sociales las que encadenan las fuerzas productivas. Hoy son
los factores subjetivos, ¡somos nosotros mismos! ¡Es nuestra propia
ignorancia!

Señores, nosotros somos el obstáculo principal hoy al desarrollo de las
fuerzas productivas. Porque las condiciones sociales, las condiciones
políticas, se han creado para que nosotros desarrollemos sin límites
esas fuerzas productivas. Esa es una realidad.

Hoy no es el sistema social, pero sí la herencia de un sistema social
que dejó mucha ignorancia acumulada y mucho subdesarrollo.

Por eso, con motivo de la pregunta, hice esa breve disquisición, casi
filosófica (RISAS), acerca del país que no previó nadie cuando tuviera
lugar el socialismo.

Porque debemos decir que la primera y genial concepción del socialismo
fue la del socialismo como consecuencia del desarrollo. Mas, cuando una
parte del mundo se desarrolló extraordinariamente y otra se quedó
increíblemente subdesarroIlada, el socialismo como sistema se ha
convertido ya incluso en una condición del desarrollo.

Marx concibió el socialismo como resultado del desarrollo. Hoy para el
mundo subdesarrollado el socialismo ya es incluso condición del
desarrollo. Porque si no se aplica el método socialista ---poner todos
los recursos naturales y humanos del país al servicio del país,
encaminar esos recursos en la dirección necesaria para lograr los
objetivos sociales que se persiguen---, si no se hace eso, ningún país
subdesarrollado saldrá del subdesarrollo. ¡Seguro que no saldrá!

Podrá haber disquisiciones políticas, discusiones doctrinarias, todo lo
que les dé la gana. Pero nosotros, por nuestra experiencia, ¡vivida
aquí! ---que sabemos lo difícil que es la cosa, queriendo hacerla y sin
trabas para hacerla, y con todas las leyes revolucionarias para
hacerla---, nosotros sabemos que no habrá desarrollo en ningún país
subdesarrollado sin socialismo, sin centralizar todos los recursos de la
economía y dirigirlos en el sentido en que sea necesario dirigirlos.

Eso es una verdad. No tenemos que andar predicando. Nosotros qué. Ni
estamos haciendo campaña ni propaganda. Que cada cual haga en definitiva
lo que pueda hacer, o lo que quiera hacer (APLAUSOS).

Lo aclaro para que no parezca que nosotros estemos dándole consejo a
nadie. Y a nadie le gusta que le den consejo, y a nosotros no nos gusta
estarlo dando.

Pero lo aclaro por eso, pero sí lo digo con una convicción absoluta. Y
esa convicción nace de una experiencia que se ha vivido, y una
experiencia muy interesante en nuestro país: que no habrá desarrollo en
ningún país del mundo subdesarrollado sin socialismo.

Porque otra cosa es cuando se desarrollaron Inglaterra y Francia y
Alemania. No había países desarrollados en el mundo. No los había. Es
igual que cuando no hay ningún árbol: algunas plantas pueden crecer.
Cuando no crece una planta es cuando tiene encima un bosque tupido de
árboles. Y esa es la situación que tenemos ahora los países
subdesarrollados: la competencia, los subsidios a su producción y las
condiciones muchas veces leoninas de intercambio que nos impone el mundo
desarrollado con sus ventajas y sus privilegios; la tecnología
desarrollada con que cuentan mientras los países del mundo
subdesarrollado no tienen ni técnicos, ni centros de investigación, ni
nada, ni alfabetización siquiera en incontables casos.

Y así, mientras nos encontramos países ya, como el caso de los Estados
Unidos, que está desembarcando a un hombre en la luna allí con
televisión y todo, en el mundo subdesarrollado andan los hombres a nivel
de un mulito y un azadón, tratando de producir un poco de comida para
malvivir.

Y esa es la comparación: los países que desarrollaron una tecnología se
han ido delante y delante, ¿y cuál será el porvenir de los países que no
se desarrollen? ¿Cuál será el porvenir de los países que no se
desarrollen? El porvenir político, moral, social, de cualquier tipo.

¿Y cómo se conquista esa enorme diferencia con que unos se fueron
adelante? ¿Cómo un país logra acortar esa distancia como no sea de
verdad aprovechando de manera racional hasta el último recurso
económico, natural y humano? ¿Y cómo se puede lograr eso, cuando todavía
esos países subdesarrollados se gastan el lujo de grandes burguesías
derrochadoras de dinero, y que mientras por un lado gritan contra las
leoninas condiciones del intercambio comercial, de lo poco que le queda
a ese mundo subdesarrollado, los burgueses y los oligarcas gastan el 80%
en lujos ociosos? ¿Cómo un país subdesarrollado\...? Si algún país no se
puede permitir ese lujo, ¡es un país subdesarrollado! Y esa realidad la
vemos por dondequiera, y es el cuadro del mundo subdesarrollado.

Y si no se hace la Revolución, si no se aplican caminos socialistas para
desarrollar la economía, no habrá ni la más remota esperanza de
desarrollo. Porque aun con socialismo la cosa es difícil. Aun con
socialismo, y revolución y todo, es difícil; no se puede subestimar.

Todo esto con motivo de los chuchos, la caña y la mecanización
(APLAUSOS).

¿Se hace alguna pregunta más, o me voy?

ERNESTO ALVAREZ.- Comandante: además de la línea del desarrollo
agropecuario en que se va a ver comprometido nuestro país, ¿qué otras
líneas grandes de desarrollo hay en perspectiva para el próximo
quinquenio?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- En el curso de los últimos meses se ha estado
haciendo un intenso trabajo con vistas a la elaboración del plan
perspectivo de desarrollo del país de 1970-1980.

En nuestras condiciones, el problema de un plan perspectivo no es una
cosa fácil porque hay muchos factores imponderables. Los factores
imponderables están relacionados principalmente con una cuestión: ¿Con
qué recursos financieros vamos a contar?

En el curso de los últimos años el crédito del país ha crecido
extraordinariamente. Posibilidades de adquisición de industrias y de
medios de trabajo que ni se soñaban hace cinco o seis años. Baste decir
que en los años 1964-1965, o antes incluso, 1963, pensar en adquirir un
camión, un buldócer ---por no decir una planta de fertilizantes como la
de Cienfuegos---, era una tarea muy difícil y muy eventual.

De manera que hay algunos factores del desarrollo que dependen
enteramente de recursos nuestros; hay otros factores que dependen de
recursos externos. Los recursos externos dependerán de una serie de
circunstancias, y entre ellos el crédito del país, la seriedad del país
en el cumplimiento de los compromisos, nuevas circunstancias políticas
internacionales, la consolidación de la Revolución y sus planes
agrícolas frente a todos los augurios, el desprestigio del bloqueo
imperialista ---que era un obstáculo muy grande a las posibilidades del
país para la obtención de recursos para su desarrollo.

Pero lo que sí se puede afirmar como una tendencia es un crecimiento
increíble del prestigio y del crédito de nuestro país en el exterior, y
de las ofertas de negociaciones con Cuba en el mundo. De manera que
incluso amplios e importantes sectores industriales del mundo
occidental, que ni hablaban con nosotros hace cuatro años, están en una
disposición muy diferente, y se han ido desarrollando una serie de
conexiones, contactos y negociaciones con el resto del mundo.

Nosotros tenemos una fuente de suministro exterior, que es el campo
socialista y fundamentalmente la Unión Soviética. De la Unión Soviética
han venido, por ejemplo, las grandes plantas termoeléctricas; han venido
también plantas como la industria mecánica de Santa Clara; han venido
las máquinas para Antillana de Acero; ha venido el importante complejo
de fertilizantes de Nuevitas, el puerto pesquero de La Habana, y otras
instalaciones industriales. Es decir, que hay un determinado número de
posibilidades de desarrollo con equipos y maquinarias procedentes del
campo socialista.

Pero es la realidad que nuestro país en una serie de campos, por razones
tecnológicas ---porque ningún país del mundo produce todo---, nosotros
tenemos una serie de necesidades industriales de distinta índole, sobre
todo entre ellas las que se derivan del desarrollo de la agricultura, y
en otros campos de la industria, en que necesitamos tecnologías del
resto del mundo no socialista; en una serie de campos en que no existe
un gran desarrollo en el campo socialista, o no tienen la posibilidad de
abastecernos de esas maquinarias y de esas industrias.

Y por eso les decía que hay una serie de factores eventuales que pueden
permitir un desarrollo más acelerado, un desarrollo menor o mayor en los
próximos 10 años. Es decir, un país en que todo depende, que en el 95%
lo tiene que importar, hay factores que están fuera del alcance de sus
manos que no puede controlar. No es el caso de un país que ya tenga
determinadas instalaciones básicas. En nuestro país no se produce ni
siquiera acero. La producción de acero no existe, como no sea la
Antillana ya, que está en condiciones de producir y produce determinadas
cantidades de cabilla, algunos hornos eléctricos. Pero nuestro país no
tiene industrias básicas que le permitan hacer un programa basado
fundamentalmente en sus propios recursos internos y, por lo tanto,
dependerá en grado considerable de factores externos para sus programas
de desarrollo.

Ahora bien: solo en el campo de la agricultura, para satisfacer las
necesidades del consumo del país por un lado, y para satisfacer las
necesidades de excedentes de exportación por otro lado, se requiere un
gran número de industrias.

Ustedes escuchaban cómo nosotros nos referíamos, para resolver el
problema del abastecimiento de arroz del país ---que ya el país se puede
autoabastecer con los planes que está llevando a cabo---, lo que se
induce en secaderos. Es una cifra increíble, de decenas y decenas de
secaderos; lo que se induce en molinos, es una cifra también
considerable de molinos que hay que instalar para satisfacer esa
necesidad de ese consumo en concreto.

La industria láctea en los próximos años requerirá un número
considerable de inversiones, principalmente hasta 1975, para satisfacer
las necesidades internas del país. Se han estado desarrollando enormes
rebaños de ganado lechero, pero cuando ustedes hacen un análisis de las
instalaciones de pasteurizadoras que tiene el país, independientemente
de las tecnologías, del estado técnico de muchas de ellas, resultan
absolutamente insuficientes para satisfacer las necesidades de consumo
de leche fresca en condiciones higiénicas por lo menos. Porque se trata
de tomar leche y no bacterias. Y yo les puedo asegurar que este país ha
tomado muchas más bacterias que leche a lo largo de su historia, eso sí
se los puedo asegurar, porque en la mayor parte del país nunca, ni aun
hoy en muchos lugares, se pasteuriza la leche ni se conserva en
refrigeración cuando se extrae, y atraviesa todas las vicisitudes: desde
el que ordeña la vaca muchas veces sin lavarse las manos, en un cubo que
muchas veces no está bien lavado y en una ubre que puede tener mastitis
y puede no estar tampoco bien lavada, a estar horas enteras a la
intemperie y a la temperatura ambiente, y llegar después a distribuirse
por distintos medios a la población. Yo les aseguro que en la realidad
muchas veces esa leche es una leche que ya su valor se ha reducido
considerablemente. Esa es una verdad.

Los métodos mismos mediante los cuales nosotros distribuimos esa leche.
Ahora se puede andar con un pomo todavía, llevándolo al quinto piso y
tocando allí por la mañana, en botellas, y eso se puede hacer mientras
las cantidades son relativamente pequeñas. Pero desde el momento que
haya que repartir diariamente, vamos a suponer, por ejemplo, en la
Ciudad de La Habana un millón de litros de leche diarios, fresca, el
método de la botella es insostenible, hay que utilizar otros tipos de
envases. Primero, por la cantidad de botellas que hay que hacer, la
cantidad de peso que hay que transportar, la cantidad de camiones que
hay que usar y la cantidad de hombres para estarla cargando y hasta
subiéndola arriba.

De manera que ya, por ejemplo, se está contemplando y se está en
negociaciones para un combinado lácteo para Pinar del Río, un combinado
lácteo para Manzanillo, un combinado lácteo para Holguín, un combinado
lácteo para La Habana. Ese combinado lácteo de La Habana ---el
primero--- tendrá capacidad de procesar medio millón de litros
diariamente. Ya se está en la negociación para la adquisición de ese
combinado. No todo será leche fresca: la mitad leche fresca, el resto
queso fresco, yogur y todos esos artículos para los cuales hace la gente
cola en cualquier lugar.

Es decir que la industria láctea al satisfacer esa necesidad requiere
grandes inversiones en instalaciones para pasteurizar la leche,
procesarla, envasarla, hasta nivel de unos 25 a 30 millones de litros
diariamente. Claro, no como leche fresca. Calculando consumos óptimos,
máximos, todo el que quiera la población, consideramos que a nivel de
unos 15 ó 16 millones de litros de distinta forma: leche fresca, queso,
yogur y todo eso que es casi dos litros per cápita, sería suficiente.

Pero habría que producir también leche en polvo extrayendo la
mantequilla, usando parte de la leche en polvo en la alimentación de los
terneros. Pero de todas maneras las inversiones que tiene que hacer el
país solo en la industria láctea son tremendas.

Si vamos a la rama, por ejemplo, de las panaderías, nosotros ahora
tenemos que concentrarnos, como es lógico, en la mecanización del corte
de caña y del azadón y todo eso. Pero cuando vamos un poquito más a
fondo descubrimos que todo el sistema de producir el pan en este país es
prehistórico también, y que ahorita no hay quien consiga a alguien que
quiera ser panadero aquí. En la vieja máquina esa en que se soba la
harina, etcétera, etcétera, en los hornos esos donde se cocina el hombre
junto con el pan (RISAS), cuando ustedes vienen a ver esa cosa que se
come todos los días que se llama pan y galleta ---que a veces hay que
hacer cola también---, esa cosa se produce en las condiciones más
increíblemente atrasadas tecnológicamente, con empleo de una fuerza de
trabajo numerosa y que además no aparece.

Porque, señores, sí, en la escuela de medicina ingresaron 1 800
estudiantes en la Universidad de La Habana este año; pero en la escuela
de panaderos no deben haber ingresado ni tres (RISAS Y EXCLAMACIONES).
¡Ni tres! ¿Quién quiere ser panadero? Casi como al que le dicen: ¿Quién
quiere estudiar para cortador de caña?

Y esos problemas subsisten. Pero subsiste en todo, en montones de ramas
de la industria, en la industria alimenticia. Todo eso está insumiendo
una gran cantidad de fuerza de trabajo, tiene una productividad muy
baja.

De manera que toda nuestra industria alimenticia prácticamente hay que
montarla nueva, nueva, porque creo que es legítima la aspiración del
país de ir ya concentrando una gran parte del esfuerzo en satisfacer
esas necesidades. Necesidades de alimento, de calzado, de vestido, de
todo.

Hay tecnologías nuevas. Ustedes han visto algunos zapatos que se han
distribuido, los primeros, de las primeras máquinas que llegaron. Son
esos zapatos plásticos. Yo les voy a poner un ejemplo: unos 19 000
zapateros en este país producen 18 a 20 millones de pares de zapatos
anuales entre zapatos de cuero y zapatos tenis y de todos los tipos. En
este tipo de zapatos plásticos, que ya van a resolver muchos de los
problemas\... Ahora las primeras maquinitas están dedicadas a producir
chancletas para los macheteros para que no tengan que ir descalzos a
bañarse (APLAUSOS) y en enero van a producir zapatos para la población
escolar, el primer trimestre, y después producir para toda la población;
en esa industria con 10 máquinas, 150 mujeres producirán 10 millones de
pares de zapatos al año, 150 mujeres. La introducción por ejemplo del
caucho sustituyendo la suela en el zapato de cuero o del caucho, libera
también cientos de miles de cueros que se pueden emplear en producción
de más calzado de pieles.

De esa forma en 1970 tendremos esa planta con 150 mujeres. En 1971
podemos tener otra. En 1971 fácilmente podremos tener una producción de
40 millones de pares de zapatos. Ya en 1970 con esta máquina, incluyendo
los plásticos, será de cerca de 30 millones de pares. ¿Con cuánta fuerza
de trabajo más? Usando la química moderna, usando la técnica moderna,
300 mujeres producirán 20 millones de pares de zapatos. Pero por la
misma vía que le produce el par de zapatos le produce juguetes, le
produce recipientes para montones de usos.

Ese es el camino que nosotros tenemos que seguir. Es decir, tenemos la
industria alimenticia, tenemos la industria ligera, textiles y calzado,
esas son industrias a las que el país tiene que dedicarles una atención
fundamental en los próximos cinco años. Son necesidades a resolver
porque crece la población en general, crecen los becados, crecen los
estudiantes de primaria, y las cantidades que se necesitan son muy
grandes.

Entonces a la industria alimenticia, a la industria textil, a la
industria del calzado, en la industria ligera en general tiene que
prestarse especial atención. Además, en la agricultura lo relacionado
con todo el procesamiento de los excedentes de exportación que el país
debe obtener.

En la rama de las industrias básicas hay una serie de ramas
importantísimas: la energética, las necesidades de electricidad en los
próximos años crece parejo con el número de combinados lácteos, molinos
de arroz, secaderos de arroz, fábricas textiles, lecherías automáticas,
todo. Y cuando les hablé del lácteo no les hablé de las lecherías
mecánicas, de las cuales hay que comprar miles en los próximos años.
Porque ese es otro oficio ---el de ordeñador, a las 4:00 de la mañana---
en el que no se matricula nadie.

Son realidades. Sin embargo, si no se mecaniza, si no se humanizan esas
condiciones de trabajo, no habrá nadie. Pero todo eso forma parte
---como les decía--- de las inversiones de la industria alimenticia,
igual que las inversiones en la agricultura; y todavía en algunos
equipamientos, en la mecanización, todas esas cosas van a requerir
grandes inversiones.

Pero sí la energética es una de las ramas que el país tiene que
imperiosamente desarrollar en los próximos años.

La exploración y extracción del petróleo es otra de las ramas que el
país tiene que desarrollar fuertemente.

La industria de la construcción, imperioso, imprescindible: cientos de
brigadas de construcción han de organizarse y equiparse en los próximos
años si queremos resolver los problemas infinitos, inmensos, abismales
que tenemos en ese frente. Y para saberlo hay que llegar a cualquier
lugar e ir en condición de un individuo que crean que les puede resolver
el problema, para saber cuáles son las necesidades de vivienda de este
país, reales, no son imaginarias lo que también las posibilidades de
resolverlas son únicamente imaginarias, de inmediato.

Es decir que para la construcción de círculos infantiles, escuelas
primarias, escuelas secundarias, institutos tecnológicos, viviendas,
independientemente de instalaciones de todo tipo que van desde naves
avícolas ---porque no se puede seguir con todas esas naves de guano que
cuando viene un ciclón van abajo todas con gallinas y todo lo demás---,
lecherías que hay que hacer por millares, almacenes, instalaciones para
el desarrollo del porcino. Es decir, una serie de instalaciones, de
construcciones para necesidades sociales urgentes y para necesidades
económicas también urgentes.

Porque también hay que pensar y se están haciendo ya diseños de
supermercados prefabricados, cines prefabricados, esto todo a través del
prefabricado y de brigadas perfectamente equipadas. Se está trabajando
en esa dirección. Esa es una de las necesidades que el país
imperiosamente debe resolver con urgencia.

Existe el propósito de organizar 300 brigadas de la construcción entre
1970, 1971 y 1972. Y estamos adquiriendo los equipos para las primeras
100 el próximo año.

Por dondequiera nos encontramos la necesidad de escuelas, que la siente
todo el mundo: los muchachos metidos allí amontonados, sin condiciones
higiénicas adecuadas; la necesidad de círculos infantiles, la necesidad
de secundarias, que es enorme la masa que crece de estudiantes de
secundaria; la necesidad de institutos tecnológicos de todo tipo, que
crece también la masa y las necesidades del país son muy grandes en ese
sentido.

Y como les decía, en otras cosas: el cine, el supermercado.

Hay algunos pueblecitos del interior en que ustedes de repente ven algo
que se parece a una procesión. Y uno dice: ¿Pero qué es esto? ¿En qué
época vivimos y qué santo es el que se conmemora hoy aquí? y no es el
santo, es el cine del pueblo, que la gente hace una cola de cuatro
cuadras, que parece una procesión, para ver una película, ¡para ver una
película!

Es cierto que nosotros hemos demostrado como revolucionarios nuestro
subdesarrollo para llevarle las películas al pueblo. Lo hemos
demostrado, no hay duda de eso, porque creo que habría medios y formas
para llevar el cine al pueblo. Pero somos subdesarrollados, y no lo
hemos logrado a pesar de que tenemos televisión y veinte cosas. Y muchas
veces ponemos millares de películas de la época de Maríacastaña,
prehistóricas completamente (APLAUSOS).

Confieso que esta Revolución ha demostrado ser incapaz de haber podido
resolver incluso algunas cosas de esas. Porque cuando uno ve esas colas
dice: ¡Será posible, para ver una película! Tienen el dinero para ir al
cine pero no tienen el cine, un microcine. Entonces de repente todo el
mundo quiere ir al cine. Ya no tienen complejo, ya saben leer incluso.
Gente que ni pensaba en un cine quiere ir al cine, pero no ve un cine.
Esas son realidades. Y hay que construir los cines. Todo eso hay que
hacerlo prefabricado.

Un día tienen que empezar a terminarse todas esas bodegas, esa regazón
de timbiriches que nosotros tenemos, y sustituirlos por cadenas de
supermercados donde llegue todo: el pescado, el huevo, la leche, los
vegetales, todo allí; que no haya que caminar, que no haya que tomar un
subway para ir a comprarlo, sino relativamente cerca de donde vivan las
familias. Y son problemas también a resolver. Habrá hasta que mecanizar
la carga y descarga de todo eso, porque en todo eso se emplean miles y
decenas de miles de brazos que el país tiene que recuperar para su
desarrollo y para nuevas necesidades.

De manera que en la industria de la construcción, con lo que implique de
producción de cemento, de piedras, de canteras\... Ahora se está
haciendo un trabajo en las canteras para precisamente ponerlas a tono
con la demanda de piedra y de arena y de gravilla que hay para las
construcciones sociales y además las construcciones económicas en
general.

La producción de materiales, tubos y elementos en general para las
viviendas, incluyendo el mueble, ¡incluyendo el mueble!, uno de los
problemas serios, serios, que tenemos entre otras cosas por falta de
materia prima, porque las maderas las extinguieron en este país y las
nuevas siembras tardarán años en producir. Y habrá que buscar soluciones
también que combinen el acero, el plástico y todo eso ---están buscando
soluciones parecidas a la del zapato en el mueble---, pero que habrá que
resolverlo, porque el déficit en viviendas, en muebles, en todo, es
enorme, ¡enorme!

Entonces, el sector de la construcción tiene que recibir atención porque
el sector de la construcción es básico no solo para las construcciones
sociales sino para las construcciones industriales. Es una rama que
habrá que desarrollar.

Debemos desarrollar la producción minera, como es la producción del
níquel como fuente de divisas.

Y debemos desarrollar ya la siderurgia para la producción de aceros para
nuestras necesidades. Porque quiero que sepan que a este país le cuesta
trabajo conseguir acero como ustedes no se imaginan. Y constantemente la
necesidad de acero para una pipa o para un equipo, para una máquina,
para todo, es tremenda. Y ya el país está contemplando seriamente el
desarrollo de la industria siderúrgica basándose en los recursos
naturales que tiene el cromo, el níquel sobre todo.

Nosotros podemos producir el acero para nuestras necesidades, y
desarrollar fundamentalmente la producción de aceros especiales como
importantísimo renglón de exportación con grandes posibilidades. Porque
nuestro país tiene algo como el níquel que ha adquirido unos precios
tremendos y cuya demanda ---según todas las apariencias--- va a ir en
aumento, y cuyos precios se van a mantener muy satisfactorios en un
futuro previsible. Es decir, el desarrollo de la siderurgia como
industria básica.

Al lado de eso la industria petroquímica, sin la cual no puede haber
solución a montones de los problemas que hay que satisfacer en masa de
distinto tipo. Dentro de la industria petroquímica en parte también la
producción de nitrógeno y de fertilizantes para la agricultura.

Y también en los próximos años pensamos desarrollar la industria
automotriz para la producción de camiones, ómnibus, vehículos para las
necesidades económicas y sociales fundamentales; incluso también
motores, equipos hidráulicos, combinadas, tractores.

No pensamos construir tractores para competir con la General Motors,
señores. Antes, cuando se hablaba de fabricar algunas de esas cosas
enseguida salían los "sabios", los "filósofos" de la economía a decir:
"¿Cómo? No podemos producir en condiciones competitivas." ¡Sí señor,
vamos a competir contra las condiciones mediante las cuales los
adquirimos hoy! Porque baste decir que lo que nos cuesta un equipo que
importamos y lo que nos costaría producirlo importando incluso la
materia prima y produciéndolo nosotros es el 25%, ¡el veinticinco por
ciento de lo que nos cuesta importarlo! Y no solo importarlo. Después
vienen todos los problemas de los repuestos de esos equipos. Y hemos
tenido problemas con los repuestos con todos los países capitalistas y
socialistas, muy serios problemas. Una tragedia con el problema de las
piezas de repuesto, desde la obtención de las piezas hasta su despacho a
su debido tiempo, lo que unido al ínfimo nivel técnico de nuestros
operadores y nuestros mecánicos y a nuestra conocida fama de rompedores
de equipos ---porque pasamos de la yunta de buey al tractor---, sumados
todos esos factores constituyen una verdadera tragedia. A veces tenemos
decenas de equipos parados porque no se ha podido encontrarles las
piezas, socialistas o capitalistas. No han venido las piezas: parados
los equipos. Equis número de mototraíllas o de otros equipos
determinados, buldóceres: porque faltan los rodamientos de los
buldóceres y todos esos problemas.

Pero por ejemplo, en equipos hidráulicos el país tiene de 70 a 80 tipos
de motores diferentes. Imagínense el serviceaje y mantenimiento de todo
eso.

No para competir con nadie, sino para asegurar el abastecimiento de los
equipos del tipo que nos interese, con las características técnicas que
nos interesen, los abastecimientos de los repuestos que necesitamos, la
estandarización de las máquinas, es por lo que el país se propone
seriamente desarrollar la industria automotriz y motriz.

Porque ya un país que va a necesitar ---digamos en el año 1980--- 100
000 tractores bien puede tener una fábrica que produzca de 10 000 a 15
000 tractores todos los años y produzca todos los elementos y accesorios
de esas máquinas. Y lo mismo pasa con el transporte, con los ómnibus y
con todo. Y esa es la razón por la cual nuestro país se propone
desarrollar esa rama. Incluso ahora los compañeros que están trabajando
en ese sector con muy pocos recursos, con algunos tornos, han fabricado
traíllas, han fabricado compactadores neumáticos, han fabricado equipos
de perforación de pozos, han estado resolviendo una serie de problemas
de máquinas serios.

En Oriente, en el plan de arroz, pudimos resolver con 20 traíllas para
hacer canales, que nos habrían requerido 40 buldóceres CD-8. Y esas se
hicieron aquí en el taller de Guanabo. Allí también han hecho
compactadores neumáticos que los necesitamos en las presas y en las
carreteras, porque con cilindros el trabajo en las carreteras es muy
deficiente. Hacen falta máquinas que pesen de 35 ó 40 ó 50 toneladas
para compactar de verdad las autopistas y las carreteras.

Y ya incluso en talleres casi artesanales se han estado resolviendo
problemas importantes. Han hecho bombas de pozo profundo, 300 bombas de
pozo profundo. En los talleres de Luján fundieron y en los de Guanabo
montaron 300 bombas de pozo profundo que antes había que importarlas
todas; compactadores neumáticos, perforadoras de pozos, traíllas y otros
equipos más que van a fabricar. Simplemente hay que salirse del complejo
de que todo eso siempre hay que traerlo de afuera.

Ahora, cuando nosotros para los planes de perforación para riego
adquirimos en Europa 100 perforadoras de pozo, estuvimos casi 18 meses
mientras se adquirían y venían una por una en los barcos, ocupando
enormes espacios, en los muelles.

Sin embargo, ahora en febrero terminan 100 construidas en Cuba, ¡cien
construidas en Cuba! (APLAUSOS)

De manera que la industria automotriz y la industria mecánica para
equipos agrícolas en general es una de las ramas que el país deberá
desarrollar y se está trabajando en ese aspecto.

Hay también la posibilidad de empezar a desarrollar una rama\...
primero, formar personal capacitado. Se va a constituir el Instituto de
Electrónica con capacidad para 2 500 alumnos, equipado por Suecia a
través de la UNESCO; se va a desarrollar también la industria de
refrigeración; se va a hacer un instituto tecnológico.

Debe desarrollar nuestro país, además, astilleros en los próximos años,
en la próxima década, inexorablemente, porque es igual que con los
equipos agrícolas.

Solamente para transportar lo que este país tiene que transportar,
digamos en 1980, la mitad de lo que salga y entre, necesitaría 250
barcos de 10 000 toneladas. Y o tenemos barcos, o pagamos flete, con
toda la secuela de inconvenientes que ha tenido el país para importar y
exportar fletando barcos frente a la presión y el bloqueo de los
imperialistas yankis todos los días.

Entonces, los astilleros, por razones similares a los de la industria
automotriz, tiene que desarrollarlos este país. Porque no solo son las
necesidades de flota mercante de Cuba, sino también las necesidades de
la flota pesquera que crece como la espuma y que tiene enormes
posibilidades. Otro gran triunfo de la Revolución en un país donde no se
conocía otra pesca que la del bote de remo en la Bahía o en el Malecón.
Esa es la verdad. Y algunas carabelas de Cristóbal Colón que pescaban en
el golfo de México, que todos las deben haber visto en alguna tarde
romántica a la entrada del puerto alguna vez en su vida.

Y hoy tenemos barcos de miles de toneladas, que ya a miles de kilómetros
vienen con la pesca congelada, llevan tripulantes y traen tripulantes.

Por tanto, una de las industrias es la de los astilleros, un complejo
industrial para la producción de barcos.

El criterio ---como explicábamos en Santa Clara--- es el de la
organización de grandes complejos industriales para la industria
mecánica, para maquinaria de la industria azucarera, para la industria
alimenticia, para los barcos, para la producción de acero e incluso
también para la producción de equipos pesados.

En general y en esencia hemos enumerado una serie de renglones básicos y
fundamentales. Pero a ello se puede sumar decenas de cosas más: la del
papel tiene que desarrollarse, la de la impresión tiene que
desarrollarse. En fin, hay una serie de ramas que tendrán que ser
consideradas en las posibilidades del desarrollo en los próximos años.

Se está estudiando el plan perspectivo. No creo que sea muy perfecto,
una cosa inicial.

Como les decía, hay factores imponderables con relación a los recursos
que nosotros podamos obtener. Es muy importante las priorizaciones que
se determinen de cada una de estas cosas, según la urgencia que tenemos
de cada una de ellas y según las posibilidades que tenemos con relación
a cada una de ellas.

Pero podemos decir que en lo fundamental ya la batalla agrícola del
país, la base para la producción alimenticia está creada. Ahora sí ya
podemos entrar de lleno en el desarrollo de la industria en general en
los próximos años. Y entraremos en condiciones mucho mejores que
aquellas con que nos enfrentamos en este año, a principios de esta
década, al desarrollo de la agricultura que es una cuestión muy difícil.

Parejamente los problemas de infraestructura. Tenemos, por ejemplo, la
cuestión de los puertos, necesidad imperiosa. Estamos adquiriendo los
equipos para la mecanización de los puertos y desarrollando los
proyectos para elevar las capacidades de nuestros puertos, porque eso
constituye un "cuello de botella" muy serio. El problema de las
carreteras y caminos en general lleva un fuerte desarrollo. Y ese frente
quedará completamente equipado en 1970.

También se empiezan a estudiar los proyectos del ferrocarril rápido,
entre oriente y occidente. Ya empiezan a llegar un gran número de
ingenieros soviéticos que nos van a ayudar en la elaboración del
proyecto del ferrocarril expreso de doble vía oriente-occidente.

Es decir: caminos, carreteras, ferrocarriles, puertos. En esos frentes,
el de camino se ha estado trabajando. Estará completamente equipado,
como decía, el próximo año. El de presas y sistemas de riego estará
completamente equipado ya en el año 1970.

Nos quedan por equipar las brigadas para la construcción de puertos y la
mecanización de los puertos.

De manera que nos espera un enorme trabajo a todos, a nosotros y a
ustedes.

Realmente nosotros nos sentimos optimistas y satisfechos de saber que se
gradúa un número tan alto de economistas. Cada día el papel del
economista se destaca más, se evalúa más. Todo el mundo está tomando
conciencia de la importancia de los economistas. Y ello hay que
debérselo en mucho a los trabajos que han estado realizando con la
universidad, de investigación al servicio de la producción.

Cuando un país dispone de pocos técnicos, muchas veces es mejor
centralizarlos. La universidad y los equipos de la universidad les hacen
estudio a distintos organismos, que de otra manera tendrían que llegar
con el criterio que cada uno de ellos debe tener un gran equipo de
economistas. Si cada uno quiere hoy tener un gran equipo, fracasamos,
porque los pocos que tenemos se dispersan.

Mantenemos el criterio de que el Instituto de Economía de la universidad
sea fuerte, tenga buenos profesores, tenga buenos cuadros, tenga
recursos humanos y les brinde el máximo apoyo posible a las diferentes
ramas de la economía ---independientemente del indispensable número de
economistas que tienen que ir a determinados sectores porque hacen falta
allí de todas formas---, para ayudar a organizar los programas, a
optimizar el trabajo.

Porque ya el economista hoy no es el hombre que está buscando cómo va a
ganar en tal empresa más o menos pesos. Es el problema de la
optimización de los recursos humanos y de los recursos técnicos y de los
recursos materiales de que dispone el país para la realización de los
objetivos que se ha trazado.

Y en esa tarea, en esa importantísima tarea, el papel del economista se
destaca cada vez más, se hace más importante, más decisivo. Y créanme
que en nuestra opinión ya han estado brindando, los compañeros que han
estado haciendo trabajos, importantes servicios.

Un compañero economista de la universidad acompañó a la delegación que
recorrió los principales países del mundo en exploración acerca del
desarrollo tecnológico de la producción de acero. Otros equipos también
de técnicos, acompañados por economistas, están haciendo lo mismo con
relación a la industria azucarera. Y en todos los campos hay una gran
cantidad de trabajo que los espera, que espera a los graduados y que
espera a los estudiantes.

Como decía el compañero que habló aquí, ahora ustedes recién acaban de
terminar un período en su formación de estudios. Tendrán que estudiar
siempre. Cualquiera de ustedes que deje de estudiar, en cinco años será
un ignorante aunque fuese hoy un sobresaliente alumno del último curso
de la universidad.

Al ritmo que marcha hoy la técnica, la ciencia, los métodos de control,
los métodos de dirección, los métodos de análisis, cualquiera que deje
de estudiar cinco años se quedaría infinitamente rezagado. Eso lo saben
ustedes, es innecesario exhortar a nadie. Las motivaciones que la propia
sociedad ofrece, que la propia vida ofrece, que las tareas y la lucha
ofrecen son más que suficientes para que cada cual comprenda la
importancia de superarse y la importancia de estudiar.

Con todo, hace algunas horas, al principio de este acto en que de manera
fortuita nos reunimos en el día de hoy con motivo de la graduación, veía
yo y recordaba las circunstancias actuales de nuestros estudiantes
universitarios, integrados al país, a la lucha del país, al esfuerzo del
país, sabiendo al graduarse en la universidad qué es lo que espera a
todo aquel que tenga espíritu, a todo aquel que tenga talento, a todo
aquel que tenga un incentivo moral en la vida, a todo aquel que tenga
una razón incluso de vivir, lo que le espera en las condiciones de la
Revolución es tan nuevo, es tan diferente de lo que esperaba al
estudiante de antes, cuyo destino era ir, pensar y meditar en esta hora
a qué puerta iba a tocar, de qué bodeguero, para implorar un empleo con
el cual vegetar.

Y vegetar no es vivir. Vivir es tener algo que hacer. Vivir es tener una
meta, un objetivo, una tarea, una obra a la cual dedicar el tiempo, la
energía, y dedicar la vida. Y eso es lo que tienen ustedes, es lo que
tienen los jóvenes universitarios en nuestro país.

y por eso, independientemente de todas las demás cuestiones, beneficios,
servicios que ustedes le van a prestar al país, de todas maneras
nosotros en este curso, en esta graduación, en el espíritu, en el estado
de ánimo, en la disposición de ustedes para el trabajo y en la realidad
que les espera a ustedes por delante donde casi todo está por hacer,
sentíamos la satisfacción de ver lo mucho que han cambiado nuestra
patria, nuestra juventud y nuestras instituciones en los últimos años
con la Revolución.

Y si nadie más tiene ninguna otra pregunta que hacer, entonces yo espero
que por lo menos me autoricen a dar por terminado este acto.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
