DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE UN
SEMINTERNADO DE PRIMARIA y UN POLICLINICO, EN EL CANGRE, A LA VEZ QUE EL
POLICLINICO DE VALLE DEL PERU, EN GUINES, EL 5 DE ENERO DE 1969, "AÑO
DEL ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Trabajadores y vecinos de la región del Cangre:

Hoy inauguramos aquí una escuela y un policlínico, pero, a la vez,
coincidiendo más o menos con esta hora, se ve el tiempo un poco nublado
(EXCLAMACIONES DE: "¡No importa!") y nadie garantiza el agua que puede
caer aquí hoy si esas nubes que se ven ahí avanzan hacia acá.

De todas maneras, había algunos datos que están en algunos papeles ahí;
bajo el agua no resulta muy práctico leer muchos datos. Pero veremos qué
dice el tiempo. De todas formas, si empieza el año con agua, empieza
bien; sobre todo si se tiene en cuenta que hacía 54 días que no quería
llover en esta provincia. Se estaba portando mal el tiempo, incluso en
contra de los datos tradicionales, puesto que es una región en que
siempre llueve algo a fines de noviembre y en el mes de diciembre; y el
año pasado, que llovió bastante en la primavera, no quiso ya llover a
fin de año en esta región. Y los compañeros, que han trabajado tanto,
estaban un poco angustiados por esta situación del tiempo.

Cincuenta y cuatro días sin llover reseca mucho la tierra. Ayer llovió,
mojó algo, en algunos lugares mojó más. Pero ciertamente, si se repite
la lluvia hoy, compensaría en una buena parte la sequía de las semanas
atrás.

La importancia que tiene esta escuela es que, en primer lugar, ha sido
construida ---tanto la escuela como el policlínico--- por el esfuerzo
extraordinario de la brigada de trabajadores que la ha hecho posible. La
escuela se ha construido en unos seis meses aproximadamente, pero ese
magnífico policlínico que ustedes ven ahí se construyó en 33 días
(APLAUSOS), por obreros de la construcción, apoyados por un fuerte
núcleo de trabajadores vanguardia de distintos sectores, que terminaron
esta escuela en 33 días, y la de Valle del Perú, que la terminaron en 30
(APLAUSOS) ---una pequeña diferencia---, y que demuestra lo que se puede
hacer trabajando con espíritu verdaderamente revolucionario. Ciertamente
que nunca habíamos visto construir un edificio a tanta velocidad como se
construyeron esos policlínicos\... (UNA COMPAÑERA EXCLAMA: "¡Está
lloviendo ya!").

Bueno, el agua va a caer de todas maneras. Los papeles son los que se
van a mojar.

Nosotros queríamos dar algunos datos sobre la educación en nuestro país,
rápidamente ---de ser posible.

El número de centros escolares que había en 1958 y 1959: 7 567. ¡Y qué
centros! Actualmente: 14 726. Es decir, es prácticamente el doble de
escuelas de las que había antes del triunfo de la Revolución.

Personal docente, había 17 355; actualmente hay 47 876 maestros. Esto se
refiere a la enseñanza primaria.

La matrícula, había antes de la Revolución 717 417 alumnos matriculados
---hay que ver los que asistían a la escuela---, y actualmente hay 1 444
395 alumnos matriculados. Esto es más del doble.

En la enseñanza básica y preuniversitaria el personal docente que había
antes de la Revolución: 2 580 profesores; hoy hay 10 449. Número de
alumnos antes de la Revolución: 63 526; actualmente, 172 144.

En la enseñanza básica rural, número de centros ---esta es una enseñanza
nueva---: 7 nuevos centros, con 125 profesores, con 1 748 alumnos.

Enseñanza especializada: número de centros que había en 1961-62 ---ya
después de la Revolución---: 20; ahora hay 110. Personal docente: 148 en
1961-62; 1 118 en 1968-69. Matrícula: 843 en 1961-62; 7 947 en estos
momentos (APLAUSOS).

En la formación de maestros primarios, el personal docente que había
antes de la Revolución preparando maestros eran 692; actualmente hay 1
084.

La matrícula de las antiguas Escuelas Normales era de 8 899; actualmente
hay 19 166 jóvenes estudiando para maestros. Se necesitarán en los
próximos años unos 3 000 nuevos maestros por año. Y en la secundaria
básica y preuniversitaria se necesitarán, por año: en 1969-70, 1 496
profesores más; en el año 1970, 2 068 nuevos profesores; en 1971, 2 958;
y en 1972, 3 551 nuevos profesores de secundaria y de preuniversitaria.

Tenemos la enseñanza técnica ---anteriormente les leí la de personal
docente, lo que teníamos actualmente, es decir: los matriculados que
están estudiando para profesores. Ahora viene la tecnológica: enseñanza
media técnica y profesional, número de escuelas, personal docente. En
1958-59 había 20 centros, ahora hay 38. Personal docente había 818,
ahora hay 2 180. Matrículas había 6 259, ahora hay 29 975. Esta es la
enseñanza técnica industrial.

Ahora, enseñanza agropecuaria no había prácticamente; ahora hay 37
centros, con 2 335 profesores y 36 812 alumnos.

Y en las escuelas de pesca, que también son nuevas ---hay dos---: 175
profesores y 3 115 alumnos.

Es decir que algunas cosas como la enseñanza de agricultura y la de
pesca se han creado y tienen un gran volumen; y la industrial creció
pues de seis mil y pico de alumnos a cerca de 30 000.

Estudios dirigidos industriales, hay 3 068 alumnos. En la enseñanza
superior había antes de la Revolución 1 053 profesores; ahora hay 4 449.
La matrícula en la enseñanza superior era de 25 599 antes de la
Revolución; ahora hay 40 147.

La proporción de estudiantes ha variado también. Ahora, por ejemplo, las
facultades que más tienen son: Tecnología con el 18,5% de los
estudiantes que estudian en la Facultad de Tecnología; la de Ciencias
Médicas el 16,2%; Ciencias, 7,4%; Instituto Pedagógico que tiene el
20,3% de los alumnos de la universidad.

Educación Obrero-Campesina: se han graduado ya de 6to grado 365 720, es
decir: más de 350 000 personas adultas se han graduado de 6to grado
(APLAUSOS). Y de secundaria, graduados de cursos secundarios 57 844.
Esas son cifras muy serias.

Número de becados totales actualmente: 244 718; y número de seminternos:
160 818 (APLAUSOS). De manera que hay más de 400 000 entre jóvenes y
niños que almuerzan y comen en las escuelas. Ya pasan de 400 000. Eso
forma parte también de los consumos de este país.

Aquí hay datos sobre libros. Son un poco largos. En definitiva, ahora
debemos ver qué hemos logrado en educación y qué no hemos logrado.

Aquí a lo largo de 10 años lo que se ha hecho en educación:

1.  La campaña de alfabetización;

2.  La conversión de numerosos cuarteles en escuelas;

3.  Extensión de los servicios educacionales a las zonas más apartadas
    > del país;

4.  Nacionalización de la enseñanza;

5.  Establecimiento y desarrollo del plan de becados;

6.  Plan INDER-MINED;

7.  Educación física y deporte para todos los estudiantes en todos los
    > niveles;

8.  Desarrollo del movimiento de los monitores (alumnos que ayudan a los
    > profesores);

9.  Desarrollo de los Círculos de Interés Científico-Tecnicos;

10. Desarrollo de la política de seminternados;

11. Desarrollo de la enseñanza especializada;

12. Desarrollo de la educación de adultos a través de los planes de
    > educación obrero-campesina;

13. Desarrollo de la línea de formación de maestros y profesores;

14. Superación permanente de maestros y profesores;

15. Aplicación y desarrollo de la escuela al campo;

16. Aplicación y desarrollo de nuevos programas de estudio;

17. Elaboración de nuevos textos con participación de colectivos
    > integrados por estudiantes y maestros;

18. Desarrollo de la enseñanza tecnológica, industrial y agropecuaria;

19. Desarrollo de los cursos dirigidos para obreros calificados y
    > técnicos de nivel medio;

20. Uso masivo de la televisión y la radio educacionales;

21. Ampliación de los estudios universitarios y creación de nuevas
    > facultades y carreras;

22. Desarrollo de la política de becas en el extranjero de acuerdo con
    > la especialidad;

23. La aplicación experimental con éxito de la enseñanza militar en los
    > institutos tecnológicos;

24. La vinculación de los estudiantes con la producción ---plan seis por
    > seis, zafras, escuela al campo--- como parte de su formación;

25. Desarrollo de la industria de medios audiovisuales;

26. Establecimiento de un sistema de bibliotecas escolares;

27. Aplicación del plan de la escuela;

28. Distribución de los graduados de diferentes niveles y especialidades
    > con la participación de los organismos y obedeciendo a los
    > criterios del desarrollo económico.

Estos son los 28 puntos en que ha avanzado la educación en estos años
(APLAUSOS).

Las cuestiones principales en las que todavía tenemos mucho que avanzar:
número de deserciones escolares. Todavía es alto el número de alumnos
que no pasan de grado y no van a la escuela. De los matriculados el año
pasado en las zonas urbanas, 83 009\... (COMIENZA A LLOVER Y DE LA
TRIBUNA SE ACERCAN AL COMANDANTE FIDEL CASTRO PARA OFRECERLE UNA
SOMBRILLA).

La señora que me ofrecía la sombrilla es la madre de la heroica
compañera Tamara Bunke, muerta gloriosamente en Bolivia (APLAUSOS).

Es decir que un total de 137 440 es el número en las deserciones
escolares.

Esto de andar con papeles en medio de un aguacero\... (EXCLAMACIONES DE:
"¡Se está mojando!")

No, se están mojando los papeles, yo no (EL COMANDANTE FIDEL CASTRO
CONTINUA BUSCANDO UN DATO ENTRE LOS PAPELES).

Es que hay un dato aquí al que no puedo renunciar. ¡Pero yo lo voy a
encontrar ahora mismo! Es el dato de los matriculados. ¡Creo que
apareció ya!

Hay matriculados 1 702 139 entre jóvenes y niños. Ahora bien, según los
cálculos estadísticos, ¿cuántos jóvenes y niños hay entre los 6 y 16
años en el país? Dos millones ciento ochenta y dos mil, ¡dos millones
ciento ochenta y dos mil! De manera que aquí faltan 400 000 niños y
jóvenes entre los 6 y 16 años. ¿Qué están haciendo? ¿A qué se dedican?
¿Qué significa eso para el país? ¿Qué significa eso para la futura
generación de este país? Hay 1 702 139 matriculados. ¿Y los otros 400
000? ¿Qué obtienen? ¿Qué podemos esperar en el porvenir, en el futuro de
este país? ¿Y para el futuro de esos jóvenes?

De estos unos 200 000 tienen de 12 a 15 años. ¡Hay doscientos mil!
Posiblemente la batalla más grande que tenemos que ganar en la educación
es lograr el ciento por ciento de todos los niños y jóvenes en las
escuelas. Yo creo que nuestro pueblo entiende eso (APLAUSOS).

"Se están estableciendo las primeras medidas. El Ministerio de Educación
ha establecido el plan de la escuela y orientado los lineamientos
generales que están sirviendo de base a cada escuela para elaborar su
plan de trabajo.

"Estas orientaciones abarcan todos los aspectos indispensables al
planeamiento del proceso educacional, y de manera especial establecen el
vínculo de la comunidad con la escuela, el papel de la familia, de las
organizaciones de masas, de las instituciones del Estado.

"El plan de la escuela es el plan único de la educación y tal como lo
expresan los lineamientos, los organismos del Partido deben asegurar
cuantas medidas sean necesarias para su mejor ejecución.

"La medida fundamental que contribuirá a erradicar los problemas que nos
planteamos lo constituye el proyecto de Ley de la Enseñanza Obligatoria
(APLAUSOS) de 13 grados, que próximamente será objeto de discusión por
el pueblo a través de las distintas organizaciones."

Ya las leyes principales, como se sabe, se están discutiendo con las
masas. Se hizo así con relación a los obreros de vanguardia, se hizo así
con relación a la cuestión de las pensiones mínimas y ahora vamos a
discutir ampliamente la Ley de la Enseñanza Obligatoria de 13 grados
para todos los niños y jóvenes hasta 16 años.

Este proyecto tiende a elevar el nivel educacional del pueblo acorde con
la necesidad del desarrollo técnico-científico del país, así como
instrumentar un sistema general de enseñanza que garantice una
articulación de los distintos factores que contribuyen a la educación
integral del hombre.

Prevé en su parte dispositiva algunos de los problemas que han venido
calificándose como factores potenciales de forma de conductas
inadecuadas en los jóvenes, determinando la responsabilidad de los
padres, el tutor o la persona a cargo de los menores de 16 años y
fijando las medidas que se recomiendan para el incumplimiento de los
deberes educacionales de los niños.

Tenemos el problema del retraso escolar. Hay de 1ro a 6to grados, 621
510 niños con retraso escolar; y de 7mo grado a 10mo grado, 76 506 con
retraso escolar: y del onceavo al decimotercer grados, 4 646. Hay un
programa también con relación al retraso escolar. Y sobre todo, a los
que tienen mucho retraso escolar orientarlos hacia el estudio de
determinadas especialidades, de las muchas necesidades que tenemos en
este momento: oficios, técnicos industriales para todos esos jóvenes.
Son enormes en todos los aspectos las necesidades que tenemos de
técnicos medios.

Hay algunos muchachos que tienen demasiada edad, están muy atrasados,
entonces el plan es separarlos por grupos, no mezclar los que tienen
cuatro o cinco años más con los otros. Y en fin, hay todo un programa
largo, que si no hubiera tanta agua se podría hablar un poco de eso.

Ahora viene el problema del lugar este donde estamos, que es el Cangre.
Yo creo que aquí se pueden apreciar bien los factores materiales que
dificultan el desarrollo de la educación del país. Aquí mismo tenemos
esta área enorme, donde viven miles de personas, con las escuelas
aisladas, las largas distancias que tienen que recorrer los muchachos
para ir a las escuelas, la falta de caminos. Es decir que muchos de los
factores que están incidiendo en el retraso escolar, en el ausentismo de
la escuela, en las deserciones, están relacionados con la falta de
capacidades materiales para las escuelas.

Es decir, este programa no es solo la voluntad y el esfuerzo que hay que
hacer. Tenemos que hacer el máximo, pero, indiscutiblemente, nos
enfrentamos todavía a grandes dificultades en las bases materiales de
estudio. Son miles de escuelas como esta las que realmente necesitamos.
Calculen que esta escuela va a tener 600 alumnos: y, desde luego, el
número de alumnos de primaria es de un millón y medio. Claro, hay
escuelas que están mejores que otras.

Hace algún tiempo se inauguró la de Valle del Perú: ahora la del Cangre.

Respecto a este lugar hay que decir lo siguiente. Nosotros creíamos que
los lugares aislados de Cuba estaban en Oriente, en Las Villas, en
Camagüey, en Pinar del Río. Lo asombroso es que en esta propia provincia
de La Habana había lugares que estaban más aislados que Baracoa. Porque
ya Baracoa tiene una carretera pavimentada, con sus farolas y sus obras
de ingeniería magníficas allí.

Sin embargo, en este lugar ustedes han visto los kilómetros que hay que
caminar desde la vía principal, la carretera, para llegar aquí. Y cómo
se ponen estos lugares en primavera, que no hay quien atraviese, no hay
quien camine, no hay quien se mueva. Uno no se explica siquiera cómo se
puede vivir y cómo se puede desarrollar la producción en estas
condiciones, que lógicamente no se puede desarrollar la producción en
estas condiciones.

Este lugar, igual que el Valle del Perú ---y posiblemente este tanto o
más que el Valle del Perú--- era un lugar absolutamente incomunicado en
esta provincia, donde vivían miles de personas sin ninguna comunicación,
sin caminos, sin transportes, sin nada. El desarrollo de esta región es
resultado de la exploración sistemática de las provincias, de la isla,
para ver cuáles son las zonas más atrasadas y más necesitadas del país.

Ya este lugar tiene una carretera que está en vías de terminación. En
las próximas semanas esta carretera deberá terminarse. Y el desarrollo
de esta zona empezó o tiene que empezar por la escuela y por el
policlínico. Lo primero de todo son las comunicaciones; después la
escuela y el policlínico. Parejamente a esto se empieza a desarrollar
agrícolamente esta región.

Pero en esta región del Cangre, de 561 alumnos, hay 345 con retraso
escolar, 219 con retraso escolar de dos años por lo menos. En esta
región estaban distribuidos los estudiantes creo que en 15 escuelas
aisladas los alumnos. Y aquí se refleja el problema mismo del retraso
escolar.

De manera que esta escuela ya tendrá ---y es lo más importante--- una
organización verdaderamente moderna. Se podría decir ya que es difícil
encontrar en ningún otro sitio del país o fuera del país una escuela con
la organización que va a tener esta escuela. Eran, efectivamente, 15
escuelas rurales. Los alumnos que asistían a estas escuelas tenían que
caminar grandes distancias, lo que les dificultaba la asistencia a las
clases en la época de lluvia, debido a las malas condiciones del camino.
En estas escuelas un maestro atendía todos los grados. Y en ocasiones,
por falta de recursos y de tiempo, los alumnos no participaban en las
actividades que se programaban.

"En el nuevo seminternado el alumnado recibirá los beneficios que
reporta una escuela graduada y con planes de estudio acorde con la
realidad que plantea el retraso escolar existente, en la que los
maestros dedicarán todo su esfuerzo al desarrollo de la actividad
encaminada a una mejor formación de sus alumnos: la formación del hombre
nuevo, objetivo este que persigue la pedagogía revolucionaria. Formar
hombres más capaces de continuar la construcción de una nueva sociedad:
hombres como los ideara el Che: más justos, más humanos, mas
revolucionarios (APLAUSOS).

"Las modernas instalaciones del nuevo centro escolar están constituidas
por aulas, local de la dirección, biblioteca, comedor, cocina, baños con
sus taquillas, instalaciones deportivas y albergues para los maestros.

"Extensas áreas verdes rodean la escuela, o rodearán la escuela porque
están sembradas ahora y todavía no están muy verdes.

"En las aulas, que son amplias y ventiladas, encontraremos los muebles
adaptados a la edad y desarrollo de los niños. Están equipadas con los
medios audiovisuales necesarios a la enseñanza en cada grado: pizarras,
murales, juguetes en los grados inferiores, maquetas de geografía,
figuras anatómicas, materiales de matemática. En la biblioteca una
amplia estantería con libros para alumnos y maestros, discoteca,
proyector, televisor y otros recursos.

"Las instalaciones de béisbol, baloncesto, voleibol y ecuestre
permitirán cumplir los planes de educación física y los deportes,
contribuyendo al desarrollo integral de todos los escolares. Los
maestros residirán en la escuela. Sus albergues están condicionados para
facilitarles la preparación de clases y el estudio.

"El comedor amplio, con sus mesas de mármol, al lado de la cocina bien
equipada que cuenta con refrigeración, cámara de frío y almacén.

"Todos los alumnos disfrutarán de desayuno, almuerzo y comida. Y
recibirán un vestuario y zapatos que permitan la uniformidad en el
vestir.

"Cada día los ómnibus de la escuela trasladarán a los niños hasta ella y
desde allí a puntos de concentración hacia sus hogares.

"La escuela tendrá 80 alumnos en preescolar, 134 en 1er grado, 112 en
2do grado, 83 en 3ro, 91 en 4to, 51 en 5to y 20 en 6to. En total, 571
alumnos que recibirán una enseñanza con los mejores recursos en función
de la educación integral.

"A los efectos de cumplimentar la nueva concepción sicopedagógica del
centro, se organizarán las aulas siguientes: preescolar, dos aulas con
40 alumnos cada una; 1er grado, tres aulas sin retraso escolar, un aula
con retraso escolar; 2do grado, dos aulas sin retraso escolar, dos aulas
con retraso escolar; 3er grado, un aula sin retraso escolar, un aula con
retraso escolar; 4to grado, un aula sin retraso escolar, dos aulas con
retraso escolar; 5to grado, un aula sin retraso escolar y un aula con
retraso; 6to grado, un aula sin retraso escolar y un aula con retraso.
Está todo el horario de la escuela día por día planeado, todas las
actividades mes por mes: es decir, horario de la actividad de los
distintos grados."

Aquí está todo, todo, desde lo primero de todo, el plan de la escuela,
la organización interna de las aulas, organización de los matutinos,
estructuración del consejo, confección del reglamento general de la
escuela, mantenimiento del centro, asistencia y puntualidad, rendimiento
escolar, orientación vocacional, movimiento de pioneros, conmemoración
de fechas históricas, áreas de participación en actividades deportivas,
actividades culturales y recreativas, biblioteca, trabajo productivo y
socialmente útil, educación nutricional ---esta es una cosa realmente
nueva.

Esta área tiene 1 535,8 caballerías de tierra. Tiene actualmente una
superficie de caña de 761,4. Area de tierra estatal son 484 caballerías,
áreas privadas 1 051. El área de caña son 761 caballerías, de las cuales
correspondieron al plan de siembra de este año la cantidad de 362
caballerías, las que ya han sido totalmente sembradas y que me imagino
que estarán muy contentas también con este aguacero que les está
cayendo.

Este territorio aportará a la zafra de este año un total de 27 315 400
arrobas, que estimadas a un rendimiento industrial de 11,50 ---deben dar
un poco más---, producirán 37 695 toneladas de azúcar.

Para la zafra de 1970 la aportación se incrementará a la cifra de 68 280
300 arrobas, lo que representará una producción de 90 324 toneladas
métricas de azúcar. Vean cómo crece para la zafra de 1970, en esta sola
región, la caña: de 37 695 toneladas a 90 324 toneladas métricas de
azúcar que ya producirá en 1970 con la caña sembrada y con el agua que
le está cayendo.

Ahora bien: sin embargo, en el futuro esta área no será de caña. En el
futuro habremos desarrollado todo el sur con regadío, en terrenos
llanos; porque esta tierra no es ideal para caña, esta tierra tiene
todavía mucha piedra, aunque es una tierra fresca, y tiene muchas
ondulaciones. Hay una parte que sí permanecerá de caña, una parte más
llana, pero las partes onduladas, en los planes perspectivos de las
provincias, pasarán, igual que en la zona de Valle del Perú, a la
producción de leche. Ese será, en los planes perspectivos, el desarrollo
de las regiones onduladas y cañas en las regiones más llanas.

Ahora bien: estas son tierras frescas. En el futuro habrá que hacer un
trabajo de recorrida de tierra mecanizada en gran escala para poder
utilizar máquinas en estos lugares. Y desde luego, esto tendrá sus
represas, que se van a construir ahora en el próximo año.

De manera que el desarrollo agrícola aquí está por hacer todavía. Se ha
sembrado mucha caña y todo, pero todo está disperso en miles de pedazos.
Todo esto hay que organizarlo para tener una producción aquí
verdaderamente digna de lo que debe ser este lugar en el futuro y de lo
que va a ser todo el país; si no, no podemos avanzar con escuelas y
hospitales y todo lo demás, nos quedamos subdesarrollados aquí.

Tendrá 10 presas esta región. No son grandes presas. En Cuba no se
pueden hacer grandes presas porque no hay grandes ríos; pero llueve, el
agua se va al mar y tenemos que retenerla.

Estas presas tendrán aproximadamente un volumen de 22 millones de metros
cúbicos. La mayor será la presa de Río Seco, con un volumen de 8
millones. El sistema utilizará las aguas de los ríos de esta zona, los
cuales, independientemente de que se secan en alguna época del año,
tienen suficiente cantidad de agua que corre sin utilizar.

También se utilizarán las aguas del río Mayabeque, las cuales serán
llevadas con una instalación de bombeo que se edificará en el lugar
Buenos Aires, entre Güines y Catalina de Güines, con una capacidad de
cinco metros cúbicos por segundo, con lo que se podrán trasladar
aproximadamente unos 30 millones de metros cúbicos de agua anuales. Esta
agua tampoco se utiliza ahora.

Entonces todo el sistema podrá embalsar unos 50 millones de metros
cúbicos de agua, para regar una superficie de más de 1 000 caballerías
de caña, pastos, o distintos cultivos.

"Cerca del seminternado y muy cerca de la zona deportiva se proyecta una
pequeña presa, con un volumen de 300 000 metros cúbicos y un área
superficial de agua de 26 hectáreas, que podrá usarse como una zona de
recreación para los alumnos y los habitantes de este pueblo, aparte del
uso agrícola.

"Todos los diques de la presa serán construidos con terraplenes del
suelo del mismo lugar, lo que permitirá hacer gran parte del trabajo
mecanizado.

Red vial.

"Este territorio constituía una de las zonas más incomunicadas de la
provincia, debido a la carencia casi total de caminos o carreteras. El
incremento de la producción agrícola lleva implícito el desarrollo
integral de una región, y esto es imposible de lograr sin construir las
vías de comunicaciones fundamentales.

"Las vías que permiten enlazar este territorio a las carreteras
existentes más importantes son: el camino del Cangre a la Carretera
Central, cuya construcción se está finalizando y que posteriormente se
continuará hasta San Nicolás de Bari, hacia abajo; el camino del Cangre
al Lomerío de Amores, hacia el este, que lo enlaza con la carretera de
Madruga a Pipián; la continuación de la carretera que viene desde Güines
hasta Madruga lo enlazará con Madruga y Güines. Además, atraviesa el
territorio por el sur la autopista Habana-Cienfuegos ---que se está
construyendo ya---, que en este tramo tiene seis vías, estableciendo una
comunicación directa Nueva Paz y La Habana"(APLAUSOS).

Es decir que si en este hospital habrá toda una serie de servicios
médicos, cualquier cosa de mucha más importancia, cualquier persona
puede ser trasladada en cuestión de minutos a cualquier hospital de la
capital, por esta carretera y esta vía (APLAUSOS). Antes había que sacar
a veces en camilla, ¡en camilla!, a los enfermos.

Ahora viene después la urbanización de esta región ---porque todo esto
forma un plan de lo que tendremos que ir haciendo progresivamente, en la
medida en que lo permitan los recursos del país---, que nosotros
calificamos de la urbanización del campo.

En el campo todo tiene que ser proyectado ---todos los planes ya se
están haciendo así--- igual que se construye un edificio, igual que se
construyó este hospital. No es como antes el método rudimentario,
artesanal, atrasado: un administrador decía: "Aquí construyo la
lechería, aquí el establo, aquí esto." En fin, como se ha hecho siempre,
tradicionalmente, en la agricultura: cada uno pone la cosa donde le
parece. Muchas veces después no tiene el agua, o el agua no es buena, o
el terreno no es adecuado.

Igual que la siembra. La siembra que se hace todavía es prehistórica. La
naturaleza no ha dividido la tierra por sus características en tierras
que sirven para todo. Sin embargo, en el sistema tradicional, en un
mismo pedazo de tierra, en unas hectáreas siembran arroz, caña, papa,
yuca, boniato, malanga, pastos, frutales, en fin, se siembra de todo.

Hay suelos que son óptimos para el plátano, otros suelos son óptimos
para la caña, otros son para el pasto. Cada cultivo tiene sus exigencias
de suelo.

Indiscutiblemente que una agricultura que en cada lugar tiene que
sembrar 25 cosas ---y cada individuo tiene que ser un especialista de 25
cosas--- es una agricultura absurda. Ya actualmente toda la agricultura
se va ubicando por regiones: la caña en los lugares llanos, en los
lugares donde se pueda mecanizar, donde se pueda irrigar, en las
proximidades de los centrales.

En el futuro habrá centrales que habrá que quitarlos de la zona porque
están todos en lomas y no se pueden mecanizar. Y si nosotros no nos
mecanizamos adiós esperanzas de desarrollar este país, porque con medio
millón de hombres cortando caña entonces cómo vamos a construir los
miles y miles de edificaciones industriales, sociales y viviendas que el
país necesita. Por eso hay que llevar la caña a los lugares en las
proximidades de los centrales para ahorrar transporte. Antes había caña
a montones de kilómetros de los centrales. No se sabe lo que eso cuesta
al país en combustible, en material rodante.

Y ya la economía aquí no es de individuos. Aquí cuando se pierde un peso
en cualquier lugar, lo pierde toda la sociedad: cuando se bota un galón
de gasolina, cuando se gasta una goma más de lo que se debe gastar, lo
que perdemos por ahí, lo que allí se gasta por un lado, nos privamos de
él por otra parte. Así que ya la economía es un todo que pertenece a
todo el país, y todo lo que se pierde en cualquier lugar afecta.

Aquí se puede decir como decía Hemingway: "Por quién doblan las
campanas." Aquí cuando se pierde un peso, también se pierde un peso para
cada uno, una millonésima ---si ustedes quieren---, una octava
millonésima de peso para cada ciudadano en este país; y sobre todo para
los que menos tienen, porque lógicamente que el desarrollo irá ayudando
progresivamente, de abajo hacia arriba, a los que menos tienen, hasta
nivelarlos con los que más reciben. Es decir que cada peso que se pierde
aquí lo pierde todo el mundo. Lo mismo la tierra mal utilizada, la
tierra que se erosiona, la pierde el país.

De esa manera, ya los planes agrícolas van como proyectos, y ya son
arquitectos los que trabajan en la planificación física: señalan los
caminos, las cortinas rompevientos, dónde van las instalaciones, dónde
van los canales de riego, dónde van los canales de drenaje, dónde va
todo. Iremos a un proceso progresivo de especialización de la
agricultura y tendrán que hacerse los pueblos. Es absolutamente
imposible pretender llevarle agua corriente a cada casa aislada, llevar
la electricidad a cada casa aislada, llevar todos los servicios. Pero,
desde luego, eso es un problema de mucho tiempo el poder ir creando el
proceso de urbanización.

En algunos sectores ya lo estamos haciendo. Empieza por la escuela,
continúa por el policlínico ---que esas son las dos cosas más
importantes---, y después viene la construcción de las viviendas.

El plan conduce a la creación de un pueblo que se proyecta para una
población de 3 000 habitantes, teniendo en cuenta los cultivos, es
decir, la población que vive aquí y el trabajo que aquí se realizará.

Aquí hay actualmente 1 137 núcleos familiares. El estado de la vivienda
---por aquí está el dato del estado de la vivienda en esta región--- es
una cosa terrible. El número de viviendas: 1 381. Cuarenta y cinco
tienen agua de acueducto ---un 3,2%---; de pozo, el 82%, y 204 no
tienen.

Sin embargo, con servicios sanitarios hay 114; letrinas, 155; no tienen,
990. Entonces, calculen: el 82% se abastecen de agua de pozo y el 71,6%
de las viviendas no tienen letrinas. Las consecuencias que eso tiene
para la salud es una cosa terrible verdaderamente, condiciones
increíbles. De madera y guano y eso, el 90% de las viviendas. De
ventilación\...

De baños, buenos, hay 109; malos, 282; 992 viviendas no tienen baños. De
manera que el desarrollo de las condiciones elementales de vida es algo
esencial en el desarrollo integral de esta región.

"Del total de núcleos familiares, más del 85% se abastecen de los
productos indispensables para su subsistencia en cinco pueblos: Güines,
Catalina, Madruga, Pipián y San Nicolás de Bari, ubicados
aproximadamente entre nueve y catorce kilómetros de su centro de
actividad. Todo ello trae como consecuencia la necesidad de responder
cuál será el área sobre la que el nuevo pueblo ejercerá su influencia, o
el radio de acción, y para ello es necesario tener en cuenta lo
siguiente: características geográficas, topografía, ríos, pueblos
existentes ---su tamaño y ubicación---, red vial existente y propuesta y
tamaño poblacional que puede alcanzar por el desarrollo agrícola de la
región.

"Al analizar el radio de acción de los pueblos limítrofes, quedará en el
centro mismo del territorio el área de influencia del nuevo pueblo a
construir. Dentro de este radio existe actualmente una población de 2
133 personas, distribuidas en 515 núcleos. Es decir que vivirán los que
están en el radio de acción más próximo del pueblo.

"El nuevo pueblo del Cangre se proyecta con un radio de acción de un
promedio de cinco kilómetros. Estará ubicado próximo al ya construido
seminternado de primaria para 600 alumnos y el policlínico zonal, sobre
un área bastante llana, y con una buena comunicación vial de acuerdo con
la red propuesta: una carretera de dos vías existente entre Güines,
cabecera de región y Madruga se proyecta corregirla con un nuevo
trazado, para lograr una menor distancia, mayor comodidad, y asegurar,
al pasar fuera del pueblo, una mayor tranquilidad. Además, se acaba de
terminar la construcción de una carretera de dos vías, que enlaza al
pueblo con la Carretera Central por el norte, estableciendo una relación
directa de esta con los municipios de Madruga y Catalina. Dicha
carretera, al llegar al pueblo, lo atravesará y continuará hacia el sur
hasta San Nicolás de Bari; su mayor volumen de tránsito será en el
período de zafra.

"El nuevo pueblo se proyecta para una población de 3 000 habitantes, con
servicios y viviendas correspondientemente ubicados de manera que
respondan a la vida de un pueblo agrícola.

"El centro del pueblo en proyecto responderá a una nueva organización.
Sobre la plaza, bastante amplia y abierta hacia el pueblo, estarán
ubicados los servicios, organizados de manera que los edificios que los
forman dejen espacio apropiado para diferentes actividades, se agrupen
locales para organismos y organizaciones de masa, y queden integrados al
mismo edificio los servicios como correos, telégrafo, barbería y
peluquería; edificio social o casa de cultura como elemento
sociocultural y recreativo, donde podrán desarrollarse distintas
actividades: reuniones, cine móvil, juegos de ajedrez, superación
cultural, etcétera. Y un tercer conjunto de tiendas, almacenes,
recepción y entrega de ropa, reparación menor de calzado con recepción y
entrega para reparaciones mayores.

"Los edificios estarán ubicados de manera que tengan una pequeña plaza
entre ellos, al frente de la cual estará la cafetería, abierta también
hacia la plaza principal. Al sur del centro principal estará el círculo
infantil y las áreas verdes que, con el seminternado a la izquierda y el
policlínico al sur, participan en toda la composición del centro,
incluyendo el área deportiva del seminternado como un elemento integral
del pueblo. Frente al centro, y separado de este por una pequeña área
verde, estará la estación de ómnibus. Los otros espacios verdes se
organizarán como zonas recreativas o jardines infantiles y, además, como
reserva donde puedan surgir algunos nuevos servicios. La calle principal
enlazará la zona de vivienda con el centro, logrando una fácil entrada y
salida del pueblo."

Ahora bien: ¿Sobre qué base se tiene que llevar a cabo esta
urbanización?

Muchos campesinos viven aisladamente y muchos de ellos están habituados
a esa forma de vivir, porque han vivido así toda la vida. Y habrá
campesinos que quieran vivir en el pueblo y habrá campesinos que no
quieran vivir en el pueblo.

La urbanización, tal como la conceptúa la Revolución, tiene que ser
sobre una base estrictamente voluntaria.

Nosotros ahora desarrollamos los planes. El campesino tiene el
autoconsumo. Hay lugares como el Ñancahuazu, en que se hizo una zona
junta toda, cerca del pueblo, porque era un área arrocera, y el arroz
emplea aviones, fumigación, y es imposible utilizar los aviones y
cultivar arroz en grandes extensiones con personas dentro. Pero en el
desarrollo agrícola en muchos planes ---la caña, el ganado, muchos de
los planes--- queda el autoconsumo del campesino, aparte del cultivo al
cual se va a especializar la región.

Nosotros creemos que con el tiempo y el desarrollo de la producción, el
mismo autoconsumo se va a hacer una cosa sin sentido. Todavía, cuando no
hay suficientes productos, el interés por el autoconsumo es muy grande;
pero con los planes que van en marcha y a la velocidad que llevan,
llegará el momento en que un campesino trabajará en una especialización
y tendrá todos los productos que le llegarán en almacenes refrigerados,
bien conservados. Tendrán todo, mucho más que lo que tienen hoy. Porque
por mucho que quieran poner de todo en el pedacito, el pedacito no da de
todo. A lo mejor no da piña o no da plátano fruta, y entonces tienen
solo una parte. Y en el futuro cada familia tendrá todos los cultivos
que se den en cualquier rincón del país (APLAUSOS).

Tenemos, por ejemplo, ahora, en la zona de Artemisa\... Cuando se estaba
haciendo el Plan del Cordón, algunos pasaban en ómnibus y veían un
cordel de plátano que lo estaban quitando. Y decían: "Están quitando el
plátano y no hay plátano." No pensaban que el plátano aquel era un
plátano lleno de plagas, que no producía nada. Y como no sabían los
otros planes, ellos nada más veían el plátano que estaba cerca de la
carretera. Pero en Artemisa se están sembrando en este momento, de
plátano fruta de alta producción, 400 caballerías; en este momento,
además del plátano vianda. Porque cada cosa se está poniendo en su
sitio, y ese plan estará terminado para fines de año. Estará en
producción todo el año que viene, y tendremos unas 700 caballerías de
plátano fruta, 700. Creo que habrá el plátano fruta que no se va a comer
la población de esta región ---nos parece, porque en materia de consumo,
cuando llega la hora del consumo\... Los 60 millones de huevos se han
vuelto ya como 120 (RISAS), y todos los cálculos eran de 60 millones, y
ya los planes son casi casi de unos 120 millones; ya se ha estado
consumiendo a un nivel de más de 100 millones de huevos. Pero, claro, a
veces falta un producto y el consumo de otro es mayor. Vamos a ver
cuáles son los niveles de consumo cuando exista abundancia de todos los
productos.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Los diez millones van!")

No: ¡A los diez millones no les queda más remedio que ir de todas
maneras! Van: ¡Tienen que ir! Ya los 10 millones están (APLAUSOS).
Tenemos todavía que sembrar su poco de caña, y se está sembrando
(APLAUSOS): pero es una cosa, desde luego, asegurada. El problema
después va a ser lo que tenemos que cortar de caña en los años
venideros, junto con los demás planes.

Está el plan de arroz, los planes de vegetales, de frutas, de todo eso.
Se está trabajando en todos los frentes. En algunos planes realmente la
Revolución se ha adelantado. La solución de los problemas del arroz va a
ser antes de lo que se había pensado, y muchos de esos cultivos están
adquiriendo un gran ritmo, incluso también la ganadería, aunque a la
ganadería hay que ayudarla mucho y en este año hay que hacer grandes
siembras de pastos también para que no se nos quede rezagada. Se ha
trabajado mucho en la genética, en los cruzamientos, en la producción de
F-1; pero hay que ampliar la superficie de pastos y tecnificar más las
cuestiones de la alimentación del ganado.

Pues bien: es decir que estos planes abastecerán. Los plátanos fruta
llegarán de donde se estén produciendo en las regiones de Alquízar,
Güira de Melena y Artemisa al pueblo y a todos los lugares. Es más fácil
de distribuir, porque si hay que distribuir algo, imagínense cuando
usted tiene que estarlo distribuyendo en 10\... individualmente, los
productos lácteos, montones de cosas, el helado. ¿Cómo se puede tomar un
campesino un helado? Con hielo seco, cada uno con una caja de hielo
seco: pero es que\... En fin, han vivido sin nada de eso siempre.

Pero lo que les iba a decir es que en cuanto a la urbanización, el
campesino que quiera puede ir a vivir en el pueblo, mudarse para el
pueblo con la familia y con todas las condiciones. Hemos establecido
distintos procedimientos: el campesino que quiere seguir aislado
siempre, se queda allí, sigue viviendo en las condiciones que él quiere
vivir. Porque todo el proceso con los pequeños agricultores ha sido así.
Entonces es sobre esta base.

Hay campesinos, por ejemplo, en la zona de Ñancahuazu que están viviendo
en el pueblo ya. Aquel pueblo está casi desarrollado, porque allí están
las casas todas ya, era un área arrocera\... Yo me encontré allí a una
señora que trabaja en la escuela y tiene siete muchachos; entonces tenía
cinco en la escuela en el seminternado y dos en el círculo, y ella
trabajaba en la escuela. Pero ella tenía además la vivienda, el agua, la
electricidad ---eso es gratuito en estos pueblos---, y además de los
cinco muchachos que vivían en la escuela se pasaban el día en la
escuela--- y los dos en el círculo, ella también comía en la escuela y
además trabajaba y recibía un sueldo trabajando en la escuela.
Posiblemente el número promedio de muchachos que atienda sea menos de
los que ella tiene, sea menos, ¿comprenden? No tengo el dato del
problema, pero posiblemente habrá entre maestros y los que trabajan en
todo una persona adulta cada 5 ó 6 muchachos. De manera que ella tiene
más que de lo que por sí mismo es el rendimiento promedio. Lo tiene todo
y además recibe su ingreso.

Eso es, naturalmente, justo. No es ningún privilegio para esta señora.
Creo que ese es un derecho que debe tener todo ciudadano y todo ser
humano. Así es que ella trabaja en la escuela y tiene cinco muchachos
allí y dos en el círculo, de manera que los problemas económicos
desaparecieron prácticamente.

Y los campesinos verán también desaparecer el problema económico. Hay
campesinos que han quedado produciendo como productor individual; otros
han vendido; otros se vuelven rentistas, es decir, arriendan la tierra
al plan. En definitiva a nosotros no nos gusta el procedimiento de
comprar. Hemos preferido incluso el procedimiento de cuando arriendan la
tierra. ¿Por qué? Porque le dan más seguridad, se sienten más
independientes, pueden además incorporarse a los planes, trabajar en los
planes. Pero son los caminos que nuestra Revolución ha ido elaborando y
desarrollando para superar, para poder tecnificarse, para poder lograr
el desarrollo, vencer el subdesarrollo.

Indiscutiblemente que ese modo de producción aislado, con el bueycito,
donde no se puede emplear una máquina, sin ayuda de las máquinas, ni de
la técnica, ni de la electricidad, de nada, viviendo en esas
condiciones, es atrasado. Pero, sin embargo, el hecho de que nosotros
creamos que es atrasado no implica que nosotros consideremos que tenemos
que imponer una solución. Ese es el principio fundamental de la política
de la Revolución con los campesinos, que es la absoluta voluntariedad en
todo lo que se haga con relación a los campesinos. Esa es la política
que tiene la Revolución.

Un campesino dice: "Yo me quiero morir aquí en este pedacito." Allí en
el pedacito se queda. "Quiero trabajar de esta manera, seguir trabajando
como estoy." Lo único que nosotros diríamos: "Bueno, el área de
autoconsumo; pero si estamos al lado de un central la agricultura
principal debe ser caña. ¿Que no la puede atender? No se ocupe, las
máquinas la van a atender." ¿Quiénes creen ustedes que han sembrado la
mayor parte de la caña que se ha sembrado en las áreas privadas? El
resto de la población, los trabajadores. Había campesinos que tenían un
área que no podían ellos, ni con el buey ni con nada, sembrarla y
atenderla, y sin embargo se sembró toda la caña. Y por eso no se ha
cargado un solo centavo. Es decir, se ha fomentado eso.

Ahora, ¿qué ocurre, señores? Que en cualquier plan de los que la
Revolución está haciendo la productividad por hectárea será veinte veces
más que la que tiene ahora. Hay una subutilización increíble de la
tierra de los minufundios. En un minifundio que se pone con una técnica
moderna a producir se saca por hectárea veinte veces más. Y la
productividad por hombre será veinte o más, la productividad por hombre.

En los planes de arroz del sur, ¿cuánto corta un campesino de arroz?
Algunos cortan dos quintales al día, y otros pueden cortar un poquito
más y otros un poquito menos: puede haber un Reinaldo Castro del arroz
que corte hasta seis quintales. ¿Y saben cuánto cosecha de arroz una
máquina moderna, de las que tenemos unas cuantas? Puede cosechar en
arroz de alto rendimiento, de pequeño porte, hasta 500 quintales en un
día. Imagínense, un hombre hace el trabajo en ocho horas de 250 hombres
(APLAUSOS).

De manera que con las máquinas, la productividad del trabajo, la
aplicación de la técnica\... Por eso la Revolución le puede pagar al
campesino, le puede desarrollar la urbanización, darle mejores
condiciones de vida que las que el campesino tiene ahora. Antes las
tenía peores, porque antes producía poco y tenía que dar la mitad, o la
tercera parte, y tenía que pagarlo todo. Ahora tiene servicios
educacionales, médicos; tiene créditos, tiene ayuda; si viene un ciclón
y le destruye la cosecha se le condona la deuda por el crédito. En fin,
tiene mucho más que antes. Con todos los nuevos planes la familia
campesina cambiará increíblemente. O si no piensen en la vida ya de
todos los niños en esta escuela. Esta escuela ni soñarla los hijos de
los millonarios; de hecho, ya los hijos de los campesinos tienen en esta
región lo que no tuvieron jamás los hijos de los millonarios, una
escuela de esa calidad no la tuvieron (APLAUSOS).

De manera que en el sentido real\... Ahora, ese policlínico para donde
van a venir las mujeres, los niños, los enfermos, ¿lo tenían los ricos
en este país, a la vuelta de la esquina, con todos los laboratorios y
todos los servicios que va a tener este hospital? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¡No lo tenían los millonarios!

Bueno: pues poco a poco la Revolución con sus recursos, con su fuerza,
con la técnica, con su trabajo, va a ir creando para todos los
ciudadanos de este país ---naturalmente que tendrá que llevar años--- lo
que no tenían ni siquiera los millonarios en este país (APLAUSOS).
Porque a veces un millonario iba a ver a un médico, y al médico le
convenía tener al hombre enfermo siempre, y darle todo tipo de recetas,
y lo mantenía desgraciado todo el tiempo, con una enfermedad real o
imaginaria.

Aquí nadie va a encontrar enfermedades imaginarias. Aquí, como no es el
dinero ---porque todos esos médicos ya trabajan y reciben su
remuneración de la sociedad---, ahí no funcionará un centavo; jamás ese
hospital conocerá lo que es un centavo, ahí nada se pagará, ahí el
dinero dejará de existir. Y así progresivamente un día dejará de
existir, por ese camino (APLAUSOS). Por ese camino, en esa escuela el
dinero dejó de existir.

Explicamos ya una vez cómo el dinero no se puede suprimir
arbitrariamente, cómo hay diferencias de ingreso, cómo primero tenemos
que ir igualando los ingresos. Claro: por eso las cosas que se hacen
gratuitas son estas cosas que benefician al enfermo, al niño; son
inversiones en la salud, en la educación; son realmente inversiones que
hace la sociedad.

Y es interés de toda la sociedad que todos estudien, que todos los niños
estén bien alimentados, estén saludables. De manera que las condiciones
de vida van cambiando por esa vía de una manera extraordinaria. Pero
esos cambios no se pueden imponer, ¡esos cambios no se pueden imponer!;
tienen que ser resultado de la persuasión y de la convicción. Ni se
pueden violentar las costumbres, los hábitos de nadie, ni la voluntad de
ningún campesino.

De manera, para que sepan las bases sobre las cuales se llevará el
proceso, porque tendremos que transformar todo el país, hasta el
paisaje, el panorama. Llegará el día en que no haya una mata de
aguacates suelta por ahí, pelada, con los brazos alzados que le dejó el
último ciclón después de llevarle las ramas.

A cada rato usted se encuentra un mango, unos aguacates que parecen
fantasmas, porque les pasó un ciclón. Y no se puede sembrar un árbol de
esos si no se protege con sólidas cortinas rompevientos, porque es
sembrarlos hasta que llegue un ciclón; y los platanales hasta que llegue
un "viento platanero", como dicen los campesinos. Los platanales hay que
protegerlos con cortinas. La preocupación nuestra es mientras las
cortinas crecen, porque las cortinas hay que hacerlas con árboles muy
sólidos, las cortinas anticiclónicas; es decir: en los plátanos, en los
cítricos, en los frutales en general, que se siembran de mamey de Santo
Domingo ---ustedes conocen ese árbol, que no hay ciclón que lo
derribe---, y el ocuje ---otro árbol muy duro.

Las cortinas anticiclónicas se hacen de ocuje, de mamey de Santo
Domingo. Una caballería queda dividida como en seis partes, de manera
que queda una protección sólida. Pero no solo la protege contra los
ciclones, sino contra el daño que les hace en la época de floración; a
veces no es un ciclón, es el viento del sur, los vientos que llaman de
cuaresma, que se llevan las flores del mango, del plátano, de todo el
mundo. Estamos constantemente viviendo en una agitación tremenda: cuando
no es la sequía, que si se perdió, que si rinde menos, que si afectó la
cosecha, que si afectó los abastecimientos; tienen entonces el ciclón,
que derriba las plantaciones; que los vientos, que derriban las flores.

En fin, el hombre no puede vivir en esa incertidumbre, no se puede
resignar a vivir casi como si estuviera en una selva, en dependencia de
las condiciones de la naturaleza. Tiene que dominarla.

Y por eso la angustia de la sequía hay que acabarla en este país, y la
vamos a acabar y rápido. Y en todas las demás cosas también, para que el
pueblo tenga todos sus recursos y sus bienes asegurados.

De manera que cada plantación que se haga no se esté haciendo pensando
que un día viene el ciclón ---a los seis años, cuando esté en plena
producción--- y la destruye. De manera que no quedará el árbol aislado.
Todas las plantaciones tendrán su cortina; las cañas\... En el sur de la
provincia, donde soplan esos vientos a veces, habrá por lo menos 10
franjas de 100 kilómetros de largo de cortinas rompevientos. Ahí será
cada kilometro, en las áreas de caña. Claro que cuando está en área de
plátanos, esa misma cortina ya no es cada kilómetro: se dividen a mucho
menor distancia.

Pero todo eso contribuirá incluso a la irrigación, el aumento de la
evaporación, la repoblación. Las cortinas rompevientos ayudarán muchas
veces a producir las lluvias, porque en nuestro país muchas veces el
nivel de saturación se logra con poca cosa. El aumento de la evaporación
puede en muchas ocasiones provocar las lluvias.

De manera que no solo el panorama: hasta el clima del país cambiará,
porque todo fue destruido de una manera despiadada: bosques, tierras
erosionadas, caminos mal hechos.

Si ustedes ven un mapa de La Habana se encontrarán una cosa muy
interesante: muchas carreteras, caminos, hacen un círculo así. ¿Y saben
de cuándo data eso? De cuando hace cuatro siglos surgieron los realengos
famosos, que a un individuo le daban un asiento, y una legua alrededor
era de él: alrededor se hicieron los caminos, y muchos de los caminos
todavía datan de la estructura de aquella época.

Después vinieron los políticos, y hacían el camino por su finca: y
otros, que no les pasara por allí. Y todos los caminos hacen así y
cambian de dirección por dondequiera.

Todos los caminos hoy se trazan en dirección aproximadamente recta,
ahorrando transporte. Son comunicaciones racionales.

Pero al país hay que transformarlo completamente. Si un día Colón dicen
que dijo ---no consta en ninguna grabación, pero dicen que dijo--- que
esta era la tierra más hermosa que ojos humanos vieron, algún día tendrá
que decir otra vez que esta es la tierra más hermosa que ojos humanos
vieron, pero ya no por la belleza de la naturaleza, sino por el trabajo
del hombre (APLAUSOS). Se va a reconstruir este país, donde hoy viven 8
millones, y después serán 15, y después serán 25.

Y no hay derecho a haber destruido todo eso. Claro: se fue destruyendo
durante siglos, pero hay que reconstruirlo; y verdaderamente, con la
ayuda de las máquinas y del trabajo, igual que se hizo con un hospital,
y es una maravilla, y se levanta la maravilla, así se puede reconstruir
y se reconstruirá todo el país.

Como decíamos el día 2, ya tenemos algo más de 9 000 máquinas trabajando
en el desarrollo agropecuario. Y también les decía que se incorporarán
unas 3 000 más en 1969. Parece que yo me equivoqué y dije 12 000
máquinas en 1970, y no es en diciembre de 1970, es en diciembre de 1969,
en diciembre de este año, que tendremos más de 12 000 máquinas entre
equipos básicos y auxiliares en todo este plan de obras hidráulicas,
drenajes, carreteras, de desarrollo del país.

Aquí está el policlínico. Tiene un programa también completo para la
atención de la salud de la población. Este policlínico tendrá un área
destinada exclusivamente a escolares y niños de la población; un área
para los adultos, y otra área con servicios complementarios comunes.

"Escolares: sala de espera, con servicios sanitarios, cuerpo de guardia,
consulta de pediatría, vacunación y curaciones.

"Adultos: sala de espera, con servicios sanitarios, admisión, archivo,
cuerpo de guardia, ginecología y obstetricia. Complementarios tendrá
estomatología ---es decir: servicios dentales---, laboratorio
fluoroscopía, control y almacén.

"La unidad de hospitalización, unida por un amplio vestíbulo al
policlínico, constará de los locales que a continuación se relacionan:
12 habitaciones con baños y servicios intercalados, curaciones, sala de
partos, esterilización central, taquilleros y baño, pantry y almacén."

De manera que ya el problema de antes, de cualquier análisis de sangre,
cualquier cosa, que hay que ir a la ciudad, todas esas molestias, pues
ya todos esos servicios se prestarán directamente en este policlínico.

Y desde luego, por la carretera, la escuela y el policlínico tiene que
empezar la batalla.

En días atrás nosotros les hablábamos, el día 2, acerca del crecimiento
de nuestra agricultura en los próximos 12 años. Y hablábamos del número
de caballerías con irrigación, la cantidad de fertilizantes, la cantidad
de máquinas, la cantidad de nuevas tierras que se pondrán en producción.

Pero hay que decir que el incremento no se logrará por esa sola vía,
sino que la técnica influirá de manera decisiva en estos incrementos de
rendimiento. Pero cada día descubrimos más posibilidades de nuestro
país.

Por ejemplo, algunos datos: las novillas F-1, cruce de Holstein con
Cebú, están produciendo un 33% más de grasa y proteína, principalmente
grasa, un 33% más que las vacas Holstein pura. Naturalmente heredan de
la Holstein la capacidad lechera y del Cebú la capacidad de la grasa. y
aproximadamente un 70% de las F-1 alcanzan producciones hasta de 3 000
litros de leche por año, es decir, en 305 días. Casi el 70%,
aproximadamente un 70% alcanza 10 litros en el primer parto. Una
producción tremenda.

El plan ganadero contempla el desarrollo de la masa hasta alcanzar
aproximadamente 5 millones de vacas lecheras en 1975, ¡cinco millones de
vacas lecheras! La inmensa mayoría será de este tipo: F-1.

En café las posibilidades de nuestro país también son extraordinarias.
En Matanzas hay algunas matas de café que han dado 10 y 12 libras por
mata. ¡Matas de café que han dado diez y doce libras! Y a la distancia
que se están sembrando\... Desde luego, ahora las sembramos más cerca
para obtener un mayor número de matas y una producción más rápida; pero
se pueden obtener, a una distancia adecuada, unas 14 000 ó 15 000
plantas por caballería. Calculen lo que se puede hacer aplicando la
genética, la selección, una técnica. Se puede obtener hasta más de 1 000
quintales de café por caballería.

En arroz, variedades nuevas que han rendido hasta 3 000 quintales con
cáscara por caballería, ¡hasta tres mil quintales!

En caña tenemos variedades\... En la provincia de Matanzas una caña de
20 meses alcanzó 347 000 arrobas por caballería, ¡trescientas cuarenta y
siete mil! (APLAUSOS)

Las posibilidades de este país, señores, son algo serio.

Claro, no vamos a pensar en promedios de ese tipo, pero en el futuro la
caña será toda de dos años y aspiramos a promedios que no bajen de 250
000 arrobas por caballería con regadío.

Así que tenemos medios, ya tanto en la ganadería, como en el arroz, como
en el café, como en la caña. Y ese mismo trabajo hay que seguirlo
haciendo en todos los demás cultivos: en los distintos planes forestales
selección de los mejores árboles, porque las necesidades de madera son
muy grandes y aquí no hay sino los bosques que se han estado haciendo en
estos años y tardarán algún tiempo en poderse explotar.

Las posibilidades técnicas que tiene nuestro país son increíbles.

El problema más serio que nosotros tenemos es el problema de la fuerza
de trabajo. Es decir, la necesidad de mecanizarnos y de mecanizarlo
todo: la agricultura, las construcciones, todos los procesos.

Tendrá que llegar un día en que haya cocinas, como hay en algunos
países, cocinas centrales donde se preelabore el alimento, por ejemplo,
de los hospitales. Un compañero nuestro que estuvo en Suecia habla de un
taller de elaboración de alimentos para los hospitales, donde para 6 000
camas, para 6 000 personas preparaban el alimento 12 mujeres ---12
mujeres en un taller central--- y lo envasaban en un envase especial, de
manera que solo tenía que llegar al hospital y calentarse. En un envase
especial. Y en un taller central 12 mujeres preparaban el alimento para
6 000 personas en los hospitales. En los hospitales de la ciudad de La
Habana debe haber unos 500 cocineros, ¡quinientos!

Es decir que nosotros tenemos una tremenda necesidad, si queremos
aprovechar todas las posibilidades potenciales de nuestro país, de la
técnica y de la mecanización. Es por eso que hay que hacer que todo el
mundo estudie. Para llegar a eso tiene que haber una población con un
nivel muy alto de preparación técnica y de conocimientos.

Para llegar a producir el máximo con el mínimo de trabajo, para lograr
los más altos objetivos y el más alto bienestar, el mayor desarrollo de
nuestros país, nosotros tenemos que estudiar mucho, aplicar la técnica y
mecanizarnos.

En los centrales azucareros trabajarán unos 100 000 obreros. Llegará el
tiempo en que unos 30 000 trabajadores puedan hacer el trabajo de 100
000 con mucha más producción, porque los centrales se pueden ir
desarrollando, se pueden ir automatizando. Naturalmente, todo eso
requiere inversiones, gastos, recursos. Pero tiene que ser un proceso
continuo de aplicación de la técnica, de las máquinas, del estudio, de
la investigación. Y esas son las posibilidades que tiene nuestro país
por delante. No solo por la irrigación, la fertilización, sino también
la selección, la genética, es decir, la aplicación de la técnica.

De 1970 a 1980 posiblemente no aumentemos la producción de azúcar:
mantendremos los 10 millones según las necesidades de los mercados. Pero
aumentaremos la producción de caña. Ahora, la caña ya se dedicará, las
mieles, para alimento del ganado. Es decir, para producir mieles
integrales para alimento del ganado, que es un alimento formidable para
la producción de leche, de carne.

Nosotros hablábamos el otro día de que ahora muchas personas, en un
momento en que todavía la producción de azúcar es limitada,
desperdiciaban el azúcar en cerdos, en pollos. Es una situación de este
año. En el futuro la caña será no solo la base de la producción de los
10 millones de toneladas de azúcar, sino también de la producción de
aves, de carne, también de cerdo, pero en forma de mieles integrales. En
el futuro el país utilizará la caña por encima de los 10 millones para
el desarrollo en grandes cantidades de la producción de aves, la
producción de cerdo, la producción de carne de res, producción de leche.
Es decir que en la caña está la maravilla, se puede decir, de este país,
¡la maravilla! No hay ningún otro cultivo capaz de producir tantos
nutrientes por caballería como una caballería de caña (APLAUSOS).

Una caballería de caña de 250 000 arrobas cada dos años equivale\... No
hay caballería de ningún otro producto capaz de producir tantos
nutrientes que el hombre pueda transformar. Puede transformar incluso en
proteínas mediante proceso fermentativo, la torula: en alimento para la
producción de cerdos, la miel: los pollos\... Algún día se les dará
también el azúcar a los pollos. Y ya en una parte del pienso se emplea
algunas cantidades de azúcar. Pero ya no será a cualquier pollo, en
cualquier momento y en cualquier circunstancia, sino que esto tiene que
ser empleado racionalmente. No va a gastar 10 libras para criar un
pollo, si lo puede criar con dos y media o con tres, en una conversión
adecuada y en pollos que se pueden distribuir, desde luego, a toda la
población. De manera que hay en el azúcar un futuro después de los 10
millones.

Pero nosotros con la misma cantidad de tierra que tenemos llegaremos a
producir por lo menos un 50% más de caña. Y todo eso se dedicará a la
producción de carne de res, de cerdo, de aves, de huevo, de leche.
Porque a lo mejor sigue aumentando el consumo de esos artículos y la
materia prima de esa producción será la caña.

Con motivo del día 2 de enero ---una cosa de esperar, desde luego---,
¿la prensa reaccionaria y los elementos reaccionarios de qué hablaron?
¿De lo que está haciendo Cuba? ¿De la caña que ha sembrado? ¿Del
desarrollo impresionante que lleva este país? ¿De que el bloqueo está a
punto de quedar hecho trizas? No. ¿Qué resaltan? Racionamiento del
azúcar en Cuba. Lo único: racionamiento del azúcar. Pero el
racionamiento del azúcar en Cuba ---que es de lo que han hablado los
periódicos americanos--- resulta un racionamiento "sui géneris": seis
libras en una parte del país, siete libras en otra. Eso equivale en
azúcar directa como promedio a 78 libras directas al año, ¡setenta y
ocho libras directas al año! Fíjense: si se añade lo que se consume por
el helado, dulces y todos los demás productos, resulta que ese
racionamiento de nosotros da más azúcar que la que consumen per cápita
en Estados Unidos. ¡Es más que la que consumen en Estados Unidos! Se han
olvidado de sacar la cuenta (APLAUSOS).

Han resaltado como la gran cosa: "racionamiento del azúcar". "Celebramos
el X aniversario\..." No. Celebramos el X aniversario con 15 millones
más de divisas que vamos a tener para nuestro desarrollo y con más
azúcar per cápita que la que consumen en Estados Unidos (APLAUSOS). Así
es como es la mentira. Ya no hallan de qué palo ahorcarse. Esperaremos
pacientemente. Bueno: hemos tenido paciencia 10 años. Ya falta poquito,
falta poquito.

Ya veremos el año que viene cómo empiezan a subir ---y este mismo año---
algunos consumos. No queremos anunciar, no queremos anunciar pero ya
veremos cómo marchan nuestros planes arroceros, cómo será el consumo el
próximo año y todo lo demás. Y lo que vamos a producir después de 1970:
ya desarrollar la avicultura, el cerdo, todo eso, con más caña por
encima de los 10 millones. Desde luego, nosotros no nos vamos a
conformar con menos de 250 000 arrobas por caballería en el futuro. Esas
son metas que se convertirán en casi normales haciendo zafra cada dos
años, no teniendo que cortar toda la caña todos los años, teniendo que
cultivar entonces mucho menos por año, que la cortaremos con máquinas en
lugares llanos. Tendremos que ir ampliando las capacidades
progresivamente de los centrales para producir esa azúcar y para moler
más caña para miel.

Así que esas son las perspectivas. Y creemos el futuro de nuestro país
un magnífico futuro, una victoria prácticamente ganada. Al ver al pueblo
hoy, al ver la concentración del 2 de enero, la masa aquella enorme,
disciplinada, su organización, su entusiasmo, me recordaba la guerra,
cuando ya estábamos ganando la guerra en el año 1958, a nuestros
combatientes, todo el mundo participando en aquella lucha con un gran
optimismo. Y esa es la imagen, al cabo de 10 años, que nosotros vemos ya
de todo el pueblo (APLAUSOS).

Y por último, nosotros queríamos proponer para esta escuela un nombre.
Nosotros tenemos en este aniversario la visita de personas muy queridas,
muy admiradas. Están los padres de Tamara con nosotros (APLAUSOS).
Muchos centros en nuestro país llevan su nombre. Está también con
nosotros la madre de un distinguido, heroico, combatiente revolucionario
latinoamericano: la madre de Camilo Torres (APLAUSOS). Siempre están con
nosotros los padres de nuestro Camilo, Camilo Cienfuegos (APLAUSOS).

Los nombres de nuestros héroes ---héroes cubanos y héroes
latinoamericanos--- son los nombres que figuran en centros educacionales
de nuestro país. Y en esta ocasión nosotros, en homenaje al pueblo
colombiano y al heroico combatiente que fue Camilo Torres, queremos
proponer que esta escuela lleve el nombre de Camilo Torres (APLAUSOS
PROLONGADOS). Camilo Torres era un sacerdote, como hay muchos ya que,
siguiendo su ejemplo, luchan por la transformación revolucionaria de los
pueblos.

El cambio revolucionario de las sociedades latinoamericanas es una
empresa y una tarea en la que tendrán que participar todos los hombres
de buena fe, todos los que toman conciencia del inmenso crimen que se
comete con un continente, que mientras hay un país como Estados Unidos
que se acerca a la luna y vuela miles y cientos de miles de kilómetros
por el espacio, en virtud de su desarrollo industrial y tecnológico,
mantiene en la más inicua explotación a cientos de millones de seres
humanos que, a miles y miles de millones de leguas de la posibilidad de
esa técnica, tienen que andar hoy con un arado, con un buey o con un
mulo procurando el sustento, y que no tienen un camino o una escuela
siquiera o un instrumento médico o una medicina con qué salvar una vida.
Cuando todavía en el mundo prevalecen condiciones tan infrahumanas,
cuando todavía en el mundo prevalece tanta pobreza, ese país ha
invertido tantos recursos en hacerle la guerra a los pueblos, en apoyar
a los oligarcas y a los reaccionarios.

Estos hechos, estas realidades, las comprende todo hombre que piense y
piense con un poco de honestidad y de amor a la humanidad y de amor a su
pueblo. No importa si es marxista o es cristiano o alberga cualquier
otra filosofía: basta con que objetivamente comprenda estas realidades.

Y son todos los hombres de pensamiento progresista, de pensamiento
humano, de pensamiento justo los llamados a realizar esa tarea. Y en esa
tarea ---como decíamos en la Declaración de La Habana--- se reunirían un
día los marxistas y los cristianos honestos y se reunirían hombres de
las más amplias ideas y de las más variadas creencias.

Y el caso de Camilo Torres demuestra eso: un sacerdote que fue allí a
morir junto a los combatientes por la liberación de su pueblo (APLAUSOS
PROLONGADOS). Y por ello constituye todo un símbolo de la unidad
revolucionaria que debe presidir la liberación de los pueblos de América
Latina.

Y por eso nosotros nos sentimos honrados, a la vez que orgullosos, de
poder bautizar esta escuela de vanguardia de nuestro país con el nombre
de Camilo Torres.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
