DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DEL CURSO
DE ESTUDIANTES DE AGRONOMIA y DE TECNICOS DE NIVEL MEDIO DE LOS
INSTITUTOS TECNOLOGICOS AGROPECUARIOS, CELEBRADO EN LA UNIVERSIDAD
CENTRAL, EN SANTA CLARA, EL 18 DE OCTUBRE DE 1969, "AÑO DEL ESFUERZO
DECISIVO" .

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros profesores, estudiantes y graduados de la Universidad de Las
Villas;

Compañeros graduados y estudiantes de los institutos tecnológicos;

Compañeros y compañeras de Las Villas:

Este ha sido un año de pocos actos. Ni el 1ro de Mayo, ni el 26 de
Julio, ni el 28 de Septiembre, fechas que tradicionalmente se celebraban
con grandes actos, en ninguna de esas fechas este año hubo reunión, es
decir, hubo actos de este tipo.

Se decidió, en consideración a que se trata del Año del Esfuerzo
Decisivo, ahorrar las energías en grandes movilizaciones,
transportaciones y todo ese tiempo que se invierte en cada una de esas
ocasiones, para dedicarlo por entero al trabajo.

Sin embargo, había un acto que no podía suspenderse: era este acto de
hoy. Por dos razones: primero, porque tiene un gran significado, y
aparte de ese significado porque había un compromiso con un grupo de
compañeros que hace cinco años se graduaron en el instituto tecnológico
"Alvaro Reynoso" (APLAUSOS).

No quiere decir esto que los demás graduados, y los demás estudiantes, y
los compañeros que se gradúan hoy de los institutos tecnológicos, no
merezcan el que se celebre ---con toda la alegría y con toda la
importancia que tiene--- su graduación. Pero habíamos dicho en una
ocasión que el número de promociones que se irían graduando año por año,
constantemente, sería tan alto que prácticamente no se podría tener un
acto con cada una de las promociones. Pero en esta ocasión había que
hacer una excepción realmente de la regla. Tal vez haya que hacer otra
excepción dentro de cinco años ---iremos de cinco en cinco, mientras nos
acompañe a todos la salud---, cuando los 322 que se gradúan de los
institutos tecnológicos esta noche, conjuntamente con otras promociones
de los tecnológicos que se han graduado este año, terminen también sus
estudios universitarios o envíen un numeroso contingente a un acto de
este tipo dentro de cinco años.

Hay veces que cinco años parece mucho tiempo. Todo depende. Pero hay que
decir ciertamente que a nosotros la velocidad con que han pasado estos
cinco años realmente nos sorprendió, porque realmente parece que fue
ayer cuando se efectuó aquella graduación en la provincia de Matanzas.

Tal vez a ustedes no les parece tan corto ese tiempo en que han tenido
que estudiar duramente y han tenido que participar en innumerables
tareas. Pero cuando me dijeron que se gradúan en octubre los que se
graduaron en el "Reynoso", en realidad casi me sorprendí.

El "Reynoso" fue también la primera escuela que adquirió un nuevo
carácter en la enseñanza tecnológica. Era una escuela en que se
impartían numerosísimas materias; estudiaban algunas decenas, tal vez
unos cientos y tantos, 200 estudiantes, no recuerdo muy bien. Y visité
la escuela para persuadir a los estudiantes de cambiar ese sistema. Era
la única escuela que había formado técnicos de nivel medio para la
agricultura. Eso debe haber ocurrido unos dos años antes. Alguno de
ustedes posiblemente participó en aquella reunión.

Y entonces nosotros propusimos que se especializara aquella escuela en
caña. Discutimos, porque había muchos que estaban estudiando distintas
materias. No sé si alguna otra vez me habré referido al compañero que
decía que él estaba estudiando zootecnia, zootecnia y zootecnia\... Y yo
lo estaba convenciendo de que fuera a un instituto que íbamos a crear,
al instituto Libertad, que fue el primero que se había creado de
ganadería, y se especializara en la ganadería. Y él decía: "pero yo
quiero estudiar zootecnia". Y yo pensé: "Pero, bueno", y le pregunté:
"¿Qué tú vas a estudiar de zootecnia? ¿La cría de los elefantes, de los
leones, o de qué vas a estudiar tú zootecnia?", porque a mí me parece
que pronunciaba la palabra zootecnia, se había enamorado de aquella
palabra y no había manera de convencerlo de que estudiara precisamente
eso, pero que era en un lenguaje un poco más traducible y más concreto.

No sé dónde estará el compañero. Por lo pronto le pido que me perdone.
Yo no me acuerdo de su nombre, y quizás nadie se acuerde tampoco. Nos
acordamos él y yo de la experiencia. A lo mejor se gradúa de un momento
a otro, o me lo encuentro en cualquier momento. iPero ojalá haya
estudiado! Ya que insistió tanto, espero que se haya graduado también.

(LE DICEN: "¡Está de veterinario!").

¡¿Ya?!

(LE DICEN: "Auxiliar de veterinaria").

Bueno: no es una gran zootecnia si se quedó solo de auxiliar de
veterinaria.

Está probado que discutimos largamente, y se quedó en el camino. No
quiero hablar con menoscabo de los auxiliares de veterinaria, pero él
estaba en el instituto tecnológico y realmente debió graduarse ya en la
universidad.

Pero bien: es un episodio que recuerdo de aquella conversación que
tuvimos cuando se transformó la escuela, y la escuela transformada en
escuela especializada en caña graduó su primer grupo, se creó el
compromiso, y realmente es un motivo de satisfacción para todos nosotros
el que precisamente hoy se gradúen ya de ingenieros agrónomos.

Los datos. Si mal no recuerdo, alguien mencionó aquí que fue el 13 de
noviembre aquella graduación de 1964. Y a mí los compañeros de *Granma*,
con motivo del acto me habían mandado el recorte de aquella graduación.
Es casi la primera vez que nosotros traemos un recorte de periódico
aquí. Quizás pueda ser un síntoma de que la Revolución ya va volviéndose
una cosa histórica. Ya no sólo una cosa contemporánea actual, sino que
hay que acudir a los archivos.

Y aquí está un periódico de aquel día, que es del 14 de noviembre,
sábado, de 1964.

Y eché una ojeada a aquel acto. Y había una idea esencial, que decía:

"\... Para nosotros, para la Revolución, para el país, lo más importante
es que ustedes sigan estudiando, que ustedes organicen bien su vida. Los
compañeros de la escuela, los compañeros de la universidad, los
compañeros del ministerio, los compañeros de los Jóvenes Comunistas,
todos deben estar atentos, cómo marchan ustedes, cómo viven, qué hacen,
cómo tienen organizada la vida, cómo marchan en los estudios, qué hora
dedican al día a los círculos de estudio, qué día dedican a la semana,
qué meses dedican al año para hacer sus exámenes, cómo marchan los
programas, si están al día, cómo reciben los materiales, si están al día
en esos materiales, cómo funciona la Universidad de Las Villas, cómo
funciona la escuela de agronomía en la universidad de Las Villas,
estando atenta con ustedes, enviándoles los materiales, organizando con
tiempo los cursillos."

Y decíamos: "\...Así es que el compromiso que queremos con ustedes,
compañeros, el principal compromiso, es que sigan estudiando, que se
conviertan en ingenieros agrónomos. Y aparte de que pienso que tendremos
oportunidad de vernos muchas veces" ---en realidad, no fue así: ustedes
estaban demasiado dispersos por demasiados sitios y nuestro tiempo no
era demasiado abundante--- "la próxima cita con ustedes es dentro de
cinco años."

(ALGUIEN DICE ALGO). ¿Cuatro de Agronomía? Creo que son cinco.

Se estaba discutiendo si eran cuatro o si eran cinco.

Entonces, decimos: "¡Pero estos no crean que se van a quedar atrás de
los que están yendo a la universidad todos los días, estos no se van a
quedar atrás! Pero de todas maneras, si lo pueden hacer antes\... Pero
nos volveremos a reunir en 1969, más o menos un día como hoy, en la
Universidad de Las Villas, el 13 de noviembre o antes. Si se gradúan
antes, nos reunimos antes para celebrar la graduación de ustedes como
ingenieros agrónomos."

Y en realidad, nos hemos reunido algunos días antes del 13 de noviembre.
Es decir que en eso hemos sobrecumplido la meta. La han sobrecumplido
ustedes estudiando y yo cumplí mi compromiso (APLAUSOS).

Este discurso era, como usualmente, un poco más largo de lo que yo leí
ahí.

Y les decía ---recuerdo--- que ustedes iban a ser los pioneros de esta
idea, de esta concepción. Y que lo que ustedes hicieran sería el camino
que seguirían los demás. Si lográbamos éxitos con ese propósito,
habríamos abierto una importantísima brecha hacia el futuro.

De los datos del grupo de compañeros que aquel día se graduaron, de los
91, creo que vale la pena señalar que continuaron sus estudios 71. Sólo
20 dejaron de llevar a cabo el programa. Y 71 lo van realizando y se
encuentran en diversos niveles de la Facultad de Agronomía.

El número es alto, sobre todo si se tiene en cuenta que era el primer
grupo, la primera experiencia para la universidad y para todo el mundo.
Y en medio de las dificultades subsistentes todavía, con el transporte,
las comunicaciones, muchas veces incluso la incomprensión, el haber
logrado este porcentaje es realmente alentador y nos estimula para
tratar de elevarlo.

Debemos decir también, con perdón de la modestia de los compañeros que
se gradúan, que 12 de los 28 compañeros son ya militantes de nuestro
Partido y 16 son militantes de nuestra Juventud (APLAUSOS). Es decir:
más del 90% de los que se gradúan de ese grupo.

Aquí también está ya una lista en que se señalan los trabajos que vienen
desempeñando en este momento. Diversos compañeros son jefes técnicos de
las regionales cañeras ---varios de ellos; algunos están en las
direcciones técnicas provinciales; otros en institutos de investigación;
otros son profesores de los tecnológicos, del "Alvaro Reynoso", de "Juan
B. Jiménez", del Instituto "Alvaro Barba", del Instituto del Tabaco,
incluso del Tabaco un compañero que salió de la caña.

En el instituto de caña "Carlos Manuel de Céspedes" de Oriente, cuatro
compañeros.

Hay que señalar que hay dos ya como profesores de la universidad.

Si debemos calificar este proceso seguido por este grupo de compañeros
pioneros, debemos decir que es una página realmente magnífica: el
esfuerzo realizado, el éxito logrado, las tareas que desempeñan, el
prestigio de que gozan en todas las provincias y la participación
importante que han tenido en el programa de caña para la zafra de los 10
millones.

Es evidente que de 1964 a hoy se han producido grandes saltos técnicos
en el cultivo de la caña.

Y cuando en 1965 nos reunimos aquí en la ciudad de Santa Clara con
compañeros de todas las provincias para precisar las tareas con relación
a 1970, en aquella ocasión hablábamos de las posibilidades técnicas de
la caña y expresábamos que en la provincia de Matanzas se podría llegar
a alcanzar, en 1970, no menos de 80 000 arrobas de caña por caballería.

Pues bien: debemos expresar que ya en la zafra de 1970 la provincia de
Matanzas alcanza las 80 000 arrobas por caballería (APLAUSOS).

Y no solo eso, sino que tiene algunas caballerías más de caña de las que
se plantearon en aquella ocasión, y en consecuencia dispone de unos 140
millones más de arrobas de caña de la meta señalada en aquella ocasión.

Y algo más: que en la provincia vecina de La Habana se alcanzará
posiblemente la cifra de 90 000 arrobas de caña promedio. En aquella
ocasión ni siquiera se mencionó esa posibilidad porque era la época en
que se consideraba que en La Habana ---ciertos mitos--- no había agua ni
tierra\... En fin, apareció la tierra, apareció el agua, se racionalizó
el uso de esa tierra, y tendrá más de 300 millones de arrobas por encima
de la meta que se señaló en Santa Clara.

Es decir, se han creado en las dos provincias, de La Habana y de
Matanzas, algo más de 400 millones de arrobas de reserva para la zafra
de los 10 millones, que puede compensar cualquier déficit que pueda
producirse en cualquier provincia.

En la provincia de Las Villas, al parecer, habrá también un excedente.
Eso está en discusión. Siempre que llega la hora de los estimados
ustedes saben que hay muchos criterios. Pero en mi opinión, por la
experiencia que tengo de las cañas de Las Villas en otros años, creo que
realmente la caña de Las Villas está por encima de las metas. Ha habido
un buen año de lluvia, una composición de cepas buena, una gran cantidad
de cañas nuevas, un mejor cultivo que otros años. De manera que
posiblemente haya también aquí un excedente sobre la meta de aquella
reunión.

Y eso fue resultado realmente de la aplicación de la técnica, la siembra
de una población mucho mayor, una mejor preparación de las tierras, una
mejor atención a los cultivos, aunque todavía en este año los
herbicidas, por ejemplo, se emplearon solo en proporciones limitadas. Ya
en el próximo año se emplearán los herbicidas prácticamente para toda la
caña.

De manera que estaremos en condiciones de trabajar en la zafra hasta que
se termine, sin detrimento del cultivo para la zafra de 1971.

Los tecnológicos de los institutos cañeros del último año trabajarán en
el programa de aplicación del herbicida a la caña. De manera que hay que
pensar en ir haciendo la zafra de 1970 y no olvidar 1971. Hay que darle
un óptimo cultivo a la caña para 1971. No habrá una proporción tan alta
de cañas nuevas como en 1970, pero debe haber todavía mucho mejor
cultivo con las máquinas para subsolar, enterrar el fertilizante y
mantener la caña completamente limpia de hierbas, que es todavía nuestro
enemigo número uno.

Naturalmente habrá para 1971 más superficie todavía. La disponibilidad
para 1970 es aproximadamente 112 000 caballerías de caña; están ya
nuevas caballerías de caña de frío, que se han estado sembrando en estos
meses. Pero fue en cuanto a superficie exactamente el número de
caballerías que se discutió en la reunión de Santa Clara: algunas
provincias con algunas caballerías menos y otras con algunas caballerías
más.

Eso en cuanto a la superficie.

La producción por caballería debe ser más alta. Y hay que luchar
duramente con los rendimientos en azúcar, puesto que lógicamente la
zafra es una zafra prolongada. Y algunas provincias como La Habana,
Matanzas, Las Villas, cuyas capacidades son reducidas, tienen que
comenzar con la mayor parte de sus centrales, tienen que comenzar los
cortes el 28 de octubre y cortar por lo menos siete meses, ¡por lo
menos! Algunas creo que tendrán tal vez hasta un poquito más por el
enorme incremento en la productividad por caballería.

Lógicamente las cañas en esta primera etapa no tienen\... aunque hay un
porcentaje ya mayoritario de cañas de madurez temprana, de todas formas
aun las cañas de mayor madurez no alcanzarán sus óptimos rendimientos de
azúcar en esos meses.

De manera que hay que hacer un aprovechamiento tremendo, óptimo, con las
cañas frescas en los programas de corte, seguir rigurosamente esos
programas donde van a participar numerosos técnicos graduados, van a
estar prácticamente responsabilizados con el programa de los cortes, con
la disciplina en el programa, en el cumplimiento de esos programas; y
además, también será muy importante en la industria, en la que van a
participar también estudiantes universitarios de la Facultad de
Tecnología y otras facultades, al objeto de lograr los óptimos
rendimientos de azúcar. No nos podemos dar el lujo de andar dilapidando
azúcar en el bagazo y en el proceso de extracción de azúcar.

Será necesario hacer un trabajo no solo intenso, sino un trabajo de
calidad. Y sin dudas de ninguna clase que si hacemos ese trabajo nos
sobraría caña para los 10 millones. Tenemos la caña: ahora viene la
administración de esa caña. Y tener esa caña no fue fácil. Hubo que
trabajar duramente. Casi en un período de 18 meses se sembraron más de
40 000 caballerías de caña; prácticamente se duplicó la cantidad de caña
que había. Las cañas nuevas tendrán un peso mayor que los retoños que
había en el país. Y hubo que hacerlo también en medio de un intenso
trabajo de construcción de caminos, de presas, de drenajes, de riegos; y
trabajando no solo en la caña: trabajando también en el arroz para
resolver el problema de los abastecimientos. Y trabajando en numerosos
renglones de la agricultura.

Ha sido realmente el año 1968 un año de trabajo grande y lo ha sido
también el año 1969 y cada vez de un trabajo más efectivo, donde los
resultados se palpan ya, se hacen visibles, resultado en una buena parte
de la mejor organización y, sobre todo, de la aplicación de la técnica.

Y el hecho de que alcancemos ya algunas cifras importantes en
rendimiento no significa que hayamos alcanzado lo óptimo.
Progresivamente debemos ir pasando a cañas de dos años con rendimientos
mucho más altos.

La caña es matemática, como ustedes saben, en los resultados. Una
variedad determinada con una población determinada, con una preparación
óptima de tierra, con una fórmula de fertilización adecuada, cultivo
adecuado y riego, en 18 meses puede sobrepasar perfectamente las 250 000
arrobas. En Cuba históricamente se cortaba la caña todos los años,
porque muchos lugares sin riego obligaban al corte de esas cañas.

Pero ya debemos ir separando superficies, de manera que a las cañas les
demos un ciclo de vida no menor de 18 meses, es decir, entre 18 y 24
meses.

En algunas provincias se empieza ya a trabajar en ese sentido ---se está
sembrando la caña de 1971---, y en otras se comenzará ya a sembrar en
enero de 1970 la caña de 1972, es decir, caña para 1972. Este programa
se va a hacer ya en la provincia de La Habana: comenzar a sembrar la
caña de 1972 ya en enero de 1970. De manera que se vaya progresivamente
pasando a una proporción cada vez mayor de caña de dos años, hasta que
en 1975 esa provincia haga la zafra con cañas de dos años y promedio de
250 000 arrobas por caballería. Y las demás provincias deben ir haciendo
también progresivamente lo mismo.

¿Para qué? Para llegar a 1980 haciendo zafras de 10 millones con 30 000
caballerías de caña; cortar 30 000 para 10 millones. No quiere decir que
se reducirá la superficie, lo que se duplicará la caña con un poco más
de la superficie actualmente dedicada a caña de manera que con casi la
mitad de la superficie de la zafra de 1970 que se corte se produzca el
doble de la caña de 1970 y que el país con unas 125 000 a 130 000
caballerías, cortando unas 60 000 por año, produzca caña suficiente para
duplicar la cifra de 1970; ventaja que tiene muy obvia de que las
cantidades a cultivar después son, casi con el doble de caña producida,
la mitad de la superficie.

El año que viene tendremos que cultivar en 1970 las 112 000 caballerías.
En 1980 debemos tener que cultivar 60 000 con el doble de caña, puesto
que la caña es también una importantísima fuente de alimento para la
ganadería, fuente de calorías y de proteínas por distintos procesos. Y
el desarrollo ganadero del país, y el desarrollo no solo del ganado
vacuno sino del ganado porcino, la avicultura, requerirá importantes
cantidades de nutrientes que saldrán fundamentalmente de la caña.

Esto no quiere decir que en 1980 vayamos a producir 20 millones; no se
piensa eso. Se piensa producir 10 ó un poco más, 11, 12, según las
circunstancias, y producir unos 14 ó 15 millones de toneladas de miel.

Los centrales se amplificarán. Se están experimentando nuevas técnicas
como es hacer la extracción del azúcar de la primera templa en los
centrales, que sale un azúcar casi refino, y el resto utilizarlo como
miel; de manera que eso aumenta notablemente la capacidad de los
centrales, reduce incluso los costos de producción de azúcar. Y se está
trabajando ya en el plan perspectivo hasta 1980.

Pero esto tiene por base el desarrollo continuo y progresivo de la
agricultura cañera, base de la industria principal y base también
importantísima de la ganadería; ganadería que tendrá que ver de manera
fundamental con el standard de vida de nuestro pueblo.

Por eso no estamos sino comenzando.

Y cuando se comenzó para los 10 millones no había prácticamente técnicos
cañeros. Ahora, si tomamos en consideración las cifras de los graduados,
tenemos ya en caña que se han graduado 1 058 técnicos en los institutos
tecnológicos de caña; de los 91 en 1964 a los 282 en 1969; 1 058
técnicos con relación a los cuales debemos hacer un supremo esfuerzo
para que sigan el camino de ustedes.

Y cuando decíamos en aquella ocasión que lo que nos importaba era que
siguieran estudiando, también hoy debemos seguir diciendo lo mismo. Y si
tuvimos esta paciencia y esta confianza cuando no había prácticamente ni
uno, cuando solo teníamos 91, con mucha más razón ahora en que los
primeros terminan la carrera universitaria y otros le seguirán en breve
tiempo, con mucha más razón ahora que tenemos 1 058 graduados.

Y pensando en el futuro, es decir, mirando hacia adelante, debemos hacer
un supremo esfuerzo para que sigan ese camino; crearles las condiciones,
no escatimar esfuerzos en ese sentido, para que sigan sus estudios
universitarios.

Porque ustedes comprenderán que estas metas que no son utópicas, que son
muy realizables ---y la realidad nos ha demostrado que incluso ideas que
parecían distantes han sido alcanzadas y sobrepasadas---; estas ideas
---repito--- tienen como base una verdadera revolución en nuestras
técnicas agrícolas, revolución que se está llevando a cabo
aceleradamente.

Y si ha sido posible librar esta batalla de 1970, qué no será posible 10
años más adelante, con miles de técnicos y es posible que incluso con
miles de graduados universitarios especializados en la agricultura
cañera.

Sé que no son solo los compañeros de la caña los que se gradúan esta
noche. Pero es el hecho de que estos compañeros del "Alvaro Reynoso" nos
señalaron una pauta y nos demostraron que era posible esta idea
revolucionaria y que son posibles ideas aun más revolucionarias todavía.

Ya se han graduado no solo 1 058 en caña, sino que se han graduado
también en el tecnológico del tabaco 134, pecuarios se han graduado 718,
en caña 1 058 ---como nos referíamos---, laboratoristas 645, veterinaria
619, de los cuales todos, excepto 154, son técnicos de nivel medio, 154
obreros calificados; inseminadores se han graduado en ese mismo período,
es decir 1966-1967-1968 ---no se cuentan las anteriores graduaciones en
otras escuelas---, se han graduado 2 872; y con los que se gradúan ahora
ya, que deben graduarse a principios del próximo curso ---porque no veo
graduación aquí en 1969, seguramente se gradúan en el primer trimestre
de 1970---, ya tendremos aproximadamente 5 000 inseminadores en todo el
país. Debemos recordar que al principio de la Revolución no había uno
solo, ¡no había uno solo!

Lo que se ha avanzado en técnica, en centros de inseminación, es una
cosa increíble. Porque al lado de la revolución cañera se está llevando
a cabo también una importantísima revolución en la ganadería que, desde
luego, no ha tenido la suerte de poder recibir la atención que la caña
recibió en estos años, pero cuya importancia exige una atención
prioritaria de ahora en adelante, aunque hay que decir que la caña
brindará a nuestra ganadería en 1970, 2 millones de toneladas de miel
que ayudarán en grado considerable a mejorar las condiciones
alimenticias y a compensar las dificultades originadas con las
reubicaciones de las áreas, puesto que fue necesario ubicar la caña al
lado de los centrales, puesto que carecía de todo sentido un central con
una lechería, dos lecherías, tres lecherías a la puerta del central. Y
lógicamente, las transportaciones que hay que hacer de caña luego se
multiplican enormemente si están a 10 ó 15 kilómetros.

Se ha hecho una cosa importante como es reubicar la caña, pero esas
reubicaciones dieron lugar lógicamente a la necesidad de traslado de
ganado, búsqueda de nuevas áreas. Y ahora se nos impone un
importantísimo trabajo en la ganadería.

Pero también vean con qué numeroso grupo de técnicos inseminadores ya
contamos y el numeroso grupo de graduados de los institutos pecuarios y
de veterinaria y de laboratorios, muchos de los cuales están ya
trabajando en los centros de inseminación y en otras actividades
relacionadas con la ganadería.

Son en total 6 140 graduados desde 1964 hasta 1969.

Todavía no son decenas de miles. Todavía son técnicos nuevos. Todavía
están en una fase de adquisición de experiencias. Pero de todas maneras,
algo es algo.

Cuando no había ninguno, cuando partíamos prácticamente de cero,
disponer ya de 6 140 es una pequeña cifra, todavía pequeña, pero
alentadora.

Si nos acostumbramos a mirar al futuro y aprendemos a mirar hacia el
futuro ---que es muy importante---, aprenderemos también a tener una
idea de cómo se transforma un país y se transforma una sociedad.

Lo de hoy ya nos alienta, nos satisface, nos alegra. Si lo comparamos
con el ayer, nos parece algo. Si lo comparamos con el mañana, nos
parecerá nada, puesto que pensamos seguir librando la batalla en la
educación; pensamos dedicar el máximo esfuerzo al desarrollo de la base
material de la educación para ir construyendo los institutos
tecnológicos, las secundarias, las escuelas primarias que necesita el
país; dedicar numerosas brigadas de construcción a esas instalaciones;
ir desapareciendo las condiciones que subsisten todavía de escuelitas
aisladas y pobres, en pésimas condiciones materiales, donde tuvieron que
estudiar muchos de ustedes.

Es un propósito firme de la Revolución elevar las promociones en las
escuelas, el número de estudiantes secundarios y preuniversitarios ---es
decir, de nivel medio---, tecnológicos; llegar a establecer la enseñanza
obligatoria hasta nivel preuniversitario, aunque parezca una ambiciosa
meta sabiendo la carencia que tenemos de edificaciones, de profesores,
de cuadros docentes. Pero movilizando todos los recursos, utilizando a
los de niveles superiores, utilizando todos los medios, librar la
batalla en la creación de la base material y en la solución de los
problemas de los cuadros docentes.

Es necesario que nuestro país, al igual que ha sabido tomar conciencia
de otros problemas, tome conciencia de este, fundamental, decisivo, si
queremos mirar realmente el futuro, si queremos encarar ese futuro.

Lo que tenemos todavía es realmente nada para lo que se necesita, para
lo que debemos tener en el futuro. No olvidarse que salimos de una
situación en que éramos prácticamente un pueblo de analfabetos. Y
analfabeto se puede llamar un pueblo donde un 30% no sabía leer y
escribir y donde un 95% más no había llegado al sexto grado.

Y es necesario que ese pueblo se transforme, pero que se transforme
sobre todo en sus juventudes, en esos millones de niños y de jóvenes.
Porque hay que señalar que aproximadamente un 40% de nuestra población
actual está en edad escolar, tiene de 16 años hacia abajo un 40%. Y
calculen qué enorme número que hoy hay que educar y sostener, aunque no
tan literalmente, puesto que ya también esos jóvenes en la secundaria
están participando en la producción, en el desarrollo del país, y los de
nivel medio han participado ya en un grado considerable. Pero esto
quiere decir que hay, solamente en primer grado, algo más de 400 000
niños. Y así por el estilo, en la primaria casi un millón y medio. No
pueden participar en la producción, tienen necesidades.

y nuestro pueblo de hoy, el pueblo que arrancó del analfabetismo, ha
tenido que echar sobre sí esa tarea de educar a esa juventud, educar a
esos niños y sostenerlos, con su bajísimo nivel de técnica; es decir,
enfrentar esa tarea con una población que salió del analfabetismo, y que
posiblemente más de un 95% no llegó a sexto grado.

y ustedes saben bien, los estudiantes de esta universidad, los
estudiantes de los tecnológicos, que sin conocimiento no puede haber
producción, no puede haber desarrollo, no puede haber abundancia, no
puede haber agricultura ni nada, y cada vez menos. Porque hemos llegado
ya a la época de los viajes espaciales, y es realmente doloroso todavía
ver cómo aquí en este país, cómo en los países del mundo
subdesarrollado, tenemos que estar todavía con la guataca limpiando
hierba.

Es preciso comprender que todo eso hay que erradicarlo. Es preciso
comprender la necesidad de la mecanización, del empleo de la química, la
elevación de la productividad. Porque ese es un reto no solo de la
necesidad: es un reto de la historia, es un reto para la vida futura de
nuestros pueblos, si es que no queremos quedarnos en la cola sufriendo
todas las consecuencias morales y materiales que de ello se derivan.

Es entre los jóvenes y es entre los niños ---como se comprendió desde
muy al principio--- que la Revolución ha de hacer su máximo esfuerzo.

Pero, ¿qué resultados tendría si esa batalla por la educación la
ganamos, por la solución de los problemas subjetivos que todavía
padecemos y los problemas materiales que todavía afrontamos en las
escuelas? Significaría que para el año 1980 el país podría tener unos
700 000 estudiantes en nivel de secundaria y unos 400 000 estudiantes en
los institutos tecnológicos. Y aun cuando una parte de esos estudiantes
tecnológicos tendrá que realizar actividades relacionadas con la defensa
del país, no menos de 300 000 estudiantes tecnológicos podrán estar
participando ya en la producción en institutos tecnológicos construidos
junto a los complejos industriales que se van a desarrollar en los
próximos años.

Y podrían estar participando los 700 000 alumnos de secundaria en tareas
productivas en la agricultura, no con el sistema de la escuela al campo,
sino con el sistema de la escuela en el campo, respecto a lo cual se
están ya haciendo las primeras y se están obteniendo las primeras
experiencias y los primeros alentadores resultados.

Quiere decir que en los próximos 10 años todo ese enjambre de muchachos
---los que hoy tienen seis años--- tendrán dieciséis.

El que tiene seis años será ya el más pequeño de la secundaria en el año
1980. Y ese millón y tantos de primaria, ese casi millón y medio de
muchachos de la escuela primaria, si tenemos éxito, estarán en su
inmensa mayoría en las secundarias y en los tecnológicos.

¡Y ni qué decir de la enorme masa que habrá entonces en nuestras
universidades! Y el principio de la universalización de la enseñanza
universitaria tendrá que irse convirtiendo en una realidad, por imperio
también de la necesidad, porque no habría universidades capaces de
absorber esa enorme masa. Y las universidades estarán junto a las
fábricas, en los planes, en los centros de investigación. Las
universidades dirigirán ese enorme movimiento y realizarán además los
cursos de posgraduados, porque algún día también algunos de ustedes
seguramente irán a realizar cursos de posgraduados en las universidades.

y desde luego, desde el punto de vista de los estudiantes de la
agricultura, los estudiantes de los institutos tecnológicos, avanza ya
el concepto de la vinculación del estudio universitario con la
producción en los planes.

De manera que en el curso de cinco o seis años más tendremos miles de
graduados de tecnológicos trabajando en los planes y a la vez realizando
como ustedes los estudios superiores. Y eso es lo que ustedes han
demostrado, y es la gran experiencia que debemos sacar para adoptar
todas las medidas a fin de que sea realidad el que los graduados de los
tecnológicos sigan ese camino.

Por ejemplo, es necesario obtener noticias de los 718 que se han
graduado, no de los que se gradúan esta noche, no de una parte de los
que se han graduado en 1968 ---que sabemos dónde están y qué están
estudiando---, sino, sobre todo, los que se graduaron en 1966 y 1967;
los primeros 345 graduados que fueron a distintos lugares del país,
excepto un grupo de 90 que quedó realizando su primer año de estudios
universitarios, localizarlos, comprobar qué están haciendo, si han
seguido los estudios, e iniciar un esfuerzo serio para lograr que todos
aquellos con los que mental y revolucionariamente se pueda contar ---y
que con seguridad son la inmensa mayoría---, se vinculen a los planes de
estudio. Será nuestro deber localizar ya a todos los graduados; no a los
últimos porque, claro, con más experiencia todo se facilita más.

Ya existen los planes de cómo se van a distribuir los graduados del
instituto "Carlos Manuel de Céspedes"; se adoptarán las medidas para que
puedan seguir los programas de estudio. Y ya desde ahora sabemos lo que
se va a hacer con los graduados pecuarios y de veterinaria. Y volvemos a
decir que, con relación a estos compañeros, es nuestro interés crearles
condiciones, sobre todo, para que puedan realizar los estudios
superiores.

La experiencia de Matanzas nos enseñó que cuando se asignaba a una
región determinada, a una provincia, eso facilitaba la tarea. Los
compañeros que se gradúen los vamos a asignar a planes concretos, en
grupos numerosos. Y, desde luego, incluso será necesario ir creando las
condiciones en cada uno de esos planes; pero mientras tanto los
enviaremos a determinados puntos donde existan las condiciones, para que
en este primer año después de graduados puedan dedicar la mayor parte
del tiempo al estudio; de manera que puedan ya recibir sus clases y
dedicar el grueso del tiempo al estudio.

Participarán ya en planes, pero la tarea fundamental será encaminarlos
en los estudios superiores y matricularlos; por supuesto, iniciar las
clases, mientras se van después creando las condiciones en los distintos
planes definitivos donde van a trabajar, de manera que estén
garantizados los locales, los profesores, las clases.

Naturalmente que ya en un futuro los más avanzados podrán ayudar a los
que ingresan en el primer año. Se creará en los pueblos que se
proyecten, en las regiones y planes ganaderos, un edificio que tenga
albergues, que tenga aulas, y las facilidades necesarias. De manera que
serán grupos numerosos para facilitar el estudio superior ---que es lo
que más nos interesa---, a la vez que ya participan como técnicos en el
desarrollo de esos planes.

Se crearán facilidades de todo tipo, según la situación de los
estudiantes. No será una beca como ahora, habrá la facilidad de
vivienda, de albergue, según el caso. Ese es el propósito que tenemos,
desde luego, después de analizar bien todas las especialidades. Si en
algún lugar se requiere ya de algunos de estos técnicos en laboratorio
en algún punto, procuraremos en ese núcleo crear todas las condiciones
para el estudio.

De manera que no solo nos proponemos ya con la experiencia adquirida
adoptar todas las medidas desde ahora para garantizar que sigan el
camino de ustedes, sino también que haremos un esfuerzo para recuperar
al máximo los primeros grupos de graduados, cuando no existía la
experiencia ni las condiciones que ahora tenemos, para llevar a cabo
esta tarea.

De manera que hoy como entonces el interés principal, el interés
principalísimo de la Revolución es que los graduados esta noche en los
institutos tecnológicos y todos los graduados en los institutos
tecnológicos de cualquier materia, puedan proseguir sus estudios
superiores.

Desde luego, esto irá creando una experiencia, enriqueciéndola. Hay
lugares ya donde existen condiciones buenas; hay algunos planes que
constituyen una verdadera y formidable base material de estudio para la
agricultura, de forma tal que la eficiencia del aprendizaje se hará
evidente.

También se facilitará la tarea de las universidades. No es lo mismo
cuando tienen que ir, buscar, localizar, y estar dispersos, que cuando
están agrupados. Es posible que en algunos casos y en un futuro ni
siquiera haya que ir a hacer ese curso a la universidad, cuando en un
plan determinado creemos todas las condiciones necesarias, excepto,
desde luego, algunas prácticas de laboratorio. Pero llegará el momento
en que se cambiará hasta el sistema en los cursos de estudios dirigidos,
porque llegará un momento en que será más que un curso de estudios
dirigidos una prolongación de la universidad. Y en la medida que
tengamos más técnicos graduados universitarios, el problema de la
docencia se nos hará más y más fácil.

Estas son las ideas y los propósitos con relación a los compañeros que
se gradúan esta noche. El número crecerá con una proyección determinada,
más de 5 000, y en dependencia del esfuerzo y de los avances de los
tecnológicos, en 1975 existirán no menos de 10 000 técnicos de nivel
medio ---no cuento los ya graduados--- participando en la producción; y
no cuento entre esos técnicos de nivel medio a los obreros calificados,
como los inseminadores, sino graduados de los institutos tecnológicos
que a la vez estén realizando estudios superiores. De manera que habrá
numerosísimas facultades agropecuarias, porque con el desarrollo de los
planes y el desarrollo de estos centros de estudio llegarán a
convertirse prácticamente en facultades agropecuarias.

Y esta experiencia hay que llevarla, desde luego, a las demás ramas de
la producción. Se comprende perfectamente que en los últimos años el
país tendrá un desarrollo industrial rápido. Ya las industrias del tipo
de la planta de nitrógeno de Cienfuegos, construidas por brigadas
comunistas, serán en los próximos años algo frecuente en nuestro país.
Comenzarán años de intenso trabajo en la industrialización en muchos
campos, y será necesaria la proliferación de los institutos tecnológicos
en las inmediaciones de esos complejos industriales. Allí mismo donde
está la de Cienfuegos, una planta que podrá producir 480 000 toneladas
de fertilizantes nitrogenados, será necesario poner otra planta igual
antes de 1980; otra planta de fertilizantes complejos. Y es posible que
en esa región se desarrolle la petroquímica, que es un complejo que
deberá agrupar numerosísimas fábricas.

De la misma manera hay que seguir desarrollando el níquel, y hay que
entrar en una serie de ramas tanto de la industria mecánica como de la
industria alimenticia, porque llegará el momento de tener que procesar
todo eso. Y esta misma provincia de Las Villas tendrá necesariamente que
ser sede de algunos de esos complejos industriales.

En Santa Clara tenemos la Planta Mecánica, una buena planta, donde los
obreros tienen un magnífico espíritu. Allí se están construyendo las
combinadas cañeras que liberarán a nuestro país del trabajo actual en
los cortes de caña.

Este año están construyendo más de 150 combinadas, y el próximo año
deberán construir unas 600. En 1971 para 1972 deberán construir no menos
de 1 000.

Pero es que este país tiene una cifra elevadísima de centrales
azucareros, algo más de 150 centrales. El azúcar es fundamental para
nuestra economía. Es lógico que este país tenga una buena base
industrial para el mantenimiento y el desarrollo de la industria
azucarera. De manera que tenemos que adquirir las técnicas, los
conocimientos y los talleres necesarios para producir la mayor parte de
los equipos y de las estructuras de los centrales azucareros.

En los próximos años será necesario ampliar capacidades y construir
centrales nuevos. Muchas de las piezas que antes se importaban, hoy se
producen en nuestro país. Y en los hornos eléctricos de Plantas
Mecánicas de Santa Clara se funden hoy numerosas piezas indispensables
para los centrales. Y debemos llegar a estar en condiciones de producir
la mayor parte de todos los componentes de los centrales, y estar un día
en condiciones de construir centrales azucareros.

De la misma manera, será necesario desarrollar instalaciones para las
construcciones de industrias alimenticias. Baste decir que solo para
secar arroz se necesitan decenas y decenas de secaderos, y que ya
prácticamente tenemos un problema en 1970, puesto que el incremento de
la producción arrocera se va por encima de la capacidad de los molinos y
será necesario ---prácticamente con la misma celeridad con que se ha
trabajado en la ampliación de los centrales--- trabajar en la
construcción y en la instalación de nuevos molinos arroceros. Y aun así,
en 1971 será difícil que con los incrementos tremendos de productividad
que se están logrando en el arroz, y planes que están en plena
realización, haya posibilidad de molinar el arroz que este país puede
producir en 1971, cuando ya en 1970 tendremos dificultades serias.

Y si como resultado de la productividad de nuevas variedades, de mejores
técnicas ---técnicas que a su vez mejoran por año---, vamos a lograr
grandes cantidades, sería doloroso tener que parar esos planes,
limitarlos, cuando ya la técnica y el esfuerzo logra un importantísimo
triunfo.

En este momento hay 7 000 caballerías de IR-8 creciendo. Se sembrarán
aproximadamente 4 000 más a fines de año, y en la primavera del próximo
año se duplicará ampliamente lo que se sembró en esta primavera, porque
al lado del plan cañero se trabajó también seriamente en el arroz.

Los rendimientos van siendo cada vez más altos, hay nuevas variedades
que se sembrarán ya parte en la primavera del próximo año, variedades
mejores en calidad, más productivas todavía que el IR-8: IR-8-288, es
decir, son IR-8 de otras numeraciones. Se han probado con magníficas
perspectivas.

De manera que la industria, el arroz, la agricultura, nos obligan a un
importante esfuerzo en el desarrollo de la industria arrocera.

El número de molinos que se necesitará es considerable, si es que no
queremos limitar nuestras capacidades de producción para nuestros
mercados e incluso para los mercados exteriores.

Algo todavía más complicado surgirá con la industria láctea, puesto que
la enorme masa de vacas lecheras que tendremos en los próximos años,
comenzando ya por el próximo año, necesita todo el problema de la
pasteurización, envasado, transporte y, por supuesto, la industria para
la producción de los innumerables productos que pueden salir de la
leche, y que tendrán un peso decisivo en la alimentación de nuestro
país. Tenemos un problema similar.

La industria alimenticia se desarrollará enormemente, además de la
industria cañera. Ello requiere instalaciones para el mantenimiento de
esos centrales, de esas fábricas, para el desarrollo de esas fábricas, e
incluso capacidades para producir la mayor parte de los componentes de
esas fábricas. Y es posible también que en la región de Santa Clara sea
necesario establecer las instalaciones para la industria alimenticia, es
decir: para producir las industrias alimenticias. No las primeras, que
lógicamente tendremos que adquirirlas.

Y debemos tener en cuenta que los grandes complejos industriales no se
pueden instalar en Camagüey ---digamos complejos mecánicos---, o en
Matanzas, o en Pinar del Río, porque la población de esas provincias es
reducida, y ya la industria alimenticia por sí sola, en los planes de
cítricos, en los planes de leche, exigirá la mayor parte de esa fuerza
de trabajo.

Los complejos industriales relacionados con la industria ligera
---tejidos, calzado---, o con la industria mecánica, o con la industria
química, tendrán que ser construidos bien en la provincia de La Habana,
bien en la provincia de Las Villas, bien en la provincia de Oriente. Es
decir, en esas tres provincias tendrán que construirse los grandes
complejos industriales que no sean agrícolas, además de los agrícolas,
porque la población es más numerosa.

Y en Camagüey solo para procesar la leche, la carne que producirá esa
provincia, más el azúcar, más los cítricos y todos los productos de la
agricultura, no bastará prácticamente la población de esa provincia, por
mucho que nos mecanicemos.

Esto implica que todas esas industrias que no sean agrícolas tendrán que
desarrollarse en las provincias que tienen mayor población.

Afortunadamente tenemos aquí también esta universidad que se ha
destacado en la agricultura de manera notable, y también en algunas
otras facultades, pero que tendrá que desarrollar exhaustivamente la
Facultad de Tecnología, la industria mecánica, la industria química, la
ingeniería industrial, puesto que aquí por lo menos ---¡por lo menos!---
la petroquímica tiene grandes posibilidades de que sea instalada en esta
provincia, el complejo industrial para los centrales azucareros y el
complejo industrial para la industria alimenticia. Se están estudiando
las zonas, el terreno; habrá que construir edificios tecnológicos.
Muchos de estos complejos tendrán que comenzar por los institutos
tecnológicos, separar las áreas para las industrias y para las
viviendas, puesto que pensamos que no se puede construir una fábrica
aislada.

Allí mismo donde se está construyendo la fábrica de nitrógeno de
Cienfuegos y se construirán las otras, ya desde ahora es necesario
pensar en el desarrollo urbano de toda esa región. No puede haber
complejo industrial sin resolver el problema de la vivienda. Después
viven a enormes distancias los trabajadores. Eso incide en la presencia
en el trabajo, en la disciplina del trabajo, porque lógicamente hay
veces que un obrero, por ejemplo, trabaja en la fábrica "Van Troi" que
está en Guanabacoa, vive en Marianao o vive más lejos todavía, y todo
eso obliga a invertir una enorme cantidad de tiempo en las
transportaciones.

Nuestras ciudades son pequeñas; nuestras condiciones sociales apenas
alcanzan, ni alcanzan ---puede decirse--- completamente ahora. Cuando
vayamos al desarrollo de esas grandes industrias, necesitaremos resolver
con ello el problema de la vivienda, escuelas, círculos y todos los
problemas sociales anexos a ese desarrollo.

Confiamos también en que mediante técnicas modernas de prefabricado, que
ya empiezan a desarrollarse y a organizarse rápidamente, los problemas
relacionados con viviendas, escuelas, círculos, todos esos problemas se
resolverán también en forma acelerada.

Y las grandes industrias hay que construirlas con brigadas comunistas
como la de Cienfuegos, que es el modelo, que ha demostrado lo que puede
hacer un conglomerado de trabajadores dotado de espíritu revolucionario,
con disciplina, bien dirigido.

Hay que decir que la brigada comunista de Cienfuegos está por delante
del programa en las construcciones civiles. Apenas empezó, no hace casi
dos años, y ya tiene el 80% de la obra civil construida. Tiene la
productividad equivalente al 1,8 del promedio de las demás brigadas de
construcciones industriales, que son grupos de trabajadores que
realmente han hecho un esfuerzo. Es decir, casi duplica el promedio de
productividad. Y esa productividad podrá elevarse más empleando técnicas
todavía mejores.

Y el país necesita en los próximos años no menos de 15 brigadas como la
brigada comunista de Cienfuegos.

Esa brigada terminando ahí irá a otra industria importante. Pero con una
no basta. Hacen falta no menos de 15. Y los obreros de la construcción
estarán organizados en brigadas: de un tipo las construcciones
industriales, otro para las construcciones sociales, como escuelas,
viviendas; cada una en su tipo.

Recientemente también la brigada de moldes deslizantes, que construyó la
torre de aquí y ha estado construyendo algunas importantes obras de
ingeniería, construyó la estructura de un edificio de 17 plantas en 11
días. Es el famoso edificio que se construía en el Malecón, que
empezaron y construyeron la primera estructura en 30 días. Ahora
construyeron el segundo edificio. ¡En once días levantaron la estructura
de diecisiete pisos con el sistema de moldes deslizantes, el hormigón en
camiones! Y aquello no se detuvo un minuto desde que comenzaron, y en 11
días llegaron al piso 17. Comprenderán ustedes que si queremos resolver
la vivienda, la vivienda de las industrias y de los planes económicos
del país, es necesario emplear técnicas de este tipo.

Después vienen las grúas y traen los pisos prefabricados y los colocan
desde arriba. Todas esas técnicas se han estado analizando y estudiando
y algunos de los resultados son asombrosos.

Poniendo ladrillitos, desorganizados, no resolvemos nada. Cuando se
comience una obra por una brigada, tiene que estar ahí hasta que la
termine, desde el movimiento de tierra hasta la terminación de los
edificios. Porque vemos muchas obras todavía no terminadas, resultado de
que surge una necesidad: remedialismo por aquí, remedialismo por allá, y
eso trae como consecuencia una productividad baja. Y que los problemas
por esta vía no se resuelven, porque son realmente métodos artesanales
de construcción. Y con métodos artesanales no se desarrolla este país.

Desde luego, ahora la construcción tendrá una atención preferente, como
la tuvo el DAP. Actualmente hay 70 000 hombres en el DAP, más de 10 000
máquinas; las presas proliferan por doquier; se construyen
comunicaciones por todas partes a un ritmo mayor o menor.

Debemos decir que en esta provincia, en la construcción de presas,
construyeron dos grandes presas ---grandes para nuestra antigua
medida---, Lebrije y Minerva, a un magnífico ritmo. Y ya tienen
almacenada agua en esas dos presas. Las construyeron prácticamente en un
año, lo fundamental.

Ahora en esta provincia se comienza la construcción del Zaza, una presa
para 1 000 millones de metros cúbicos; y Alacranes, una presa que puede
llegar a tener hasta 600 millones de metros cúbicos.

Y la brigada que construyó Minerva ha recibido el nombre de brigada de
construcción de presas "Antonio Maceo", y la de Lebrije recibe el nombre
de brigada "Máximo Gómez", en memoria de esos grandes luchadores. Máximo
Gómez, fundamentalmente, en la zona del Zaza libró brillantes combates,
y dedicó una parte de su vida revolucionaria a esta región; y Maceo,
aunque no en un grado tan alto, también participó en la lucha por la
independencia en esta provincia.

Se les puso el nombre a esas dos brigadas no por ponerles el nombre,
sino porque creíamos que se habían ganado el derecho a llevar ese
nombre. No es cuestión de bautizarlas así, sino ganarse el derecho a
llamarse brigada "Antonio Maceo" y ganarse el derecho a llamarse brigada
"Máximo Gómez.

Ahora se está organizando una brigada en Camagüey para construir la
presa San Pedro en la zona de Jimaguayú. Se llamará la presa de
Jimaguayú. Y desde luego, la brigada no se llama, pero se le dará la
oportunidad de llamarse, "Ignacio Agramonte". Todavía no se le puede
poner ese nombre. Tienen que ganárselo en el trabajo, en el cumplimiento
de las metas. Y desde luego que tienen espíritu como para ganarse ese
nombre.

Es decir, ya se van creando unidades de trabajo fuertes, con disciplina,
con experiencia, con un gran espíritu. Y ya se ven los efectos. Ya se
ven los resultados.

Esas brigadas tenían el año pasado solo 67 camiones Berliet, algunos
KP-3, 33 buldóceres y han hecho dos presas. Ninguna provincia, ninguna
brigada ha construido más con menos equipos que esas dos brigadas de la
provincia de Las Villas. a pesar de que en esta provincia no existía
ninguna experiencia en presas, como no fuera la vieja experiencia de la
presa de allá del Escambray, Hanabanilla.

Y ahora comenzarán dos presas. Esas no las van a hacer en un año, desde
luego, a lo que parece, porque ha crecido el tamaño de las presas por
los estudios geológicos. Y ya la del Zaza es de 1 000 millones.

De manera que ustedes los villareños tendrán aquí en el medio de la
provincia un embalse del tamaño casi de la Bahía de Nipe. Yo no recuerdo
bien ---tal vez algún geógrafo por aquí pueda decirlo--- qué extensión
tiene, cuántos kilómetros cuadrados tiene la Bahía de Nipe, pero sí
podemos decir que la presa del Zaza tendrá aproximadamente cerca de 100
kilómetros cuadrados de superficie el embalse.

Así que el resultado de ese esfuerzo irá cambiándolo todo. Esa presa
cambia la Carretera Central. Habrá que desviar la Carretera Central por
Taguasco. Pero como a la vez se construirá la autopista que comunicará
los dos extremos del país, que pasará por el norte del Escambray, será
necesario construir un viaducto de unos 5 kilómetros de extensión por
encima de la presa, porque si no esas presas nos obligarían a dar mil
vueltas por el camino, si no nos decidimos a pasarles por arriba.

Y en Sancti Spíritus habrá que construir, junto con la presa, el
viaducto de 5 kilómetros. Y la Central habrá que enderezarla un poco.
Esa no será desviada porque ella se desvía un poco por ahí. Habrá que
echarla un poco más hacia el norte y pasar en las proximidades de Zaza
del Medio, por esa zona, puesto que si no tendríamos que hacer dos
viaductos. Pero si ya tenemos una autopista que cruza, esta puede estar
un poquito más al norte.

De manera que tendrán que venir también los compañeros de las brigadas
de moldes deslizantes, junto con la construcción de la presa, a
construir los pilotes para el viaducto.

Nuestra naturaleza en los próximos años se transformará y
aceleradamente.

Hace cinco años, cuando aquí se hablaba de construir una presa: bueno,
una sí, El Mate, 100 millones, 120. La primera presita que se intentó
construir aquí es la famosa e histórica presita de "Ochoíta" que era de
concreto y después tuvo algunos problemas y todas esas cosas.

En esos años se fue adquiriendo experiencia. Ya después se fue
construyendo la presa de El Mate de 200 millones. Pero cuando hablábamos
de una presa de 200 millones era casi un asombro. Estas primeras,
"Minerva" y "Lebrije", 90 millones una y ciento y tantos millones otra.
Y ya aquí se está hablando de presas de 1 000 millones y de 600
millones.

Esos ríos habrá que dominarlos, igual que el Agabama. Cada vez que viene
un temporal inunda enormes extensiones, se mete por los centrales. En
dos palabras: cuando nosotros vemos esos ríos del Agabama y el Zaza
crecidos, decimos que están "alzados". ¡Están "alzados" el Agabama y el
Zaza! Y hay que dominarlos, utilizar toda esa agua.

Solo esa región tiene más de 3 000 millones de metros cúbicos, es decir,
agua no solo para regar toda la zona de Sancti Spíritus sino prestarle
un poco de agua a la provincia de Camagüey, que también tiene bastante
agua. Es decir, hay enormes recursos naturales.

Las presas, las carreteras, las nuevas líneas férreas que tendrá que
hacer el país\... Porque el tránsito que hay por esa carreterita central
de Oriente a La Habana y de La Habana a Oriente no da abasto ni puede
dar abasto. Porque si hubiera más ómnibus no habría carretera. Pero es
tan enorme el trasiego que solo un ferrocarril de doble vía, rápido, y
un número de trenes yendo y viniendo podría satisfacer las necesidades
futuras de nuestro país de un extremo a otro.

Esas son realidades. Se desarrolla el país, se desarrolla la Revolución,
y nos encontramos todos esos fenómenos. Las carreteras no sirven. Y
dentro de algunos años esa famosísima Carretera Central parecerá un
trillo asfaltado, un camino interior para transitar por la provincia.
Igualmente con el ferrocarril. Y así va a pasar con todas las cosas.

Y el desarrollo en los próximos años será realmente un desarrollo
impetuoso. Pero eso no puede ir así, no puede ser solo resultado de la
voluntad de desarrollar el país. Hay también que desarrollar los
conocimientos, la técnica. Tenemos que desarrollar nuestras
universidades al máximo.

Esta universidad ha jugado un importante papel en la Revolución y deberá
jugar todavía un papel más importante y decisivo en los próximos años.

De la misma manera tendremos que desarrollar universidades también en
otras provincias. En Camagüey habrá que hacerlo. Cuando usted llega a
Camagüey y pregunta, no hay nada. Aquí todavía se pregunta: ¿Hay
Facultad de Arquitectura? ¡No! Pues los estudiantes de arquitectura
prestan una enorme ayuda en la planificación física.

Todos esos proyectos agrícolas, todos esos proyectos, requieren la
planificación microdetallada en todos sus aspectos. Y ahí es donde
interviene el arquitecto planificador.

Cuando queremos hacer un plan aquí, pues esa ayuda no la puede dar la
universidad. Y en Camagüey menos todavía. Y así pasa en casi todas las
provincias.

Antes se hacía una universidad por politiquería, porque algunos querían
obtener prebendas, cargos, y todas esas cosas. El desarrollar la
universidad para nosotros será una necesidad.

Lógicamente la de occidente, la del centro, la de oriente, serán las
históricas, las fundamentales. Matanzas y Pinar del Río están dentro del
radio de acción de la universidad de occidente; Las Villas tiene esta
universidad que deberá seguirse desarrollando; Oriente desarrolla la
suya, y Camagüey obligadamente necesitará la suya.

En esa provincia hay que hacerlo todo nuevo. Allí no hay más camino que
la Central. El que se salga de la Central se pierde en esa inmensa
provincia. Por el sur no hay ni un trillo. Baste decir que en los planes
arroceros este año con las lluvias en la zona de Vertientes hubo casos
en que no se podía llegar en nada: ¡Ni en zancos se podía llegar a una
arrocera! ¡Motores de regadío los tuvieron que llevar en helicópteros!
Esa es la situación. Por el norte tampoco hay ninguna carretera.

En la provincia hay 20 brigadas haciendo caminos cañeros, caminos
ganaderos. Al principio se intentó hacer la vía sur, pero se vio
claramente que esos recursos había que dedicarlos a los caminos
agropecuarios.

El próximo año irán 20 brigadas, cada una con 15 camiones de 17
toneladas. ¡Se reunirán cuarenta brigadas! Y emprenderemos la lucha de
comunicar esa provincia, porque no tiene nada.

Y ahora, si se van a desarrollar enormes arroceras en el sur, los planes
ganaderos del Triángulo y del Rectángulo, los planes cañeros\... Es una
provincia que tiene bastantes centrales pero que en el pasado llevaba la
gente de Oriente y de Las Villas. No había que estar haciendo
movilizaciones de voluntarios porque iba la gente obligada, después del
tiempo muerto, a trabajar allí en las peores condiciones.

Y ahora cuando ustedes van a ver lo que es desarrollar esa provincia se
encuentran que allí no hay ni caminos, ¡ni caminos! Y sin caminos no
puede ir ni el tractor, ni el camión, ni la fuerza de trabajo, ni el
fertilizante, ni el combustible, ni la máquina, ni los materiales de
construcción ni nada.

Y 20 brigadas ---¡no había ninguna!---, 20 que se han mandado allí en
los últimos 18 meses apenas dan para la caña de 1970, apuradamente. Hay
dos en el arroz, una en el Rectángulo, y el resto arreglando vías de
ferrocarril y haciendo caminos para la zafra de 1970.

Veinte brigadas no alcanzan. Ahora, son 20 brigadas que es verdad que
tienen 12 camiones de cinco toneladas. Las que van el año que viene
tendrán 15 camiones de 17 toneladas.

Porque a todas estas dificultades se une que los materiales de
construcción hay que transportarlos a grandes distancias. Si en otros
lugares que tienen los materiales cerca una mototraílla, un camión
pequeño puede ir avanzando, allí a veces tienen que recorrer 40 ó 50
kilómetros para llevar los materiales.

Pero estamos decididos a dar la batalla en esa provincia, construir la
infraestructura. Ya de todo lo que hay nada alcanza: ni alcanzan las
pasteurizadoras, ni alcanzan los centrales, ni alcanzan los molinos de
arroz, ni alcanzan los puertos, ni alcanzan las carreteras, ni alcanzan
los ferrocarriles. Prácticamente nada alcanza. Nuestro desarrollo choca
ya con todo eso, y el esfuerzo que hay que hacer es todavía mayor.

Para mecanizar los puertos hay ya técnicas para cargar y descargar
barcos. Ustedes tienen el ejemplo: azúcar a granel.

Toda esa azúcar se embarcaba a hombros de trabajadores en sacos de 300
libras. Es un buen ejemplo. Imagínense que tuviéramos que cargar toda la
zafra de los 10 millones al hombro. Afortunadamente una gran parte va ya
por azúcar a granel.

Pero en las demás cargas en los puertos las mercancías que hay que bajar
y las que hay que cargar es tremendo. Y esta es una isla y los puertos
tienen que ser desarrollados, igual que las comunicaciones. Eso es lo
que se llama los problemas de la infraestructura que oíamos decir pero
ahora los vemos todos los días, nos encontramos todos los días con este
problema, que es una idea del esfuerzo que debemos hacer en los próximos
años en la construcción, en la industrialización y yo diría
fundamentalmente en la educación.

Porque todo esto requiere técnicos: la grúa, las máquinas, los sistemas
nuevos requieren técnicos. Nada se puede hacer hoy sin técnica.

Y les puedo asegurar una cosa: dentro de 10 años un hombre con quinto
grado, sexto grado, será menos que un analfabeto en 1959; un joven que
no estudie, que se quede en quinto o en sexto grado será menos que un
analfabeto en 1959.

Los analfabetos de 1980 serán los que tengan de sexto grado para abajo.
Habrá que poner algún límite de edad, naturalmente. No les vamos a pedir
a los jubilados que estudien. Ya no es hora de pedirles esos esfuerzos.
Pero en 1980 los que tengan sexto grado serán analfabetos en este país.
La realidad nos impone eso.

Claro, a lo otro estábamos acostumbrados. Cuesta trabajo comprender o
que se comprenda la importancia de todas estas cosas porque nos
acostumbramos a lo otro: a la ignorancia, al subdesarrollo, a la miseria
por todas partes. Incluso, a veces cuesta trabajo hacer que las mentes
se espabilen y despierten toda su alegría a esta situación que puede y
debe ser cambiada, y que la Revolución se hizo precisamente para
cambiarla.

Esa es la esencia, la razón de ser de la Revolución.

Difícil es la tarea porque se parte de cero. La minoría que acaudalaba
los conocimientos era burguesa y reaccionaria en una buena parte.

Recuerden la historia de los médicos: cómo nos los querían llevar todos,
cómo trataron de dejar al país sin médicos. Recibió un esfuerzo. Bien,
ya en este momento casi alarma el número de estudiantes de medicina: el
30% de los que matriculan en las universidades.

No quiere decir que queramos limitar, pero ya ha sido grande el éxito de
las campañas en favor de la medicina, que es una carrera dura, de
estudios rigurosos. Y sin embargo, la juventud reaccionó, no le preocupó
el problema del rigor del estudio, y es muy alto el número de los
ingresos en las facultades de medicina: Pero lo tenemos relativamente
bueno en tecnología, que será necesario mantenerlo, y muy débil en la
carrera profesoral. No hablemos de agropecuaria. El campo era una cosa
tan horrible en este país que a muchos jóvenes hablarles de la
agricultura era traumatizarlos. Eso no preocupa.

En estos años vamos resolviendo no con los ingresos de secundaria. Han
sido obreros, han venido campesinos, una minoría de estudiantes. Llegará
el día en que habrá que parar, porque el ambiente del desarrollo del
país, las características de nuestra sociedad harán que un día sea
enorme el número de jóvenes que quieran estudiar la carrera
agropecuaria, con relación a la cual tienen realmente confusión,
conceptos viejos muchos jóvenes, y la imagen de nuestros campos que
realmente es todavía muy penosa.

Pero hay un punto como es la carrera profesoral en que es necesario un
especialísimo esfuerzo del país y la promoción tanto de jóvenes de
primaria para estudiar para maestros como de secundaria para estudiar
para profesores. Es una de las actividades fundamentales de este país.

Porque nos hacemos esta pregunta: tenemos 1 400 000 en primaria. Si
tenemos éxito en la enseñanza, incluso ya para poder atender a toda esta
masa; si llevamos esta masa a la secundaria, a los tecnológicos, es
lógico que el país necesite un enorme número de profesores de
secundaria, de tecnológicos, de la universidad. Hoy se hace con grandes
esfuerzos, con los monitores, con alumnos más avanzados, con medios
audiovisuales que tendrán que seguir siendo desarrollados; pero tenemos
que luchar no solo por la cantidad sino por la calidad de la enseñanza
---eso es fundamental---, ¡no solo por la cantidad sino por la calidad
de la enseñanza!

Y necesitamos contingentes enormes de maestros, de profesores,
preparados de la manera óptima, para realizar una tarea que nosotros
podemos decir que es tarea número uno del país en los próximos años:
continuar la revolución educacional, educar esa enorme masa, ese 40% de
nuestra población que tiene de 15 años hacia abajo.

Por lo tanto, será necesario hacer ver a nuestros jóvenes la importancia
que tiene esta tarea para el país, el valor que tiene para nuestra
patria el trabajo del maestro, el trabajo del profesor, el trabajo de
formar a esa enorme masa de nuestro pueblo que son hoy el 40% y que
dentro de 10 años serán jóvenes entre 15 y 25 años, ¡entre quince y
veinticinco años!, enorme masa que constituirá la esencia de este país,
la inteligencia de este país, el corazón de este país, la fuerza de este
país, el futuro de este país; ese futuro por el cual hemos tenido que
venir luchando partiendo de cero, porque realmente partimos de cero.

Sirva este ejemplo que nos han dado los compañeros que se graduaron, que
supieron demostrar que con tesón ---tal como se expresó aquí---,
decisión, conciencia, se pueden hacer cosas que parecían difíciles;
sirva este ejemplo para que nosotros meditemos en estas cuestiones, para
que nos animemos en el esfuerzo, para que se animen todos los que lo han
hecho posible; sirva de aliento a nuestra universidad central que ha
tenido un rol decisivo en este éxito. Que sirva de aliento a nuestros
institutos tecnológicos, a los profesores de los institutos
tecnológicos, institutos que siempre, todos los años, reciben una parte
de los graduados. Y nosotros no escatimamos nunca el número que sea
necesario que se queden en los institutos para enseñar, precisamente por
eso; porque incluso, por encima de las enormes necesidades en los
campos, tenemos las necesidades de cuadros en los institutos
tecnológicos. Y se ha establecido el principio de que primero que nada
se tomen todos los que sean necesarios para continuar el desarrollo de
los institutos tecnológicos.

Los miles ya graduados, los éxitos alcanzados, nos deben servir de
aliento y acrecentar nuestra decisión y nuestra voluntad para encararnos
a los próximos 10 años.

No hablo ya de la zafra de 1970, esa carga al machete que comienza el
próximo 28 de octubre en toda su fuerza, como un episodio que habrá que
cumplirlo con toda la energía y el tesón del pueblo. Las condiciones
subjetivas están creadas: la voluntad de cortar y moler la caña que
tenemos es incuestionable. Pero ya hay que ir pensando también un poco
más allá de 1970, hay que levantar la vista del presente hacia adelante,
percibir las tareas que nos esperan y fortalecer la voluntad y el
propósito de vencerlas.

Ya no será solo el esfuerzo de la conciencia, ya no será solo el
esfuerzo de los músculos, del deseo, como ha sido mucho en estos años
atrás; ya tendrá que ser resultado de la técnica, de la experiencia, de
la inteligencia.

En los años atrás fue la voluntad lo que prevaleció, el patriotismo. En
los próximos años deberá prevalecer, unido a ese patriotismo y a esa
conciencia, la inteligencia, la capacidad. Y eso es lo que significan
las universidades, lo que significan los tecnológicos, lo que significó
la campaña de alfabetización, lo que significa la educación, eso que
tanto oímos mencionar pero que tiene un sentido mucho más profundo que
un concepto cualquiera.

No es solo una aspiración del espíritu el deseo de saber, el deseo de
poseer una cultura. Es también para nuestros pueblos en estas etapas una
necesidad vital. Que no en balde el imperialismo trató de dejarnos sin
médicos, sin ingenieros, sin maestros, sin técnicos. Ellos sabían,
incluso tal vez mejor que nosotros en aquellos tiempos, dónde estaba la
dificultad mayor, dónde estaba el obstáculo mayor.

Cuando creyeron o se convencieron ya de que con invasioncitas, con
amenazas, con la fuerza, no lograrían nada, trataron de hundirnos en la
economía y sobre todo trataron de privarnos de técnicos, trataron de
privarnos de inteligencias. Lo que hizo la Revolución fue aceptar el
reto: los que quieran marcharse que se marchen. ¡Allá ellos con su
conciencia!

Sabíamos además que no podíamos pedirles a muchos de ellos que se
quedaran aquí. ¿Qué sentimiento iban a tener, qué interés, qué deseo de
ayudar a los campesinos, a los obreros, cuando ya habían creado otros
intereses?

Y, desde luego, se quedaron aquí los técnicos, los trabajadores
intelectuales que de verdad fueron capaces de sentir el deber de actuar
de una manera humana y patriótica. Los demás se marcharon. ¿Qué podíamos
hacer con ellos?

Era necesario crear una masa de nuevos técnicos, hacer técnicos
prácticamente a toda la masa, avanzar con ella.

Pero nuestros enemigos sabían que ese era nuestro punto débil, el punto
más débil de los países subdesarrollados: la falta de conocimientos, la
falta de técnica y de técnicos. Y ahí también trataron de golpearnos con
toda su fuerza.

Por eso, cada graduación, cada promoción, no es solo una victoria
económica, una victoria técnica. ¡Es una victoria moral, es una victoria
política, es una victoria revolucionaria!

De manera que los imperialistas han de prepararse.

De cero inseminador, a 5 000 inseminadores. De cero técnico
agropecuario, a 6 000 técnicos agropecuarios. De unos pocos médicos cuyo
número disminuía ---es decir, de unos 5 000 ó 6 000 médicos,
concentrados casi todos en la capital---, ya algo más de 7 000 médicos,
y miles más estudiando en las universidades, y hospitales en los campos.
¡Esas son importantes batallas que hemos ganado en años de duras luchas!

Y nuestros enemigos tendrán que prepararse a esos éxitos, que
posiblemente les dolerán profundamente, porque sabían que era
posiblemente lo más difícil. Como se las apostaron todas a que se
hundiría la economía de este país, a que nos moriríamos de hambre, e
hicieron lo indecible por lograrlo, y ya nuestros problemas son otros.
Ya no son los problemas sino de qué hacer, cómo utilizar, cómo procesar
los enormes incrementos que ya se van logrando, uno a uno, en los
distintos renglones de nuestra agricultura.

Y ahora tendrán, si quieren, después de los augurios, después de todas
las apuestas, ¡tendrán que tragarse nuestra zafra de los diez millones!
(APLAUSOS.)

En el folletico sobre Carrillo Colón, ese famoso, ridículo,
estrafalario, cursi espía de la CIA\... Y habrán ustedes observado que
todavía la CIA no ha dicho ninguna palabra. Aunque ---cosa un poco
dolorosa--- según los cables, ese señor espía anda suelto por México, e
incluso hace declaraciones por la prensa. Pero, bueno: quedó ciento por
ciento desenmascarado y ridiculizado.

Pero en uno de sus párrafos decía sobre los 10 millones: "A veces digo
que sí, a veces que no; bueno, no sé, dudo\..." Parece que el hombre
veía caña por dondequiera y tenía sus dudas (RISAS).

Y más recientemente todavía, creo que un vocero del Departamento de
Estado o de Agricultura de Estados Unidos, dijo que no creía que
llegáramos a los 10 millones. Aunque sí decía que ocho, que de todas
maneras sería un récord mundial.

Nosotros, realmente, hemos trabajado para 10 millones. ¡Y no nos
conformamos con una libra menos de 10 millones! (APLAUSOS)

De manera que si nos quedáramos en 9 999 999, sería un gran esfuerzo,
muy meritorio y todo lo que quieran. Pero realmente debemos decir de
antemano que sería moralmente una derrota. Porque no nos conformamos con
triunfos a medias.

De manera que hemos trabajado para los 10 millones, y no nos conformamos
con una libra menos. Y una libra menos de 10 millones ---lo decimos
previamente--- sería una derrota. Sería una derrota, no una victoria.

Porque es que el problema de los 10 millones se volvió algo más que
toneladas de azúcar, se volvió algo más que economía: ¡Se volvió una
prueba, se volvió una cuestión moral para este país! Y cuando ya andamos
en términos de pruebas y de cuestiones morales, no nos conformamos ni
con un gramo menos de los 10 millones.

Ese es el criterio de la Revolución. Ahí está la prueba. Comenzaremos la
zafra y veremos entonces los resultados.

Así que de antemano les rechazamos los elogios que le puedan hacer a
este país por ocho, o por nueve, o por 9,9. Porque no aceptaremos ningún
elogio por tales cifras.

Se ha trabajado duramente. Se hizo un esfuerzo mucho más organizado,
mucho más inteligente, y esperamos confiados en los resultados.

El día 27 tendremos el próximo acto, los tres únicos actos de este
semestre.

Comienzo zafra, graduación de cañeros, y comienzo en masa de la gran
batalla de la zafra de 1970: estos serán los tres actos de este
semestre. Y como ustedes ven, todo relacionado con caña, con
agricultura, con educación, con universidades.

Y realmente creo que tenemos motivos para sentirnos optimistas,
sentirnos satisfechos. Y nosotros sinceramente queremos expresarles
nuestra felicitación sincera a todos ustedes, en especial al grupo
vanguardia. Con ellos, a los otros, que aunque no estaban allí, también
se dispusieron a realizar estudios universitarios y se graduaron hoy
también de ingenieros.

Y a los que acaban de graduarse les digo como a la compañera: "La
felicito, pero el abrazo será cuando se gradúen de ingenieros dentro de
cinco años" (APLAUSOS).

Así que con los nuevos, la misma promesa, el mismo compromiso. Y nos
veremos aquí en noviembre o en octubre, el 13 de noviembre o el 18 de
octubre. Y si es antes, mejor.

¡Nos veremos aquí dentro de cinco años, en la graduación de los que
terminaron los estudios de tecnología ahora, en 1969!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
