DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EFECTUADA EN
LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA COMO CULMINACION DE LOS
ACTOS ORGANIZADOS PARA HONRAR A LOS MARTIRES DEL 13 DE MARZO DE 1957. LA
HABANA, MARZO 13 DE 1969, "AÑO DEL ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Familiares de los héroes caídos el 13 de marzo;

Señores invitados;

Estudiantes;

Trabajadores:

Siempre esta histórica fecha que nos reúne en la escalinata
universitaria ha ocupado algún tema central de nuestra asamblea. Este
año queremos hablar de lo que no puede dejar de ser un tema importante
este 13 de marzo: queremos hablar de la universidad (APLAUSOS).

No vamos a pretender hacer una exposición exhaustiva o definitiva de lo
que deben ser las instituciones universitarias en un proceso
revolucionario, porque incluso nuestras propias ideas, nuestros propios
conceptos, se desarrollan también a lo largo del proceso, y las ideas se
enriquecen con la experiencia de todos los días.

Sobre qué debía ser una universidad en un proceso revolucionario todos
creíamos tener algunas ideas más o menos claras. Y, en realidad, todos
teníamos ideas más o menos vagas. Hablábamos de reforma universitaria
como hablábamos de reforma agraria. Todo lo que sabíamos sobre reformas
universitarias, todo lo que sabíamos sobre reformas agrarias, todo lo
que sabíamos en todos los aspectos de lo que habría de ser el trabajo de
la Revolución, si se comparan hoy las experiencias con las primeras
ideas descubriremos que en todos los campos nos ocurría exactamente lo
mismo.

La revolución agraria que se desarrolla en nuestro país no tiene
prácticamente nada que ver con las primeras ideas subdesarrolladas de lo
que debía ser una revolución agraria, revolución a la que llamábamos
reforma cuando no comprendíamos siquiera que el problema de la tierra no
se podría resolver mediante reformas sino mediante cambios profundamente
revolucionarios.

Y con la universidad nos pasaba exactamente igual. Y no era posible que
fuese de otra forma, porque las ideas de los primeros tiempos
arrastraban las concepciones que se forjaron en el seno de la sociedad
donde vivíamos entonces y en la que surgían como legítimas e importantes
aspiraciones de nuestro pueblo realizar una serie de medidas y de
cambios que, en el ámbito de aquella sociedad, en realidad eran
prácticamente imposibles.

La consigna de la reforma agraria se puede considerar una consigna
dentro de una revolución que debe ser reformada, a más claramente:
dentro de una sociedad que debe ser revolucionada. Y cuando la sociedad
es realmente revolucionaria, entonces todas aquellas ideas que podían
considerarse reformas, concebidas en un momento determinado, quedan
absolutamente anticuadas para las necesidades reales que una sociedad
revolucionada presenta.

Debemos decir también que esa transformación de las ideas con relación a
la universidad llevaron bastante tiempo. Hay que decir que se pudo
contar en todo el proceso revolucionario siempre con la entusiasta
participación de los estudiantes. Es también preciso reconocer con
satisfacción de que jamás en el seno del proceso revolucionario surgió
una sola contradicción entre el proceso y los estudiantes. Ello tiene un
especial mérito de carácter político, puesto que hay que decir que la
composición del estudiantado universitario era heterogénea, pero aun
dentro de ese carácter complejo y heterogéneo de la masa estudiantil se
puede decir más: que la mayoría de la masa estudiantil provenía de los
sectores que clásicamente se califican de pequeñoburgueses dentro de la
sociedad, y en algunos casos también burgueses.

Hay que decir que, lógicamente, una parte importante de los hábitos, las
ideas, las costumbres de ese ambiente social, la traían los estudiantes
de la universidad.

Con ello quiero significar que se produjo un notable cambio en la manera
de pensar y de actuar de esa masa, y que constituye un buen ejemplo de
la importancia de los factores ideológicos y de los factores morales en
la conducta del hombre. Porque esa masa marchó parejamente con la
universidad y se fue radicalizando y fue profundizando sus concepciones
en la medida en que la Revolución se profundizaba y en la medida en que
la Revolución se radicalizaba.

y podemos proclamar hoy con satisfacción que en el orden de las ideas,
en el orden de las posiciones políticas, en el orden de las actitudes,
los estudiantes de nuestras universidades ocupan, sin duda, una posición
de vanguardia en el seno del proceso revolucionario (APLAUSOS).

Sin embargo, una posición de vanguardia en este caso no puede ser solo
una posición de vanguardia en el campo político. Le corresponde una
posición de vanguardia también en el campo técnico y en el campo
científico, le corresponde una posición de vanguardia en el camino que
algún día tendrá que seguir la sociedad entera.

Como ustedes saben, todas las ideas siempre producen un impacto, las
ideas nuevas; todas las ideas nuevas siempre producen algún choque. Las
ideas nuevas no siempre resultan fácilmente comprensibles. Y así, cuando
en algunas ocasiones se ha afirmado que un día la universidad se
universalizará y que cuando la universidad se universalice desaparecerá
como tal universidad, esas palabras ---que no constituyen un juego de
palabras ni una adivinanza o cosas por el estilo--- expresan una idea;
idea que no todos aceptan fácilmente desde el primer instante, puesto
que no conciben, no pueden concebir que una universidad se universalice,
que no pueden concebir que se universalice la enseñanza universitaria y
que todo un pueblo un día llegue al nivel de lo que llamamos enseñanzas
universitarias.

Eso en parte proviene de todo el concepto y todo el esquema que traemos
de lo que hemos conocido siempre, proviene del viejo esquema de la vieja
sociedad; es producto de una sociedad donde el conocimiento era
patrimonio de una minoría insignificante, en el dominio de la técnica y
de la ciencia. Y no se sabe qué gran número de vicios, de hábitos
engendra la circunstancia de que el conocimiento sea patrimonio de una
minoría.

Y sin embargo, cuesta trabajo conciliar la idea de una revolución con la
idea de que para siempre, en el futuro, habrá en el seno de esa sociedad
una minoría poseedora de esos conocimientos técnicos y científicos y una
mayoría desconocedora de los mismos.

En primer lugar, no se concibe cómo puedan resolverse los problemas del
futuro si tales conocimientos no se universalizan; en segundo lugar, no
se concibe cómo puede llegar a hacerse realidad la sociedad comunista
sin la universalización de los conocimientos científicos y técnicos.
Algunos creen que siempre tendrá que haber una parte de la sociedad
realizando los llamados trabajos brutales; algunos creen que siempre
habrá una parte de los hombres realizando trabajos intelectuales y solo
trabajos intelectuales y otra parte de los hombres realizando trabajos
brutales y solo trabajos brutales.

Ese trabajo que ocupa largas e interminables horas, ese trabajo que
emplea enormes energías ---energías físicas, energías prácticamente
animales del hombre---, el viejo trabajo, ese trabajo que hizo
prácticamente al hombre, ese trabajo que lo elevó de su condición
primitiva en la misma medida en que su esfuerzo se hacía cada vez más y
más inteligente, ese trabajo cuando adquiera el carácter de trabajo
absolutamente inteligente, trabajo absolutamente presidido por la
inteligencia, desaparecerá como tal trabajo brutal o como tal trabajo
animal.

Es por eso que nosotros no podemos tener otra concepción del desarrollo
de la educación de un pueblo, si esa concepción no equivale, hasta sus
últimas consecuencias, al desarrollo de todas las facultades
potenciales, de toda la inteligencia potencial de ese pueblo.

Y la Revolución de hecho desde el principio comenzó, prácticamente,
desde cero. Comenzó luchando contra el analfabetismo. Después de la
batalla contra el analfabetismo comenzó la batalla por la enseñanza
general, la instrucción primaria general. Los problemas que ello
entrañaba de profesores, maestros, escuelas, eran enormes, y muchos de
esos problemas subsisten todavía. Después fue la lucha por el sexto
grado, que también ha producido notables resultados en el número de
trabajadores en nuestro país que ha vencido toda la enseñanza primaria y
ha sobrepasado el sexto grado.

En un futuro próximo deberá todo el pueblo discutir el problema de la
enseñanza general obligatoria hasta nivel de preuniversitario
(APLAUSOS). Es decir, no solo hasta sexto grado, no solo hasta la
secundaria básica, no solo ---o por ahora sí solo--- hasta la enseñanza
preuniversitaria. El último salto tendrá que ser un salto mucho más
progresivo, es decir, por etapas. Digamos, no tendrá el ritmo que ha
tenido el salto desde la primaria hasta la preuniversitaria. Nos llevará
mucho tiempo hasta que lleguemos al salto final que será la enseñanza
universitaria universal. Y ya no será un salto, será sencillamente un
resultado de los saltos anteriores. Porque una vez que hayamos logrado
hacer realidad la enseñanza universal hasta el preuniversitario, el paso
a la universalización de la enseñanza universitaria fluirá de una manera
normal.

De hecho en cierto sentido está ocurriendo así con miles de estudiantes
graduados de institutos tecnológicos que adquirieron el nivel
preuniversitario, pasaron a la producción y están llevando a cabo
estudios universitarios, y realizan sus pruebas, realizan sus prácticas,
realizan sus exámenes. A pesar de que eso hoy día todavía es muy
difícil, porque en muy pocos sitios del país existen las condiciones que
faciliten ese tipo de estudios.

De manera que nuestro paso fundamental próximo será el establecimiento
por ley de todo el pueblo, por la participación y la comprensión de todo
el pueblo, de la enseñanza universal para todos los niños y todos los
jóvenes en las correspondientes edades hasta el preuniversitario.

Esto exigirá de todos nosotros un enorme esfuerzo; esto exigirá de todos
los estudiantes de niveles superiores un enorme esfuerzo, puesto que no
tenemos y no tendremos durante muchos años otros cuadros, otros
profesores, para ir llevando a cabo ese programa, que los propios
estudiantes de los niveles superiores, como hoy se practica ya en una
escala bastante amplia.

Esto nos ayudará a resolver a nosotros algunas contradicciones: la
contradicción entre la defensa y el estudio, que es una de las
contradicciones patentes en el proceso revolucionario\... Digamos que
son tres las contradicciones: las enormes necesidades del desarrollo,
las enormes necesidades de la defensa del país en las condiciones en que
se desenvuelve nuestra Revolución y las enormes necesidades del estudio.
Y esas contradicciones hay que superarlas, esas contradicciones hay que
resolverlas.

La contradicción entre las necesidades del subdesarrollo y la del
estudio se va resolviendo en la misma medida en que se va introduciendo
el trabajo combinado con el estudio. Y el trabajo combinado con el
estudio se desarrolla hoy día en las secundarias, se desarrolla en los
preuniversitarios y se desarrolla en la universidad. Sin embargo, se
desarrolla en la medida de las posibilidades.

Hoy existe la escuela al campo, y en el futuro existirá la escuela en el
campo. Las secundarias rurales estarán en el campo, y pronto
comenzaremos a construir las primeras secundarias rurales en el campo.
Ello contribuirá a resolver esa contradicción, de manera que la enorme
masa de cientos de miles de jóvenes que realicen los estudios
secundarios, lo harán en instituciones donde combinarán el estudio con
un tipo de actividades productivas posible a esa edad; serán los tipos
de trabajo que puedan realizar.

Los tecnológicos y los preuniversitarios participan hoy en la tarea más
dura que tenemos, que es la tarea de la zafra. Y no cabe duda que nos
plantea una seria contradicción: frente a las tremendas necesidades de
formación de cuadros técnicos, los períodos de tres y cuatro meses
dedicados a las actividades productivas como una necesidad fundamental.
Y ello es lógico.

Porque los que hacían ese trabajo en el pasado, esa categoría que
formaba parte del último escalón, del más explotado de nuestra sociedad,
el machetero, que entre zafra y "tiempo muerto" no solo era el
responsable de los trabajos más duros sino también que padecía el
flagelo del "tiempo muerto", de los paros durante largos meses, que
vivían en terribles condiciones, ¡esa categoría no existe ni podrá
existir jamás en nuestro país!

Y de ninguna manera podrá concebirse nunca una sociedad en que un tipo
de trabajo de esa índole caiga por toda la vida sobre una parte de la
sociedad. Y lógicamente, las filas de macheteros no se han ido nutriendo
estos años; las filas de macheteros se han ido desnutriendo. Y se han
ido desnutriendo, lógicamente, por obreros que han pasado a manejar
máquinas, tractores, camiones, a realizar un sinnúmero de diversas
actividades.

Y como ese proceso se ha ido produciendo mucho antes de que hubiésemos
resuelto el problema de la mecanización de la caña, es lógico que de
otros sectores de toda la sociedad ---y entre ellos los estudiantes, los
soldados, los trabajadores industriales, todo el mundo--- haya tenido
que ir participando en un grado cada vez mayor en la zafra.

Pero también es urgente y es de máxima importancia y es prioritaria
dentro de la Revolución la tarea de mecanizar el proceso del corte de
caña, y es uno de los problemas que en estos instantes ocupa atención
preferente de la Revolución. Porque, lógicamente, no podemos permitir
que subsista durante mucho tiempo una situación que obliga a tan enorme
empleo de energía, de estudiantes, de obreros de las industrias, porque
también otras ramas de la economía nacional ---la industria, la
construcción, y otros sectores--- reclaman las inversiones de esas
energías.

Y por otra parte, consideramos que el tipo de actividad correspondiente
a una zafra para los estudiantes no es el tipo de actividad ideal en el
programa de conciliar el estudio con el trabajo.

Y tenemos, además, la tercera necesidad: las necesidades que exige la
defensa del país frente al imperialismo, y que nos lleva a la
circunstancia de emplear una masa considerable de hombres jóvenes en la
plenitud de sus energías en la tarea de defender al país, de instruirse
para la defensa del país y de montar guardia en defensa del país.

De manera que será necesario conciliar el problema de la defensa con el
problema del estudio, con el problema de la producción.

Ese problema lo resolveremos haciendo coincidir la fase de la enseñanza
preuniversitaria o tecnológica, como la llamaremos, y en el futuro ya no
habrá la diferencia entre tecnológico y preuniversitario, y todos los
centros serán de enseñanza tecnológica. Solo que algunos serán de una
tecnología, otros de otra, y los que hoy hacen preuniversitario pues
serán tecnológicos de ciencias, y de las enseñanzas correspondientes a
los estudios ulteriores.

De manera que la preparación militar se recibirá en el período de la
enseñanza tecnológica, es decir, una vez que se haya rebasado la
enseñanza secundaria. Se ampliará un año más la secundaria con parte de
los estudios a realizar actualmente en los tecnológicos. Es decir, serán
cuatro años. ¿Para qué? Porque muchos muchachos entran demasiado jóvenes
en la secundaria, y pretendemos que una parte del estudio que van a
hacer en la fase ulterior lo hagan en la secundaria. De manera que la
secundaria tendrá cuatro años. Entrarán con un año más de edad y también
con un año más de estudios en la fase ulterior, es decir en los
tecnológicos.

Una vez ya en los tecnológicos, realizarán los estudios correspondientes
y además recibirán la instrucción militar y además formarán parte de la
masa de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

De manera que algún día, en esa fase, se realizarán los estudios, se
recibirá la instrucción militar y se participará también en el trabajo
productivo, pero en otra escala, es decir, con otra intensidad; no
podrán ser tres meses consecutivos porque el tiempo habrá que dividirlo
entre los estudios, la instrucción militar y una parte más reducida del
tiempo que en estos años será necesario, ya más que como una necesidad,
como parte de la formación, la participación en el trabajo productivo.

Esperamos para esa etapa haber resuelto el problema más serio, haber
resuelto el problema más arduo, que es el problema de la mecanización
total del corte de caña.

Y en la medida en que con las máquinas, con la química, con la
productividad incesantemente creciente del trabajo, no surja esta
necesidad estacionaria tremenda que tenemos en estos años, llegue un
momento en que el trabajo que hoy realizan estos estudiantes
tecnológicos tendrá mucha más importancia como parte de la formación que
como una necesidad esencial del país.

De manera que estas ideas contienen los criterios que nos conducirán
hacia la superación de las contradicciones de que hablaba antes. Pero
estas contradicciones hay que superarlas con la participación de todo el
pueblo y con el apoyo de todo el pueblo.

El problema de ese enorme número de retrasados escolares, el problema de
un número todavía relativamente alto de muchachos que no van a la
escuela, ese problema tiene que ser totalmente superado, y tiene que ser
totalmente superado con la participación activa del pueblo (APLAUSOS).

No creemos que pueda haber un solo ciudadano consciente en este país que
considere posible admitir que esta sociedad acepte analfabetos en el
futuro, que esta sociedad acepte ignorantes en el futuro. ¿Cuáles no
serán los desajustes y cuáles no serán los problemas que se susciten en
aquellos individuos que, frente a toda una masa con conocimientos cada
vez mayores, queden a la zaga, ignorantes de todo?

Y en el futuro no habrá un solo proceso productivo o de servicios en el
país que no requiera un nivel considerable de conocimientos. Y entre
otras cosas, aparte de los problemas en sí que implique para un
individuo quedarse a la zaga, como islotes de ignorancia en medio de un
pueblo que adquiere cada vez más y más conocimientos, están los
problemas derivados del hecho de que un ignorante será un ser inútil, de
que un ignorante será una carga, de que un ignorante será un problema en
el futuro para toda la sociedad.

Y tenemos que acostumbrarnos a ver las cosas en perspectivas, y
comprender que es tarea de todo el pueblo esa lucha tenaz, esa lucha
decidida, contra todas esas deficiencias, contra todas esas
posibilidades que todavía subsistan de que un muchacho no vaya a la
escuela.

¿Serán después qué? Los problemas de la sociedad, los candidatos a la
delincuencia, los candidatos a los conflictos con la sociedad a la cual
no podrían adaptarse, en la cual prácticamente no podrían vivir.

Y todavía es mucha la lucha que la sociedad tiene que librar contra esas
lacras, todavía mucha la lucha que tiene que librar contra esos vicios;
la propia lacra de la delincuencia que todavía subsiste y subsistirá
largo tiempo, rémora que viene de atrás, lastre que viene de atrás y que
se nutre precisamente en las filas de todos esos jovenzuelos sin
preparación, sin conocimientos, sin cultura, sin conciencia.

Hay incluso los casos de los individuos que utilizan a menores para
realizar actos delictivos. Y puesto que la ley castiga con cierta
severidad el robo, entonces algunos acuden al criminal procedimiento de
utilizar menores.

El propio concepto de menores es un concepto elástico, es un concepto
esquemático. Y será necesario que incluso algunos de esos conceptos sean
revisados. Porque si se consideran 16 años para estar en condiciones de
prestar servicio militar a la patria, defender a la patria y morir por
la patria, ¿por qué entonces vamos a considerar que para robar o para
realizar una actividad delictiva de cualquier tipo entonces con 16 ó 17
ó 18 años no tiene responsabilidad penal? (APLAUSOS)

Evidentemente que eso obedece a viejos conceptos que la Revolución tiene
que analizar precisamente para que la sociedad esté en condiciones de
enfrentarse a todos esos tipos de problemas.

Hay en la sociedad también delincuentes inveterados, hay algunos tipos
de delincuentes incorregibles, delincuentes que ya por lo que tienen de
atrás, por hábitos inveterados, son incapaces de adaptarse a la vida
normal, incorregibles, irrehabilitables.

Y hay algunos de esos delincuentes que en las propias prisiones ejercen
influencia negativa, influencia funesta.

Nuestro país tendrá que estudiar todo el problema de sus instituciones
penales contra la delincuencia común, puesto que en estos años
fundamentalmente privó la idea de la lucha contra la delincuencia
contrarrevolucionaria, de los elementos que realizaban actividades
contra la Revolución, y la otra lucha marchó un poco a la zaga.

Nuestra sociedad, por principio, piensa y siente la necesidad de
brindarle a cada hombre la posibilidad y todas las posibilidades; pero
tendrá que enfrentarse también a aquellas situaciones virtualmente
insolubles, aquellos casos de delincuentes incurables, que incluso en
las propias cárceles pues continúan perpetrando fechorías, continúan
perpetrando en ocasiones asesinatos, y acumulan años y más años. Porque
hay todo un mundo ahí digno del estudio sociológico, en que la sociedad
tiene que plantearse el problema de qué hacer con esa clase de
individuos incorregibles y con esa clase de individuos delincuentes
inveterados. E incluso puede ser que se tenga que plantear un dia la
necesidad de eliminarlos radicalmente (APLAUSOS).

Es el hecho que hay individuos que entran por ese camino y resulta
prácticamente imposible ningún método para hacerlos rectificar. Y
algunos de ellos, pues, incluso se aprovechan de esa especie de
impunidad, después que tienen una sanción, para continuar cometiendo
actividades delictivas.

La lucha contra el delito tendrá que ser tarea fundamental de la
sociedad. Pero hay que tener muy en cuenta y hay que conocer a fondo que
esa lucha se hará tanto más fácil, que esa lucha se hará tanto menos
necesaria, desde el momento en que el país logre dominar el problema de
la educación desde muy temprana edad, y desde el momento en que logre
establecer las condiciones para que cada individuo reciba una educación
cabal.

No concebimos que ese tipo de delincuentes se pueda engendrar en una
sociedad que haya logrado ese objetivo. Y aunque nunca es posible
predecir cuál será el comportamiento aislado de algunos hombres
---porque en ese terreno también la ciencia tendrá que decir su palabra,
en ese terreno también habrá que buscar explicaciones científicas a esos
problemas---, no hay duda de que se reducirá extraordinariamente el
problema de la delincuencia en la medida en que la educación se
generalice, y con la educación la cultura, y con la cultura la
conciencia en toda la sociedad.

Estos problemas son, desde luego, importantes. Pero hay uno todavía más
importante a nuestro juicio, algo en lo que no se había reparado mucho
anteriormente: cómo es posible construir el comunismo sin la enseñanza
universal; no solo ya desde el punto de vista de la producción, no solo
ya desde el punto de vista de la técnica, sino desde el punto de vista
de la actitud del hombre ante el trabajo.

Muchas veces se ha hablado de los factores morales que impulsen al
hombre, de las motivaciones morales. Evidentemente se ha planteado solo
casi como un problema de conciencia. Y en realidad este problema moral
tiene también otra faceta. No es como si viésemos en el trabajo algo
desagradable, que para cumplirlo se necesite un esfuerzo moral, que para
cumplirlo se necesite una conciencia. Si hablamos de conciencia solo en
ese sentido, si hablamos de moral solo en ese sentido de motivación
moral, sería un punto de vista estrecho.

El deber no podemos enmarcarlo en el viejo concepto en que se veía el
deber como el sacrificio. Hay que enmarcarlo en un concepto nuevo, igual
que el trabajo. Y es ciertamente admirable la gran posibilidad que se
vislumbra de que los hombres puedan encontrar en el contenido del
trabajo uno de sus mayores incentivos.

Pero la motivación que suscita el contenido de trabajo se produce en
razón directa del nivel de conocimientos, del nivel de cultura, y es
menor cuanto más bajo es ese nivel de cultura.

Y nosotros hemos tenido oportunidad de observar eso cada vez más en
estos años: cómo en el contenido del trabajo, sobre todo en el contenido
del trabajo técnico, en el contenido del trabajo científico, en el
contenido del trabajo presidido por la inteligencia, existe una de las
más profundas motivaciones de la conducta del hombre. Y lo hemos visto
en la misma medida en que se eleva el nivel de ciertas actividades. Lo
hemos visto en los estudiantes universitarios especialmente. Hemos visto
cómo grupos enteros se dedican a determinadas actividades con espíritu
febril. Y que ya no es el trabajo que se hace con un sentido del deber
solamente, con un sentido de la necesidad, sino el trabajo que se
realiza con placer, el trabajo cuyo contenido suscita un enorme interés,
el trabajo cuyo contenido lo convierte en la más agradable actividad del
hombre.

Y si queremos que un día todos los hombres trabajen con ese espíritu, no
bastará el sentido del deber, no bastará el concepto moral: será
necesario que en el propio contenido del trabajo presidido por la
inteligencia del hombre, el contenido maravilloso del trabajo, sea una
de las motivaciones fundamentales. Y ello solo será posible en la medida
en que toda la sociedad sea capaz de asimilar ese contenido, de dominar
ese contenido y de descubrir ese contenido.

En cualquier centro de trabajo ---y lo hemos visto incontables veces---,
cuando el trabajo es rutinario, cuando el trabajo es elemental, cuando
no hay que llevar un solo dato, cuando no hay que aplicar ninguna
técnica, la actividad se convierte en una actividad rutinaria. Y en la
misma medida en que hay que aplicar la técnica, llevar datos, llevar
controles, observar diariamente una serie de consecuencias de lo que se
hace, el interés, el apasionamiento, se despierta entre los
trabajadores. Incluso ocurre en trabajadores que no tienen un nivel muy
alto, que empiezan a adquirir ese nivel, y sobre todo se produce mucho
entre los estudiantes.

Aquí se dijo en la noche de hoy ---se recordaba--- ciertas palabras
relacionadas con el estudio como una necesidad, con el estudio como un
deber. Y realmente debiéramos de hablar, para los estudiantes, del
estudio como un placer.

Lógicamente, esto no se habría podido decir hace quince años en una
universidad.

¿Y qué era la universidad en el pasado?

Muchas veces nosotros hemos definido aquella universidad como un
kindergarten para mayores. Y, realmente, la mayor parte de los que
veníamos a esas universidades, veníamos porque nos mandaban a esas
universidades, y porque podían mandarnos a esas universidades.

¿Y cuál era el contenido, cuál era el objetivo? ¿y a quién iban a hacer
creer fácilmente que el estudio en aquellas condiciones era un placer?
En el mejor de los casos era una gran necesidad para alguna gente, para
resolver un problema individual.

Y realmente la mayor parte de los estudiantes en aquella época se las
arreglaban para ver cómo estudiaban lo menos posible y cómo se divertían
el máximo posible. Cualquier cosa era buena, menos estudiar. Y todos
nosotros, de una manera o de otra\... Habrá algunas excepciones
honrosas: dicen que Carlos Rafael era primer expediente en la escuela de
derecho, y veo aquí algunos otros compañeros que posiblemente fueron
primeros expedientes; pero yo no me puedo contar entre esos primeros
expedientes, desgraciadamente.

Y realmente recuerdo bien cómo era toda la atmósfera y todo el ambiente
en aquella universidad, que cuando la contrastamos con la universidad de
hoy ---y sobre todo con las ideas de lo que puede ser y debe ser una
universidad--- no hay comparación posible.

Y después la vida nos obliga a estudiar siempre. Las realidades nos
obligan a estudiar toda la vida. Y no habrá nadie en lo adelante,
ninguno de ustedes, a quienes la realidad no los obligue a estudiar toda
la vida. Y lo harán. Y lo harán con un placer tanto mayor cuanto sientan
esa necesidad, cuanto vean y comprendan que no será posible otra cosa,
que no hay otra alternativa.

Recientemente un científico eminente ---que por razones de índole
política estuvo encarcelado en Estados Unidos muchos años--- al salir de
la prisión declaró que desde luego tendría que empezar a estudiar de
nuevo. Y es que quien durante 15 años se aparte en cualquier rama de la
ciencia de los estudios, quien no estudie porque no quiera o porque no
pueda, al cabo de 15 años ---con el ritmo impresionante de los avances
actuales de la ciencia--- se encontrará con que prácticamente ignora el
90% de los conocimientos más importantes. Y el que después de salir de
las aulas universitarias no estudiara durante 10 años, al cabo de 10
años sería prácticamente un ignorante en su materia. Tendrá, sí, la
práctica, la cosa empírica de todos los días, con pocas posibilidades de
desarrollo si los conocimientos teóricos no se desarrollan también.

De manera que no habrá nadie, ninguno de ustedes, que pueda eludir ---ni
tendrá deseos de eludir--- el estudio durante toda la vida. Y eso
tendrán que hacerlo todos los miembros de la sociedad. Y dispondrán de
mucho más tiempo para eso, porque en la misma medida en que el hombre
domine la técnica y la aplique a los procesos productivos y eleve la
productividad del trabajo; en la misma medida en que toda la sociedad
participe en esos procesos productivos, cada miembro de la sociedad
dispondrá de mucho más tiempo para actividades de tipo recreativo, para
actividades culturales y para actividades intelectuales.

De manera que esas ideas de las que se habló, esas ideas que fueron
esencia del pensamiento marxista: la combinación del estudio y del
trabajo, la combinación del trabajo intelectual y el trabajo manual, no
son simples frases: son ideas que contienen la esencia de la sociedad
del futuro.

Otro fenómeno que se ha observado es el hecho de cómo el trabajo
intelectual y solo el trabajo intelectual se convierte también en una
actividad penosa para el hombre; y cómo la posibilidad para muchas
personas que siempre desarrollaron tareas intelectuales de realizar
algunas tareas de tipo manual ha constituido para un sinnúmero de
personas una especie de liberación, ha constituido para un sinnúmero de
personas una especie de placer, a pesar de que no obstante algunas de
esas actividades manuales han sido actividades duras para las cuales
muchos no han estado habituados. Ese tipo de actividades, como el corte
de caña, decíamos que no se presentarán en el futuro; pero habrá otras
muchas actividades de tipo manual ---o manual, o mecánica, o como se
quiera, pero será pasar del trabajo puramente intelectual a un trabajo
con máquinas, a un trabajo con equipos, a un trabajo que será de otro
tipo.

De manera que estos son los presupuestos de la idea de que los
conocimientos tendrán que ser universales, e incluso los conocimientos
universitarios.

Se recalcaba también por el compañero que habló en nombre de los
estudiantes las actividades que desempeña actualmente la universidad. Es
preciso reconocer con satisfacción que en los últimos tiempos se ha
producido un gran cambio cualitativo en la universidad. Y ese cambio
cualitativo ha estado en relación directa con la incorporación de la
universidad a las tareas principales del país, a las actividades del
desarrollo del país. Esa incorporación es cada vez mayor. Y de esa
incorporación no solo se ha beneficiado cualitativamente la universidad:
se han beneficiado cualitativamente y en un grado muy alto las
actividades donde han estado participando los estudiantes.

Una de las más grandes carencias de nuestro país en esta etapa es la
carencia de niveles técnicos, es la carencia de conocimientos. En el
pueblo hay mucho más potencial de energía desarrollándose, o capaz de
manifestarse, que potencial de conocimientos, que potencial de
inteligencias ya desarrolladas.

No quiere esto decir que no haya inteligencia sobrada en el cerebro de
nuestros conciudadanos; pero falta el conocimiento. Los niveles de
conocimiento en los cuadros son realmente todavía muy bajos.

Se asombrarían ustedes de la cantidad de centros de trabajo importantes
administrados por compañeros que tienen un 6to grado, un nivel de
secundaria, y por excepción algunos preuniversitarios, y casi ninguno
---casi ninguno--- nivel universitario. Y los problemas que plantea para
el país el que miles de centros productivos, donde trabajan cientos de
miles de personas, estén en su mayoría dirigidos por personas con un
nivel realmente bajo de conocimientos. Desde luego, se trata en muchos
casos de personas despiertas, de personas inteligentes, de personas con
una gran vocación. Pero eso, desgraciadamente, no basta.

Y claro que cada vez más será necesario, y el país deberá aspirar a que
los cuadros que participan en las actividades tengan un nivel superior
de preparación técnica. Esto implica, por supuesto, el deber de todos
los cuadros de encontrar algún espacio para estudiar y para superarse.
Pero los problemas que se derivan de eso son problemas tremendos.

Y en esta fase, en que escasea tanto el nivel de conocimientos en los
procesos productivos, en la universidad se concentra un gran número de
profesores y de estudiantes que poseen conocimientos sobre muchas
cuestiones que son fundamentales para el desarrollo del país. Hay
algunas actividades como, por ejemplo, la de los médicos, en que ya se
ha hecho habitual que desempeñen actividades de servicio en determinados
hospitales, y como a la vez en muchos hospitales se practica la
docencia. Tampoco a nadie se le ocurriría que pudiera existir un
hospital sin médicos. Estamos absolutamente habituados a esa idea, y nos
parecería una cosa horrible un hospital sin médicos.

Sin embargo, nos parece casi natural un central azucarero de medio
millón de arrobas de caña diarias, o de un millón de arrobas, sin un
solo ingeniero, sin un solo economista.

Nos ha llegado casi a parecer natural grandes fábricas, grandes unidades
productivas en la agricultura, en cualesquiera de las muchas ramas de la
industria, sin que tengan ni el mínimo de personal técnico calificado,
sin que tengan ningún técnico de nivel universitario, o un escaso número
de esos técnicos.

Aquí se habló de la participación de los estudiantes en el plan de
caminos de la provincia de La Habana. A veces nos imaginamos que las
carreteras pueden hacerse sin ingenieros civiles, que un puente puede
fabricarse sin la participación de un ingeniero, o que un edificio pueda
construirse sin la participación de un arquitecto. Y, en realidad, así
incluso ha ocurrido muchas veces.

Por eso, cuando los estudiantes de ingeniería se incorporan a dar una
ayuda en ese campo, los efectos son visibles, los resultados son
notables, la ayuda tiene un extraordinario valor.

Y en estos mismos momentos, en el país hay más de cien frentes de
caminos y de carreteras. ¿Cuántos ingenieros tenemos al frente de esos
caminos y de esas carreteras? Innumerables planes cañeros, ganaderos y
de otras actividades agrícolas. ¿Cuántos agrónomos tenemos al frente de
esos planes?

Hoy día, un técnico, un grupo de técnicos hay que utilizarlos al máximo,
hay que trabajar a base de instrucciones generales, normas de tipo
general, normas de fertilización de carácter general. Llegará un día en
que cada una de esas actividades habrá que hacerlas a base de normas
concretas para cada lugar en concreto, con un conocimiento perfecto del
suelo.

Así, estudiantes de la escuela de biología, de química, de arquitectura,
de hidráulica, de economía, de ingeniería, han estado cooperando en el
desarrollo del plan de café del sur de la provincia de La Habana.

En esos laboratorios ---que se han montado en las proximidades de la
universidad--- se están realizando decenas de miles de análisis de suelo
para un solo plan, ¡decenas de miles de análisis de suelo para un solo
plan! (APLAUSOS)

Nosotros hemos visto estudiantes en horas de la madrugada trabajando
febrilmente en esos análisis de suelo, con la cooperación o la dirección
de sus profesores.

Algún día tendremos que conocer todos los suelos del país con esa
minuciosidad. Están analizando los suelos prácticamente hectárea por
hectárea y coleccionando toda la información, señalando en qué punto hay
más fósforo o menos fósforo, más potasio o menos potasio, más materia
orgánica o menos materia orgánica. De la misma manera que los
estudiantes de biología han estado examinando los suelos desde el punto
de vista biológico: qué tipo de microorganismo, qué tipo de nemátodos
hay o no hay que puedan afectar una plantación determinada.

De manera que la microbiología del suelo, los nutrientes del suelo, la
profundidad del suelo, la textura del suelo, todos esos elementos
indispensables, allí se están examinando.

Resultado: posiblemente ninguna plantación de esa índole en ninguna
parte del mundo haya llegado jamás a alcanzar ni la mitad de ese nivel
técnico. Tendremos una plantación de ese tipo allí como no habrá otra en
ningún país. La participación de los hidráulicos, ingenieros civiles,
planificadores, en fin: todos. Ese plan en ocasiones ha reunido lo que
pudiera casi calificarse de un concilio de científicos, que han estado
discutiendo horas y horas acerca de la dirección de la cortina
rompevientos, el punto donde deben pasar los canales de riego, la
distancia a que los determinados tipos de aspersores riegan el agua y,
en fin, los sinnúmeros de problemas técnicos, que solo un conjunto de
personas especializadas puede resolver para darle categoría a un plan.

Han estado cooperando también en otros planes, en la zona de Ceiba.
Están cooperando en el del sur de Matanzas, en la zona de Jagüey Grande,
y allí pensamos concentrar un grueso de estos compañeros y de estos
técnicos.

Es decir que el apoyo técnico de la universidad en el campo de la
agricultura se va a hacer muy patente en el plan del sur de Matanzas, en
el plan de cítricos, un plan muy serio, que tiene que realizar trabajos
grandes en el suelo, porque hay veces que el suelo presenta muchas
piedras, muchas rocas, que tienen que ser removidas para poder después
trabajar con más facilidad.

El plan del sur de Matanzas tendrá unas 5 000 caballerías de cítricos.
No hay en ningún país nada que se parezca a eso. Y los mismos grupos
polivalentes ---como los llama el rector de la universidad, porque
incluyen economistas, ingenieros agrónomos, civiles, electricistas,
hidráulicos, químicos, biólogos y todo el mundo---, pues se trasladarán
después del sur de La Habana hacia la zona del sur de Matanzas. Y
esperamos que los compañeros que están cooperando en la construcción de
esa carretera adelanten para facilitar el tránsito entre La Habana y el
sur de Matanzas, los que están trabajando en la vía de Cienfuegos. De
manera que van quedando como responsabilidad de ustedes esos problemas.

Van a prestar su cooperación en el plan de Guane; han estado prestando
su cooperación en el plan de Isla de Pinos y en otros muchos planes. No
se enumeraron todas las actividades ya, múltiples, importantes, nuevas,
en que están participando los estudiantes universitarios. Y cada día
más.

Y nosotros le preguntamos al compañero rector cómo están las reservas de
técnicos universitarios, de profesores y de alumnos, porque son tantas
ya las actividades que en ocasiones tenemos el temor de que se nos
agoten las reservas. Pero afortunadamente parece que hay bastantes
estudiantes universitarios y, además, ya se están viendo los resultados
de aquella política de no hacer contrataciones de estudiantes para
trabajar como profesionales, sino que los estudiantes fueran
estudiantes.

Es por eso ya que se cuenta con decenas, y en ocasiones cientos, de
estudiantes que pueden realizar algunas de estas tareas. Porque antes
existía una práctica viciosa, o la artimaña burocrática, de ir a
contratar inmediatamente a un estudiante que estaba en primer año de
química o de biología o de ingeniería para ya tenerlo controlado cuando
se graduara.

Afortunadamente, esa práctica la hemos ido eliminando.

Los estudiantes participarán, prestarán cualquier apoyo como parte de la
universidad, ¡como parte de la universidad!, e irán a trabajar donde las
necesidades del país lo exijan y no donde el más hábil administrador, el
más hábil ministro o viceministro haya logrado hacer una captación
superior a los demás. Esa no es una manera de resolver correctamente el
problema; esa es una manera sectorial de resolver los problemas y nunca
serán soluciones de ningún problema. Gracias a eso hay una gran masa y
gracias a eso se pueden prestar ya muchos servicios.

Y la universidad tendrá el próximo año, en la zafra de 1970, una gran
tarea. Los estudiantes de tecnología irán durante la zafra de los 10
millones a la provincia de Camagüey a trabajar y a prestar su apoyo
técnico en los centros de acopio y en los centrales azucareros
(APLAUSOS). Otras facultades irán a otras actividades durante ese
período. Los de ingeniería civil, los de arquitectura, tienen decenas de
miles de kilómetros que mapificar, de caminos, de carreteras, de trochas
contra incendios en los bosques; los de arquitectura tienen mucha
planificación física que hacer, muchas instalaciones industriales, de
servicios y de viviendas que ubicar y muchas proyecciones que realizar;
lo mismo que los compañeros de biología están registrando todos los
pinares de Pinar del Río, 14 000 caballerías de pinares, seleccionando
los pinos plus; pinos hembras, pinos machos plus, pinos plus. Esa parece
que es una categoría social de los pinos, en virtud de la cual se les
considera los mejores ejemplares de la especie y de donde se deben tomar
las semillas para el trabajo genético en materia de repoblación
forestal.

Es admirable el esfuerzo que han estado haciendo los estudiantes de
biología en esa actividad, como han estado por esos pinares, por las
montañas, trabajando semanas enteras y recogiendo datos que son
valiosísimos para el país y a veces viviendo en condiciones difíciles.

También es muy interesante la experiencia de los estudiantes de ciencias
políticas en el central "Camilo Cienfuegos". Porque ahí en un centro de
trabajo, con todos los problemas de diversa índole, es donde se
complementa la teoría, es donde se complementan los conocimientos para
dominar lo esencial y lo fundamental. Es difícil conocer un cuadro
político o un especialista en cuestiones sociológicas o políticas que
ignore los problemas del proceso productivo y que ignore las condiciones
en que se desenvuelve el trabajo de un conglomerado humano. Y estamos
seguros de que eso les dará una extraordinaria experiencia.

En nuestro criterio el país se beneficiará mucho. Se beneficiará por el
aporte que significa esa inyección de inteligencia a las actividades del
desarrollo del país, pero también se beneficiará por la calidad de los
técnicos que van a salir de nuestras universidades con ese tipo de
actividad.

Se ha procurado dentro de lo posible facilitarle medios a la universidad
para esas tareas y reconocemos que esos medios no son suficientes. Pero
el entusiasmo con que la universidad ha tomado todas esas misiones, el
éxito que se va teniendo con ese trabajo, estimula al país a hacer
esfuerzos para ir dotando de los medios que necesita la universidad para
realizar ese trabajo.

Otra experiencia nueva es el grupo de 30 alumnos que están haciéndose
especialistas en ingeniería de terrazas de montañas, en la zona de
Cayajabos de Pinar del Río, que tienen allí su universidad; y allí,
prácticamente en tiendas de campaña, trabajan, y allí reciben las clases
y allí se forman. ¡Buen ejemplo de una universidad que empieza a
trasladarse de su propia sede!

Los 30 estudiantes de arquitectura en el puesto de mando agrícola de la
provincia de La Habana que se están haciendo especialistas en problemas
de planificación física, y allí tienen también su universidad, allí
reciben sus clases, allí se forman.

De manera que esos primeros ensayos de una universidad que incluso se
traslada físicamente de su sede tradicional y convierte una obra entre
montañas en un aula universitaria, y convierte la sala de planificación
física de una dirección agrícola en un aula de la escuela de
arquitectura, son ejemplos que muestran cómo será posible en el futuro,
en la medida en que tengamos más profesores, en la medida en que en cada
uno de esos lugares tengamos personal calificado, ir creando en cada
centro de trabajo las aulas universitarias.

Estos ejemplos indican el proceso mediante el cual la actual universidad
irá desintegrándose para pasar a ser una institución, un tipo de
enseñanza que se practique en todos los centros de trabajo. Llegará un
día en que comprendamos con claridad en qué mejor lugar, por ejemplo,
que en la modernísima fábrica de nitrógeno que se está construyendo en
Cienfuegos se podrán formar los técnicos químicos especializados en ese
trabajo, especializados en la producción de fertilizantes. El país tiene
ya modernísimas plantas industriales termoeléctricas, está construyendo
muy modernas plantas para la producción de fertilizantes. Y así todo el
desarrollo industrial brindará las futuras aulas universitarias. Allá
irán a trabajar los técnicos de nivel medio, y allí mismo tendrán su
universidad.

Y por ese proceso, paulatinamente, llegará el día en que cada base
agrícola, cada plan cañero, cada base ganadera, cada plan forestal, sea
una especie de facultad agronómica, donde todos los que trabajen en esas
actividades reciban sus estudios superiores. Una vez lograda la
enseñanza obligatoria universal hasta el preuniversitario, una vez
realizado eso, generaciones enteras pasarán a la producción con ese
nivel, y generaciones enteras pasarán a recibir cursos superiores en sus
centros de trabajo. Y para que estudien cientos de miles, no será
posible que estudien en universidades.

La vieja idea, la clásica universidad desaparecerá como tal idea,
desaparecerá como tal concepto, desaparecerá como tal institución que
pertenece a una sociedad sobrepasada ampliamente.

Y así, la producción misma, las actividades productivas, los procesos
productivos, constituirán la base material, el laboratorio, donde todos
los trabajadores reciban en un futuro sus estudios superiores.

Tal vemos nosotros, tal concebimos el desarrollo de las instituciones
superiores en el proceso de nuestra Revolución. Y no se olvide que el
avance de esta Revolución solo podrá ser medido un día por esto. No será
por los crecimientos de nuestra agricultura; no será por los
crecimientos año por año de nuestras producciones industriales; la
medida de lo que llegue a ser este país, la medida de lo que llegue a
avanzar este proceso, la dará el porcentaje de jóvenes que realicen
estudios superiores, la dará el porcentaje del total de los miembros de
nuestro país que estén realizando estos estudios.

Y esta será la medida, la más importante, la única, verdadera y legítima
medida de lo que avance este país. Porque prácticamente todo lo demás,
todo lo que progresemos en el futuro será un subproducto de lo que sea
capaz de avanzar nuestro país en el camino del estudio, en el camino del
dominio de la técnica y de la ciencia.

Estos hechos son evidentes.

¿Nos faltará acaso voluntad? ¿Nos faltará energía? ¿Nos faltará claridad
de visión para aspirar a llegar tan lejos? No lo creemos. No creemos que
si nuestro pueblo ha llegado hasta aquí, si nuestro pueblo ha vencido
etapas difíciles, si nuestro pueblo se enfrenta a los problemas de hoy
con prácticamente una gran indigencia en el orden técnico, una gran
indigencia de cuadros, si a su batalla más difícil se enfrenta en estos
meses, a la etapa más difícil para ganar la batalla del subdesarrollo se
enfrenta y en medio de las dificultades se enfrenta con éxito en estos
tiempos, no será más difícil la tarea de alcanzar estos objetivos de los
que hablamos esta noche.

Pero, además, la universidad no estará vinculada solo a los procesos
productivos. La universidad deberá vincularse a las investigaciones, y
las universidades deberán ser centros de investigación de todo tipo.

Esta universidad tiene ya un centro de investigación en las proximidades
de la escuela de ciencias básicas de medicina, donde se están realizando
trabajos muy serios. Esta universidad tiene ya encomendada una serie de
tareas en el campo de la investigación agrícola, en el campo de la
investigación económica y en otras actividades.

Creemos que si en la universidad se reúnen los mejores profesores, si es
nuestro deber tratar de reunir en los centros de formación al personal
más capacitado, puesto que serán los que formen las nuevas generaciones
de técnicos, de la misma manera esas inteligencias deben ser utilizadas
en la investigación, a la vez que la investigación debe formar parte de
la formación de los futuros técnicos.

Queremos decir que los profesores deberán participar en las
investigaciones, y los centros de investigación deberán formar parte de
la formación de los futuros técnicos.

Es necesario trabajar consecuentemente en este sentido. Nuestro país no
puede permitirse el lujo de hacer otra cosa. Si tenemos poco, hay que
saberlo utilizar, hay que utilizarlo de una manera racional. Y en el
campo de las investigaciones hay que avanzar.

La universidad está en este momento formando alumnos posgraduados para
determinados centros de investigaciones de tipo agrícola que se
desarrollarán en un futuro próximo. Y es alentador el hecho de que un
numeroso contingente de graduados universitarios sea la masa que vaya a
trabajar en esos centros de investigación.

Nuestro país en el terreno de la investigación deberá hacer dos cosas:
acopiar información de todo lo que se va haciendo en otras partes ---no
debemos inventar dos veces lo que está inventado una vez---; y a la vez,
realizar aquellas investigaciones concretas sobre las cuales en concreto
necesitamos resolver determinados problemas, adaptar el resultado de las
investigaciones de otros países a las condiciones de nuestro país.

Pero decididamente la Revolución habrá de avanzar el máximo en el campo
de la investigación. Esa es otra idea fundamental que no debemos de
olvidar un solo instante.

De esta forma se irá desenvolviendo nuestra universidad; de esta forma
se irán desarrollando estos conceptos de que la universidad se
universalizará y dejará de ser esta universidad.

¿Y qué serán entonces estos centros? ¿Qué haremos con ellos?
Naturalmente, habrá que dirigir toda esa enorme actividad de estudios
superiores, y habrán de realizarse estudios de pos graduados en un
futuro; es decir, ascenderemos a un nivel superior. Y cuando sean
decenas y cientos de miles los técnicos de este país, entonces también
miles de ellos todos los años pasarán cursos de posgraduados. Algunos
como los que se hicieron el pasado año, algunos podrán ser cursos de un
año, y tal vez quién sabe si hasta más. Pero ya no serán los estudios
universitarios, serán estudios de otra índole, serán estudios de
posgraduados. Y ya no será, lógicamente el estudiantado, o los
asistentes a estos cursos, el grupo de personas que asisten a estos
cursos; posiblemente muchos de ustedes asistan a estos cursos después ya
como graduados de alto nivel.

y si hemos hablado de los técnicos\... (LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Y acá hay un aspirante a físico que pide noticias. Pero él pide noticias
porque sabe que estamos haciendo un reclutamiento de cuadros, de
estudiantes para formarlos como cuadros en el problema de
investigaciones de física nuclear, y para formarlos como profesores de
física nuclear.

Se ha establecido el Instituto de Física Nuclear y nosotros le hemos
pedido a la universidad el máximo de ayuda para, de los alumnos de la
Escuela de Física Nuclear, seleccionar un grupo que se formen como
profesores y como cuadros en el Instituto de Física Nuclear, como
cuadros de investigación en el Instituto de Física Nuclear de reciente
creación.

En algunas facultades tenemos poco personal. A veces tenemos que
dividir, a veces hay que recibir, otras veces hay que dar. En este caso
hay que dar. Son pocos y por eso, naturalmente, establece limitaciones
al propio desarrollo de cada institución; pero en el futuro no serán 300
los estudiantes de física, en el futuro serán miles de estudiantes de
física. Y estudiarán en aquel centro, estudiarán aquí y estudiarán en
todas partes, y habrá una formación en muchos sitios.

La universidad tiene que aspirar a desarrollarse al máximo en todos los
campos, y todas las universidades deberán aspirar a desarrollarse al
máximo en todos los campos, en algunos más que en otros. Pero muchos de
nuestros problemas de hoy son resultado de nuestra indigencia, de
nuestra pobreza, de que solo sean unas decenas en algunos casos, otras
veces algunos cientos.

Los médicos han hecho un importante aporte al curso de formación de
técnicos para el Centro de Investigaciones de Sanidad Animal. Así que
los médicos, marchando por un buen camino y tomándoles la delantera a
las enfermedades, van a hacer un aporte en la salud animal que será un
importantísimo aporte en la salud humana.

Había un grueso número de alumnos que se graduaban, y cerca de 70
estudiantes están recibiendo en el Centro Nacional de Investigaciones
Científicas un curso de dos años para desempeñar después sus funciones
en otro centro de investigación que ya se está promoviendo y que
próximamente se construirá. Pero lo más importante no es el edificio,
los equipos, lo más importante es el hombre.

Y puesto que hemos estado hablando de este problema, es necesario decir
de un defecto muy típico de los técnicos, de los científicos, de los
investigadores, de la sociedad capitalista. Si alguno se puede sentir
aludido, siempre le queda el recurso de pensar que estamos refiriéndonos
a la sociedad capitalista.

Hay algo que viene de esa sociedad como un vicio, que acompaña a esa
actividad que era de minorías. Cuando en una sociedad es uno solo el que
sabe en un pueblecito, hay un solo médico, hay un solo ingeniero, hay un
individuo que posee determinados conocimientos, ese individuo tiene una
posición privilegiada moralmente, la tiene también socialmente, la tenía
también económicamente. Y lógicamente, esa situación engendraba el
hábito del celo profesional, el orgullo, la vanidad, el sentirse
superior a los demás, un único entre los demás.

Y hay que decir ciertamente que, dolorosamente, será necesario luchar
durante bastante tiempo para que la virtud más importante, la virtud más
esencial, la virtud primera de un técnico, de un científico, se imponga.
Y esa virtud debe ser la modestia, ¡la modestia! y recuerden esto
siempre: ¡la modestia!

Cuántas relaciones de tipo humano se envenenan, cuántas cooperaciones se
hacen imposibles, cuántas habladurías, cuántas chismografías, cuántas
contradicciones derivadas de que el hombre todavía no haya sido
suficientemente capaz de dominar ese primitivismo que lleva en sí, ese
espíritu egoísta, ese individualismo, ese considerarse superior a los
demás. Cuánto habrá que luchar para dominar hasta las formas del
lenguaje; inculcar en los hombres ese sentido de que lo importante es la
obra, lo importante es lo que se haga, lo importante es el contenido de
lo que se haga, sin que importe si nos reconocen o no el mérito, sin que
importe que nos reconozcan o no la paternidad de una idea, la paternidad
de una investigación.

Y si todo el mundo llegara a poseer conocimientos, forzoso será aprender
a vivir de una manera modesta, aprender a pensar y trabajar y a actuar
de una manera modesta, sin que nadie se sienta superior a los demás.

Siempre el hombre ha podido recoger la herencia de lo que todos los
hombres de pensamiento han creado a lo largo de la historia. El que más
haga, el que más aporte, es insignificante al lado de todos aquellos
conocimientos e ideas que recogió y que le sirvieron en un momento
determinado de instrumento para hacer eso que se llama un aporte.

A veces se envenenan las relaciones por celos profesionales, por
inmodestias, por esos vicios pequeño-burgueses que todavía subsisten
desgraciadamente.

Y si algo debe decirse, si algo debe exhortarse, como parte de la
formación de nuestras futuras generaciones de técnicos, es esa lucha
contra la inmodestia, esa lucha contra la vanidad, esa lucha contra el
individualismo. Y siempre mediremos, por encima de todo, a un técnico y
a un científico, no por sus conocimientos, sino por el grado de humildad
y de modestia con que sea capaz de aportar al género humano esos
conocimientos. Es muy importante porque la experiencia nos enseña eso.

Y hay que decir ---y por eso decíamos que es un vicio--- que viene de la
vieja sociedad, y que como parte del desarrollo de nuestras nuevas
generaciones debemos saber luchar contra ese vicio y saber erradicarlo.

Estas son algunas ideas acerca de cómo concebimos actualmente la
universidad, cómo concebimos una revolución universitaria.

Y a esta universidad que se llama Universidad de La Habana, deberá
considerársela universidad de occidente. Tenemos la universidad de
Oriente, tenemos la universidad del centro y tenemos la universidad de
La Habana que debe ser la universidad de occidente. Si quieren llamarla
de otra forma, pero quiero decir que hay que conceptuar la por lo menos
como la universidad de occidente (APLAUSOS). Y por eso desempeña su
actividad en Isla de Pinos, desempeña su actividad en Pinar del Río,
desempeña su actividad en Matanzas e incluso en otras provincias cuantas
veces sea necesario, porque además de universidad de occidente y por
encima de eso es universidad de la Revolución y universidad de Cuba
(APLAUSOS).

Hay que prepararse. Estamos en el "Año del Esfuerzo Decisivo". Pero hay
que prepararse sobre todo para invertir el esfuerzo de una manera
correcta, de una manera útil. Por eso, con tiempo, debemos preparar el
programa de la participación de la universidad en la zafra de 1970.

La zafra de 1970 marcha bien en un sentido: en los planes de siembra de
caña. Se está asegurando toda la materia prima para la zafra de 1970. El
tiempo se presenta en algunas regiones relativamente bien; relativamente
seco, o digamos ---sin relatividad ninguna--- bien seco en la provincia
de Oriente. Sin embargo, el grueso de las obras hidráulicas se están
haciendo en la provincia de Oriente, y esa provincia recibirá los
refuerzos de equipos necesarios para los regadíos. Si la naturaleza
discrimina a Oriente, la Revolución priorizará a la provincia de Oriente
en el envío de equipos de riego y en el esfuerzo para aportar, mediante
regadío, el agua que la naturaleza le niegue. De manera que la
circunstancia de una sequía en Oriente será compensada por ese esfuerzo.
Se trabaja también arduamente en las construcciones hidráulicas en toda
la isla, para estar en condiciones de afrontar una situación de sequía.

Pero hay una dificultad, y es todavía con la actual zafra. La actual
zafra no ha alcanzado todavía el ritmo que se pretende. Y ya no es un
problema de movilización ---nadie piense que habrá que hacer más
movilizaciones. Es un problema de organización, ¡de organización! Se
evidencian todavía nuestras debilidades en ese campo.

Es cierto que simultáneamente con la zafra se está desarrollando todo el
programa de siembras, de fertilización y de limpia de las cañas, que
distrae energía, tiempo, atención, y que no se puede prescindir de él.
Es cierto que el esfuerzo en construcción de caminos y de obras
hidráulicas y de drenaje es enorme, invierte gran cantidad de energía y
de tiempo.

También que, durante todo el período de primavera, camiones, alzadoras,
estuvieron trabajando en las siembras. Pero también es cierto que somos
todavía débiles, es cierto que tenemos debilidades todavía de
organización. Y el fenómeno de la ignorancia en muchos sitios se refleja
en la organización del transporte, en la organización del centro de
acopio, en la organización de los cortes, en la organización de la
industria; se reflejan esas limitaciones.

Y en estas semanas venideras, en ese campo de la organización, nuestro
país deberá hacer un especial esfuerzo.

En un momento en que marcha satisfactorio el precio del azúcar, en un
momento en que nuestro país se aproxima a grandes éxitos en su trabajo,
no podemos aceptar que se quede una sola caña, de la caña molible en
1969, sin cortar (APLAUSOS).

Siempre, todos los años, cuando empiezan las lluvias, al final, surgen
los argumentos de que si la cepa se afecta, que si mucha lluvia, que si
mucho problema. ¡Es propósito de la Revolución este año no autorizar el
cese de la zafra en ninguna provincia del país mientras quede caña por
moler en 1969! (APLAUSOS)

No es cuestión de decir que se corta después en la otra zafra que
empieza temprano. ¡No! Se trata de los compromisos del país, se trata
del azúcar que tiene que exportar, se trata de las necesidades del país.

Es nuestro deber ganar la batalla de 1970, pero es también un
fundamental deber ganar la batalla de la zafra de 1969. Y si la batalla
de la zafra de 1969 se dice que es preparación para la de 1970, ¡pues
será preparación de verdad! Si tenemos que moler en junio, ¡moleremos en
junio! y si hay que moler en julio o en agosto, ¡moleremos en julio y en
agosto! (APLAUSOS)

Y nuestros cuadros, nuestro Partido, tendrán que aprender a librar y a
ganar batallas simultáneas, y tendrán que aprender a realizar los planes
simultáneos: el de la caña, el de la ganadería, la zafra de 1969, la
zafra de 1970, los planes arroceros y todos los planes. ¡Hay que
aprender a ganar batallas simultáneas! Hay disposición en el pueblo,
entusiasmo. Hay que aportar lo que falta: sentido común todo el
necesario, organización toda la necesaria. Y tenemos que superarnos a
nosotros mismos.

Decíamos que tenemos muchas limitaciones, pero tenemos que aprender a
superarlas. Y de todas maneras se sepa que la voluntad de la Revolución,
la voluntad del pueblo, es librar y ganar esas batallas.

¿El retraso en la zafra implica qué? Implica un mes de mayo y un mes de
junio tremendos, en que la zafra está andando todavía, las nuevas
siembras limpiándose, los retoños fertilizándose y cultivándose. Una
mezcla tremenda de actividad en un período determinado. Infortunadamente
esa consecuencia tiene ese atraso, y prolonga la tensión del trabajo en
este semestre más allá de mayo, más allá de junio. Y tenemos que
afrontar esa situación y tenemos que resolverla, y sobre todo porque
esta zafra es víspera ya de los primeros formidables resultados del
trabajo de este año, que comenzarán a producirse ya en 1970.

Tiene una importancia tremenda el desarrollo de la producción azucarera
como fuente de divisas para el país, para adquirir lo que necesitamos,
para nuestras necesidades, para nuestro desarrollo; tiene una gran
incidencia en el estándar de vida del pueblo. Tiene una gran incidencia
en la ganadería: el próximo año dispondremos de un millón de toneladas
más de miel para nuestra ganadería; es decir que nosotros tendremos en
la zafra de los la millones las cantidades de miel que nos permitirán
mejorar extraordinariamente la alimentación del ganado.

Es decir que ese esfuerzo por la zafra significa mucho este año, y el
logro de la zafra de los 10 millones significa mucho para nuestro país y
significa mucho para nuestro pueblo.

Hemos calificado este año de "Año del Esfuerzo Decisivo", y es realmente
un año de esfuerzo decisivo. Pero ese esfuerzo debemos invertirlo de una
manera muy racional, ese esfuerzo debemos invertirlo de una manera
inteligente.

Esta es la situación en estos momentos.

Hace un año se inició la ofensiva revolucionaria y, ciertamente, es
mucho lo que la Revolución ha avanzado en este año.

Para finalizar, debemos expresar que en la noche de hoy tenemos el gran
honor de contar entre nosotros con la digna madre de los heroicos
revolucionarios bolivianos Coco Peredo e Inti peredo (APLAUSOS
PROLONGADOS).

En los aplausos de nuestro pueblo se expresa mejor que con ninguna
palabra nuestro sentimiento de adhesión y solidaridad a la causa de su
pueblo y a la causa de sus hijos, que es también la causa de nuestro
pueblo.

También tenemos como siempre a los representantes del heroico pueblo
vietnamita (APLAUSOS PROLONGADOS), símbolo de la lucha resuelta de un
pueblo decidido a no ceder un ápice en su lucha por la libertad. El
pueblo de Viet Nam ha tenido siempre nuestro apoyo incondicional. Y en
estos instantes su consigna revolucionaria, su histórica consigna de que
la solución de la paz en Viet Nam es el retiro de las tropas yankis de
ese país y de las tropas títeres (APLAUSOS) tiene todo el apoyo y todo
el respaldo de nuestro país.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
