DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON MOTIVO DE LA FUSION DEL
INSTITUTO DE RECURSOS HIDRAULICOS y DESARROLLO AGROPECUARIO DEL PAIS
(DAP), EN EL HOTEL HABANA LIBRE, EL 26 DE MAYO DE 1969, "AÑO DEL
ESFUERZO DECISIVO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros:

Hace aproximadamente siete años, en este mismo salón ---si mal no
recuerdo, creo que fue aquí; aquí fue el primer aniversario---, en 1963,
tuvimos el primer aniversario del Instituto de Recursos Hidráulicos. Año
por año quedó la costumbre de celebrar un acto para hacer el recuento de
su actividad.

Esta institución ha estado vinculada a lo que se dio en llamar la
"voluntad hidráulica". ¿Y por qué la voluntad hidráulica? Realmente, la
conciencia hidráulica no existía en los primeros tiempos de la
Revolución.

¿Quiénes nos enseñaron a tener una conciencia hidráulica? Las sequías y
los ciclones; las sequías y las inundaciones. Se presentaban de
imprevisto grandes descensos en la producción de un año para otro que
afectaban considerablemente la economía del país, de un país que
dependía, y depende y dependerá todavía muchos años, fundamentalmente de
la agricultura.

Años de lluvias normales, años de lluvias excesivas y años de lluvias
muy escasas, pero que afectaban la producción cañera, por ejemplo, en un
30% ó en un 40% ---las grandes sequías.

Eso quiere decir que una zafra de 10 millones de toneladas en un año de
sequía, aun teniendo la superficie para hacer una zafra de esa magnitud
en condiciones normales, puede quedar reducida a 7 millones de toneladas
o a seis millones y medio de toneladas. Esto para hablar solo del
renglón cañero, pero que se puede aplicar exactamente igual a la
producción de leche, de carne, de pasto, de granos, en fin, de todos los
cultivos agrícolas.

Nuestro país no era un país de lluvias que pudiéramos llamar lluvias
promedio escasas. Los datos señalados aquí por el compañero Faustino,
resultado de las investigaciones de estos años, reflejan un promedio de
lluvia de 1 400 milímetros. Si a un europeo le hablan de 1 400
milímetros, se asombra. Porque, efectivamente, en muchos países de
Europa llueve 700, 800 milímetros.

Pero se trata de una serie de circunstancias diferentes.

Un problema tan esencial como la cantidad de lluvias es la distribución
de la lluvia. Y en nuestro país tenemos meses en que caen hasta 400
milímetros y regiones del país donde en ocasiones transcurren tres y
cuatro meses sin caer una sola gota de agua. En general el tipo de
agricultura europea que emplea la tierra una parte del tiempo, muchas
veces aprovecha la nieve que se derrite para sembrar, o se siembra antes
de la nieve y, en general, suelen ser lluvias distribuidas en los
períodos críticos de los cultivos, sin que esto quiera decir que aun
también en esos países se dejen de presentar años mejores y años peores.

En nuestro país, a pesar de las lluvias promedio muy elevadas, el
problema principal es el de la distribución de las lluvias. Y las
consecuencias de las sequías suelen ser, en la mayor parte de nuestros
cultivos, desastrosas.

Esto aparte de que en nuestro país en la medida en que crece la
extensión agrícola, y las cantidades de tierras a roturar y sembrar se
elevan a decenas de miles de caballerías todos los años, sin regadío,
hay que esperar a que lleguen las lluvias para sembrar. Y muchas veces
las lluvias se presentan repentinamente en todo el país y antes de la
siembra llegan las malas hierbas.

Y esto crea una infinidad de trastornos en cuanto a la distribución de
la maquinaria, de la fuerza de trabajo, y sobre todo en cuanto a la
aplicación de la técnica; y el aprovechamiento de los fertilizantes, de
los herbicidas no se logra de una manera idónea cuando se producen o las
sequías o los excesos de lluvia, que lavan en ocasiones el fertilizante,
otras veces lavan los pesticidas y otras veces los herbicidas.

De manera que para poder aplicar la técnica hasta sus últimas
consecuencias es necesario tener garantizada la humedad en el momento
adecuado. Y, desde luego, nos permitirá sobre todo cultivar y sembrar en
los meses de seca, porque en los meses de seca se puede controlar esa
humedad, se puede hacer la preparación de tierra óptima y aplicar
óptimamente la técnica, como recordaba el compañero Faustino en la noche
de hoy. Esos factores no se pueden controlar en los meses de grandes
lluvias de primavera.

Esto facilita enormemente el empleo y el mantenimiento y la conservación
de la maquinaria. Y porque además la peor fecha para sembrar es cuando
comienzan las lluvias. Casi ningún cultivo tiene su óptimo de siembra
precisamente en los meses de junio y julio, sino en los meses
anteriores. Las cañas que tienen más complicaciones con las hierbas son
las que se siembran en los meses de mayo, de junio o de julio; las cañas
que se cultivan con mucha más facilidad son las que se siembran en
noviembre, diciembre, enero, febrero, meses llamados secos.

De manera que a nosotros los fenómenos naturales nos enseñaron y nos
formaron la conciencia de la necesidad de crear una voluntad hidráulica.
Y ciertamente costó esfuerzo y costó trabajo crear esa voluntad
hidráulica.

Vino un hecho que contribuyó decisivamente a esa voluntad hidráulica. Y
fue el ciclón Flora. El ciclón Flora es un tipo de fenómeno que, según
se dice, puede ocurrir cada 500 años. Pero también puede ocurrir dos
años seguidos y después en 1 000 años no volver a ocurrir. Y,
ciertamente, nadie se puede sentir tranquilo con que le digan que no se
va a repetir el Flora sino en un promedio de cada 500 años, porque puede
en cualquier año aparecer un Flora. A lo mejor el Flora de los 5 000
años, más grande; o a lo mejor un Florita, que siempre se presenta
también y causa bastantes daños.

Los ciclones constituyen un enemigo natural de este país, aunque el
compañero Núñez Jiménez siempre recuerda que también contribuyen a
llenar el manto freático y ayudan a sanear la atmósfera, de lo cual,
desde luego, no dudamos. Lo mejor será que nos quedemos con la parte
buena de los ciclones y evitemos las partes malas.

El ciclón Flora nos permitió a nosotros, aunque solo fuese por breves
horas, tener uno de los ríos más caudalosos del mundo, porque el río
Cauto en determinados puntos alcanzó un ancho de 80 kilómetros, y 80
kilómetros no los tiene ni el Amazonas. Y de buenas a primeras, en unas
horas un río Amazonas se formó en la provincia de Oriente.

La opinión de muchos campesinos, cuando vieron llegar la crecida
repentina, creyeron que el mar del norte, es decir el mar de Gibara,
había entrado en el territorio.

El Flora además dejó un saldo dolorosísimo de vidas perdidas en esa
ocasión: más de 1 000 personas.

Entonces ya se vio la necesidad del trabajo hidráulico integral, porque
aquí la conciencia hidráulica funcionaba como un péndulo: en los años de
sequía cobraba un gran nivel el problema de los regadíos; en los años de
muchas lluvias cobraba nivel el problema de los drenajes. Entonces se
fue viendo que era un problema integral el que había que atender, y que
había que hacer las presas no solamente para disponer de agua, sino
también para controlar los ríos.

Y en aquella ocasión se planteó que había que preparar las condiciones
del país para resistir incluso un Flora. De manera que sirviera para
controlar las aguas, evitar las inundaciones, hacer todos los trabajos
de drenaje pertinentes, para en los casos de grandes avenidas facilitar
la evacuación de las aguas, y disponer además de agua suficiente para
todas las necesidades del país.

Esas necesidades son agrícolas, son de orden humano ---es decir, las
necesidades de agua de la población---, y son industriales, puesto que
el desarrollo industrial también requiere cantidades considerables de
agua.

Actualmente, gracias a los estudios que se han realizado en estos años
por el Instituto Hidráulico, se sabe que el potencial hidráulico de Cuba
---es decir, el potencial de aguas que pueden ser aprovechadas--- es de
22 000 millones de metros cúbicos, ¡veintidós mil millones! Y
posiblemente ese potencial sea un poquito mayor. Por lo general los
compañeros del instituto adoptaron el criterio de rebajar cualquier
cifra y quitarle un 10% ó un 20%, para siempre tener una gran seguridad
en todos los cálculos que hacían. De manera que nuestro país tiene un
potencial hidráulico de unos 22 000 millones de metros cúbicos, que
significan ---dadas las condiciones de nuestro clima--- la posibilidad
de irrigar casi el ciento por ciento de la superficie, ¡casi el ciento
por ciento de la superficie! Por lo menos irrigar todos los cultivos que
requieran agua. Hay algunos cultivos que no necesitan realmente agua, o
necesitan un mínimo de agua.

Y el propósito del país es llegar al aprovechamiento total de los
recursos de agua. Es decir que el trabajo hidráulico concluye aquí
cuando tengamos disponibles 22 000 millones de metros cúbicos de agua.

Se señalaba aquí esta noche que al triunfo de la Revolución había
embalses por 30 millones, para uso de la población, y que se habían
hecho obras por casi 1 000 millones ya, y que se estaban haciendo este
año obras también por otros 1 000 millones aproximadamente. De manera
que creceremos de 1 000 en 1 000, y de 2 000 en 2 000, hasta alcanzar el
total del potencial de agua del país. Esto da una idea de la dimensión
del esfuerzo a realizar.

Nosotros no estamos de acuerdo con la afirmación del compañero Faustino
de que él considera como una de las deficiencias del instituto el que no
haya sido capaz de jugar un factor decisivo en el desarrollo hidráulico,
porque nosotros sí creemos muy sinceramente que el instituto constituyó
un factor decisivo en el desarrollo hidráulico.

Por lo general en una revolución son incesantes las medidas a tomar y
las adaptaciones a cada una de las circunstancias del proceso, y se
crean organismos, se crean otros, se fusionan organismos, y muchas veces
cuando eso tiene lugar eso transcurre sin ninguna ceremonia. Sin
embargo, nosotros quisimos expresamente ---y le insistimos mucho al
compañero Faustino--- que tuviera lugar este acto, en este mismo sitio
donde tuvieron lugar otros actos con relación a los trabajos hidráulicos
del país, porque nosotros queríamos hacer expreso reconocimiento, ante
todo el país y ante todos los compañeros, del valor y de la importancia
que a nuestro juicio tiene el trabajo realizado por el instituto. Y
nosotros creemos que ese trabajo ha sido decisivo para el desarrollo
hidráulico del país, ¡decisivo!

En realidad todo el desarrollo agrícola de nuestro país ha adquirido en
estos instantes una dimensión tremenda. A la vez, el país ha tenido
necesidad de concentrar los recursos. Muchas veces anteriormente estaban
las máquinas dispersas, en cada provincia tenían un número determinado
de máquinas manejadas por las provincias, distintos tipos de
construcciones se realizaban por distintos organismos, construcciones
relacionadas con la agricultura. Y la necesidad de resolver las tareas
que tenemos delante con los recursos limitados con que contamos, nos
señaló la conveniencia de unificar recursos.

Y así, se unificaron todos los recursos que estaban participando en el
desarrollo agropecuario. Las maquinarias pesadas, los buldóceres, eran
manejados por el departamento de maquinaria del INRA. Las construcciones
de las presas se realizaban por el MICONS. Numerosas obras a veces eran
realizadas por la misma provincia o por el propio INRA.

Decidimos ir reuniendo en una sola fuerza, ir reuniendo en una sola
organización todos los medios que tenían que ver de manera decisiva con
el desarrollo agropecuario del país, utilizar esas máquinas de una
manera racional, de una manera óptima, transferir recursos de un frente
a otro, que bien puede ser en una ocasión de buldoceo al drenaje,
construcción de canales, que en un momento dado pueden ser los mismos
equipos del buldoceo a construcción de embalses, o equipos de caminos, o
viceversa. Porque en muchas ocasiones, por la índole del trabajo que se
realiza, hay algunos equipos que están parados y otros se encuentran en
un pico de su actividad.

Esto, aparte de la necesidad de formar operadores para todas esas
máquinas, y la necesidad de estudiar y organizar el mantenimiento, el
abastecimiento de piezas y el mantenimiento de todas esas máquinas,
condujo a la creación de una organización que se especializara en la
ejecución de todas estas obras que tenían que ver con el desarrollo
agropecuario.

Debemos decir que todavía incluso esa organización nueva no ha
alcanzado, ni mucho menos, toda su eficiencia. Esa organización nueva
tiene todavía muchas deficiencias. No vamos a hacer un recuento aquí de
las deficiencias, porque yo no pierdo oportunidad de decirles a los
compañeros en qué puntos han fallado, en qué puntos están débiles, en
qué puntos están mejor, y por lo general siempre les estoy señalando los
puntos débiles y no los puntos positivos.

A la hora de hacer el reconocido homenaje a los compañeros que
trabajaron en recursos hidráulicos, hay que hacer también la merecida y
justa y necesaria demanda al organismo nuevo de un esfuerzo aún más
eficiente. No ha llegado todavía la hora de los elogios para el DAP.

Sí creemos sinceramente ---porque la tarea es grande, y la tarea es dura
y la tarea es difícil, y el camino será largo---, creemos sinceramente
que cumplirá los objetivos y llegará a alcanzar una alta eficiencia en
las tareas que se le han asignado. El campo es amplio, es grande; la
tarea es enorme, y de ninguna manera será una tarea fácil.

Ahora bien, la vida nos ha ido enseñando cómo se producen estos
procesos. Y nosotros estábamos muy conscientes todavía de las
limitaciones que tenía la nueva organización.

Y en esto había dos criterios. Yo tenía un criterio y el compañero
Faustino tenía otro criterio. El compañero Faustino creía que dada la
vinculación que hay entre Proyectos y Construcción, esas dos
organizaciones debían estar unidas. Y realmente, aunque nosotros en
principio no objetábamos la idea como cosa esencial, le expresábamos que
a nuestro juicio, en el momento en que él nos planteaba eso, no debían
unificarse las dos instituciones, porque nos parecía que el DAP en
aquellos momentos no estaba en condiciones de asumir las
responsabilidades derivadas de una tarea tan difícil y tan compleja como
era la tarea de los proyectos y de mantener a tono los proyectos.

En el transcurso de este año se logró una gran coordinación. Y en el
transcurso de este año se logró tener a disposición del organismo
constructor todos los proyectos que se requirieron.

Hay que decir que este año, en materia hidráulica, se ha dado un paso
grande, es decir se ha hecho un esfuerzo grande; no se puede decir mayor
que otros años, pero sí un esfuerzo que al contarse con más medios, más
experiencias, más recursos en general, más priorización, alcanzó una
magnitud muy grande.

Algunos proyectos ya terminados no tenían la importancia urgente que
tenían otros con relación a la zafra de los 10 millones. Y se lograron
las adaptaciones, se hicieron los proyectos nuevos y se pudieron iniciar
una serie de obras con el propósito de cerrarlas en esta primavera, con
el propósito de que comenzaran a acumular agua en esta primavera, en un
plan que se llamó de aseguramiento de la zafra de 1970, es decir
previendo la posibilidad de una sequía y de las consecuencias de la
sequía.

Se hizo un plan de perforación grande y se hizo un plan de obras de
embalses. Y así se iniciaron, con el propósito de cerrarlas este año,
una serie de presas, entre otras la de Sabanilla, la de Nipe, Lebrige y
Minerva, presas importantísimas porque irrigan áreas cañeras que son las
que tienen mayores problemas en períodos de seca.

También se trabajó en otras presas no de tanta magnitud.

Muchas personas creyeron imposible que esas presas se pudieran cerrar
este año; hubo apuestas de técnicos, incluso: algunos que decían que sí,
y otros que decían que no había quien cerrara esas presas este año.

Y hay que decir que realmente todas las presas, no solo esas cuatro,
sino 15 presas, están en condiciones de cerrarse en esta primavera y de
poderse utilizar si el caso lo requiere. Digo si el caso lo requiere
porque pueden venir secos los meses de julio y de agosto, o pueden venir
húmedos; ojalá vengan húmedos, desde luego.

Muchas de esas presas se han adelantado considerablemente y están en
condiciones de prestar un servicio de emergencia.

De manera que se seguirá un criterio cuidadoso, se tendrá listo todo, se
tomarán todas las medidas, se calcularán todos los riesgos, para que
todas las presas que sea una necesidad cerrar se cierren, observando
sobre la marcha, calculando. Algunas se cerrarán a fines de mayo, otras
se cerrarán a mediados de junio. La cuestión es disponer de agua en
julio y agosto, y también disponer de agua en los meses de noviembre,
diciembre, enero, febrero y marzo. Y algunas obras de terminación
hacerlas incluso después, puede ser en marzo, puede ser en abril, una
vez que hayamos garantizado agua en los meses del verano si vienen
secos, y agua en la próxima seca, de manera que los objetivos para los
cuales se construyeron esas presas se realicen.

El esfuerzo ha sido grande, el éxito grande. Y, sin embargo, nosotros
esperamos todavía que ese esfuerzo sea mayor y que los éxitos sean
mayores.

Ciertamente que la zafra de los 10 millones nos obligó, tanto en el
terreno de la perforación, como en el terreno de las presas, como en el
terreno de los drenajes, a un esfuerzo muy grande. Estábamos obligados
por 1970 y tuvimos que trabajar con esa gran presión.

No es esa ya la situación del año 1971. Eso no quiere decir que vamos a
aflojar el esfuerzo. Vamos a tener incluso más recursos, lo que vamos es
ya a trabajar un poco menos amenazados en cada una de estas obras que
como hemos estado con relación a la zafra de 1970.

Claro que hay planes importantes. Están, entre otros, los planes de
arroz. En arroz este año el país llega a cerca de 10 000 caballerías,
entre 9 000 y 10 000 caballerías, y esperamos el próximo año pasar de 15
000 caballerías, de las cuales aproximadamente un 50% tendrá doble
cosecha. De manera que para el año que viene se sembrarán, entre las que
van a tener una cosecha y las de dos cosechas, más de 20 000 caballerías
de arroz.

Hay que decir también que este año la mayor parte de las siembras se
están haciendo con la variedad IR-8 que tiene muy altos rendimientos.
Pero hay que decir que tenemos en este momento 11 variedades todavía
superiores al IR-8. Claro que estas nuevas variedades están a nivel de
granos. Hay tres de ellas, de ciclo muy corto, de las cuales teníamos 10
granos de cada una. Se han sembrado 10 matas de cada una, y de cada una
han nacido las 10 por suerte. Así que ya recogeremos en este verano unas
cuantas espigas. Y de otras hemos tenido 450 granos, de otras siete
variedades; y de una, 45 kilogramos.

En el rendimiento tienen cualidades superiores. De manera que en 1970 y
con vistas al año 1971 adquiriremos categoría de grandes arroceros.

Casi nadie se ha dado cuenta de que al lado del plan cañero, que ha sido
grande, ha habido otro plan que ha crecido todavía mucho más que la
caña, que es el de arroz. Y los planes de arroz, el que quiera saber lo
que es trabajo que se interese por un plan de arroz; porque el arroz hay
que sembrarlo en lugares muy bajos, en lugares donde hay que hacer
millones de metros cúbicos de drenaje, miles de obras de fábrica, como
señalara Faustino ---en la de El Cauto solamente 1 350 obras de
fábrica---, los trabajos que hay que hacer de diques.

Y algún día, desde luego, vamos a sembrar todo ese arroz ya con terrazas
planas. Ya hay alguna experiencia, y vamos a tener las 17 000
caballerías físicas que tendrá el país para arroz con terrazas planas.

Ello requerirá un trabajo ulterior ya. Ahora el trabajo no puede ser de
terrazas planas, sino el trabajo tradicional de los diques, siguiendo
las curvas de nivel; los sistemas de riego, los drenajes. Pero marchamos
hacia el desarrollo de arroceras de las más modernas del mundo y con
productividad que sobrepasará la productividad por hombre de Estados
Unidos.

Esto lo decimos ya cuando a nuestro país empiezan a llegar los primeros
de los 2 500 tractores SAMEX de doble tracción y de 90 caballos, que se
adquirieron para los planes arroceros del país. Dispondremos de 2 500
máquinas de las mejores que existen, capaces de tirar tanto de un arado
de seis discos como tirar de un zanjeador, como tirar de una mototraílla
para hacer terrazas planas, como tirar de los landplanes, es decir,
todas las máquinas, y de meterse en el arroz y de fanguear además de las
ruedas fangueadoras con rotovator especiales que tiene para fanguear,
sellados abajo y con doble tracción y con 90 caballos para que no falte
ningún caballo en las arroceras (RISAS Y APLAUSOS). Y con variedades
nuevas de las de más altos rendimientos, que ahí están creciendo hasta
con un centinela al lado para que no se acerque ni un pájaro a comerse
una de esas matas (RISAS).

Así que de esos recursos dispondrá nuestro país en ese renglón de la
agricultura.

Parejamente ya habiéndose terminado el grueso del esfuerzo en la caña
comienza el esfuerzo en el pasto, comenzando a desarrollarse dos enormes
planes este año: uno en la zona de Camagüey, llamado el Rectángulo, de
10 000 caballerías de pastos para ceba; y otro en la región de Sancti
Spíritus, de otras 10 000 caballerías de pastos para cría y para ceba.

En la región de Sancti Spíritus se va a desarrollar una arrocera de 2
500 caballerías. Y esperamos tener el año que viene las 2 500
caballerías allí. La región de Sancti Spíritus es una de las de más
grande potencial de agua. El agua potencial de la región de Sancti
Spíritus, con el Zaza, el Agabama y todos esos ríos, es de 3 000
millones de metros cúbicos. Casi la séptima parte del agua del país.

Hay que hacer grandes presas allí. Y una de las que se va a comenzar, y
con una buena voluntad de cerrarla ---y cerrarla decimos el año que
viene--- es nada menos que una presa de 700 millones de metros cúbicos
de agua. Yo digo cerrarla el año que viene. No me empeño en el ciento
por ciento, pero estamos decididos a hacer el máximo esfuerzo por
resolver el problema de esa presa para que no falte agua.

Y como allí en Sancti Spíritus hay que hacer un trabajo muy serio, es
por eso que hemos querido aprovechar la experiencia del compañero
Faustino, al cual hemos hecho responsable del plan de Sancti Spíritus
(APLAUSOS).

Así que él está oyendo aquí los compromisos. El no se ha querido
comprometer en lo de los 700 millones. Hay que decir la verdad. Creo que
se guarda todavía la prerrogativa de hacerla pero no decirla. Aprovechar
toda su experiencia, porque creo que allí podemos desarrollar técnicas
muy modernas. Aquella región va a tener arroz, ganado, caña, tabaco; es
decir, casi todos los renglones.

Nosotros hemos pedido al compañero Faustino que lleve con él un grupo de
compañeros experimentados, porque en la región de Sancti Spíritus creo
que se pueden hacer grandes avances de tipo técnico, en lo que se
refiere a todos los problemas de regadío.

Pero, en fin, volviendo al tema, ya se están haciendo en cuestiones de
pastos grandes planes con mucha fuerza.

Hay que decir que en la región del Rectángulo se unen más o menos en el
mes de julio unos 1 500 tractores. ¡Mil quinientos tractores en un solo
plan!, y todos los buldóceres que han estado trabajando en los planes de
caña para el Rectángulo. Y cuando empiece el mes de noviembre, la seca,
desbrozando para el arroz en el sur de Camagüey. De la misma manera casi
todos los buldóceres de Las Villas están en este momento en la región de
Sancti Spíritus, en las áreas altas buldoceando para pasto. Y cuando
comience el período seco estarán todos buldoceando para arroz.

Pensamos dedicar el menor número posible de buldóceres a hacer canales
en las áreas arroceras porque vamos a emplear las grúas, vamos a emplear
las traíllas, las que tenemos, las que llegan nuevas y algunas que los
compañeros del centro de maquinarias quieren construir este año. Quieren
construir 50 traíllas. Las traíllas sirven para abrir canales. Así que
los productores de traíllas que estén alerta con esta gente del centro
de maquinarias, porque copian cualquier máquina, y le hacen nada más que
algunas pequeñas modificaciones. Ellos dicen que para arreglarlas, y a
mí me parece que es para no copiarlas tal como son.

Ya por lo pronto han hecho una perforadora de pozo Bucyrus, que es lo
más parecido que hay a las perforadoras americanas de hacer pozos.
Cualquier parecido es mera coincidencia (RISAS). Además, han estado
fabricando ya unas bombas de pozo profundo, que también tenían un
parecido terrible con algunas bombas que no voy a mencionar aquí
(RISAS), para no crearles demasiados problemas.

Es decir que vamos a emplear las traíllas y vamos a emplear también la
dinamita, si conseguimos toda la dinamita que necesitamos. Esa es tarea
de comercio exterior. Porque este año han gastado ya 2 000 toneladas de
dinamita abriendo canales, desbrozando y haciendo trabajos, y van a
recibir otras 2 000, pero el año que viene necesitan mucha más dinamita.
La dinamita ayuda para abrir canales ahorrando buldóceres. Y el año que
viene tenemos un problema con relación a los buldóceres, que los 160
buldóceres D-493 que vienen se destinarán con combinadas Henderson en la
provincia de Camagüey al corte de caña.

De manera que hay que estar inventando todos los medios habidos y por
haber para realizar todas estas tareas utilizando técnicas nuevas. Y
ciertamente que la apertura de canales con dinamita ha dado un gran
resultado, ha sido de gran utilidad.

De manera que los planes del año que viene serán tal vez no tan tensos
como los de este año, pero serán planes mayores todavía que los planes
de este año.

También tendremos un gran número, un número muy superior de perforadoras
para hacer pozos de extracción y pozos de inmersión. Por un lado sacar
la que necesitamos, y por otro lado meter en las presas subterráneas que
nos ha dado la naturaleza el agua que sobra, no permitir que se vaya al
mar.

La situación también en cuanto a los demás cultivos es una situación
buena. Se están llevando a cabo los planes de cítricos, de siembra de
cítricos, plantaciones de cítricos con una gran intensidad, de café, de
plátano, de piña\... Todos esos cultivos se están desarrollando al
máximo que permiten las posibilidades de semillas. Y ya hay algunas
plantaciones impresionantes de piña. Se habla mucho de las plantaciones
que tienen los compañeros en Ciego de Avila. Los que pasan por allí
hacen grandes elogios.

Se acordarán ustedes que tuvimos un problemita con la situación de
algunas piñas Cayena Lisa. Pero eso no fue obstáculo, y hemos conseguido
unos 10 millones de posturas de Cayena Lisa. Y no solo las hemos
conseguido sino que están sembradas y están creciendo con una técnica de
alta calidad. Ya todos esos cultivos van tomando una gran fuerza, y el
cultivo principal ha sido el de la caña en estos últimos 15 meses, pero
de la caña por lo pronto ya nos vamos librando.

Se han sembrado en los últimos 15 meses unas 41 200 caballerías netas de
caña. Netas quiere decir que la que se sembró y se perdió por algún
factor de sequía o por lluvia o algún problema de esos y se volvió a
sembrar, se cuenta una sola vez. El esfuerzo fue todavía mayor, porque
cada vez que se perdió una caballería hubo que sembrarla otra vez. Y se
han sembrado en los últimos 15 meses 41 200 caballerías de caña. Esto es
más de medio millón de hectáreas. Cuando nosotros les explicamos esta
cifra a algunos visitantes, se asombran.

Ahora, con la caña sembrada en los últimos 15 meses, solo con esa, con
la caña nueva, Cuba sería ya el año próximo el primer productor de caña
del mundo, ¡con las cañas nuevas!

Casi todas las provincias han cumplido ya sus metas. La provincia de Las
Villas cumplió su meta y ha sobrecumplido también; igualmente la
provincia de La Habana; la provincia de Pinar del Río, que es pequeña en
caña. A la provincia de Matanzas le quedan 171 caballerías que
terminarán de sembrarlas antes del 31. A la provincia de Camagüey le
quedaban ayer 22,8 de un programa de 12 000 caballerías de caña; las
terminarán de sembrar antes del día 31. Y solo le falta una cantidad
mayor a la provincia de Oriente, que el día 31 le quedarán unas 1 000
caballerías que sembrará en el mes de junio. Y se alcanzará una cifra
superior a las 43 000 caballerías de caña. Es una cifra respetable si se
tiene en cuenta que mucha de esa caña se sembró en tierras que hubo que
buldocear, recuperar, en terrenos bajos que hubo que drenar; es decir,
ya no era en tierras fáciles, sino en tierras de acceso difícil.

De manera que el país tendrá unas 117 000 caballerías de caña para la
zafra de 1970, y se cortarán más de 40 000 por primera vez.

Se han sembrado con altos niveles de fertilización, con una alta
densidad de población, y en general se han hecho las siembras con
preparación de tierra y cuidados de una calidad superior: selección de
la semilla, selección de las variedades ---sobre todo variedades de
madurez temprana---; cuando se demolía, se demolían las cañas aquellas
que eran de menor valor; se ha reducido considerablemente el porcentaje
de caña POJ 28-78 que había en el país, y se ha mejorado
considerablemente la composición de las variedades.

De manera que avanzamos hacia 1970 con 117 000 caballerías de caña,
cifra ---por lo demás--- respetable.

Sin embargo, no podemos decir que todo haya marchado bien. Muchas
personas nos preguntan a nosotros cómo marcha la zafra de este año, y la
zafra de este año ha sido la agonía del país.

Nosotros el 13 de marzo explicamos los problemas que había en relación
con la zafra de 1969. Explicamos también las causas de cómo se había
relegado, subestimado la importancia de la zafra de 1969 y se había
concentrado la atención sobre todo en la meta de 1970. Hubo provincias
que realmente no pensaban ni en la zafra de 1969, ni se acordaban.

Todo ello requirió un esfuerzo grande, porque la zafra, a pesar de que
se comenzó temprano, iba atrasada.

A esto se sumaban una serie de factores ---como decíamos---: una serie
de centrales que habían sido ampliados y empezaban a probarse algunos
tándemes, alguna maquinaria, con todas las dificultades que eso conlleva
de ajustes, incluso de manipulación de esos equipos; otros centrales
---algunos--- estaban en plena construcción, no podían trabajar en la
zafra; otros debían ser paralizados temprano en la zafra para hacer las
nuevas ampliaciones.

El equipo de transportaciones tenía muchos problemas. Hay problemas
acumulados en las vías férreas de falta de reparaciones. Había problemas
acumulados también en el transporte: en las carretas, en los camiones.
Incluso el país el año pasado tuvo dificultades para adquirir
determinados aseguramientos, como gomas de carretas, gomas de camiones.
Eso unido al enorme trajín de los equipos de transporte durante todo el
período del segundo semestre del año pasado, en que no pararon: ni
alzadoras, ni camiones, ni carretas, ni nadie. Algunos problemas de
piezas.

Es decir, algunos problemas de tipo objetivo, y bastantes problemas
también de tipo subjetivo: de personal eficiente en algunos casos para
la operación de esos mismos equipos.

Cualquiera oye hablar de una alzadora, pero una alzadora es nada menos
que una grúa hidráulica. Y todo el mundo sabe que manejar un buldócer,
un camión, cualquier equipo, es mucho más fácil que manejar una grúa
hidráulica; y hay muchas grúas trabajando en las obras hidráulicas, las
presas. Y uno de los problemas más serios es seleccionar y preparar el
personal para manejar las grúas hidráulicas, y cada alzadora es nada más
ni nada menos que una grúa hidráulica. Y hay miles de alzadoras en el
país y bastante gente no experta en esos problemas, y a veces la
cantidad de piezas que gastan es mayor, la cantidad de aceite que gastan
es mayor, la cantidad de roturas es mayor.

Si a deficiencias de mantenimiento se unen falta de personal mecánico en
las reparaciones, problemas de organización, es decir: a los factores
objetivos se suman los factores subjetivos. Unido al esfuerzo en todos
los demás frentes, al esfuerzo en la construcción de drenajes, de obras
de todo tipo, y sobre todo el esfuerzo en las plantaciones con vistas al
año 1970.

Todos esos factores incidieron en la zafra.

Es cierto que en los meses de marzo y abril se levantó la molida, se
levantó. Sin embargo, ya en el mes de mayo los problemas que temíamos
empezaron a presentarse: en las regiones de Las Villas, Camagüey y
Oriente, lluvias tempranas y fuertes. Temíamos las lluvias tempranas. Es
decir, si por un lado deseábamos lluvia, por otro lado habríamos deseado
las lluvias normales. En Las Villas ha llovido tremendamente, más que en
los últimos años. Y en Oriente, que hubo sequía en los primeros tres
meses, ya desde fines de abril y en el mes de mayo ha llovido realmente
mucho. Eso explica que la presa Paso Malo está vertiendo ya, y que la
presa "Carlos Manuel de Céspedes" haya alcanzado un caudal grande de
agua. Lluvias tempranas en el mes de mayo mermaron el ritmo de la zafra,
y afectaron incluso los rendimientos de azúcar.

De manera que aquí tenemos las cifras y sus problemas.

Hasta el día de ayer se habían molido 3 428,3 millones de arrobas; esto
es equivalente al 85% de las cañas.

Ahora bien, este año tuvimos también los problemas de los rendimientos.
Los rendimientos del año pasado fueron 11,97; los rendimientos
acumulados este año han sido de 10,85.

Es decir, 1,12 de azúcar menos; es decir, algo más de un 10% menos. Este
año con 3 428,3 millones de arrobas se habían producido 4 277 482
toneladas de azúcar. Con un rendimiento igual al del año pasado en
azúcar, se habrían producido 458 000 toneladas más de azúcar. Ya en el
mes de mayo bajaron los rendimientos con las lluvias tempranas, más los
problemas acumulados.

Es decir que los problemas que estábamos temiendo con relación a la
zafra de 1969 se han estado presentando.

En ocasiones no se dan las cifras, en algunos años. Todo esto tiene que
ver con el comercio. Y, en fin, es una facultad del país usar o no de la
discreción azucarera. Pero de todas maneras las cuentas tienen que estar
muy claras con vistas a las realidades y con vistas a los esfuerzos que
nosotros tenemos que hacer. Por eso consideramos conveniente que se sepa
cuál es la actual producción de azúcar y la caña molida: el porcentaje
de caña molida hasta este momento es el 85% de la zafra.

De manera que nos enfrentamos en los próximos 45 días a los muy serios
problemas que implica terminación de zafra, cultivo de las cañas ---que
adquieren una importancia tremenda---, inicio de las reparaciones en
todos los centrales que vayan terminando; de manera que si el año es del
esfuerzo decisivo, estos meses son del esfuerzo decisivo dentro del
esfuerzo decisivo.

No cabe duda de que todavía tenemos muchas debilidades. Tenemos
debilidades en recursos, que son objetivas, y tenemos debilidades
subjetivas en organización, en control, en eficiencia, y con todo ello
enfrentados a una tarea seria. Desde luego, este es un país serio y un
país de vergüenza, y no habrá nada ni ninguna circunstancia que haga
retroceder este país en una tarea ni en un empeño. Encontrarse algunos
puntos críticos viene a ser un gaje del oficio de revolucionario.

Desde luego que el próximo año los datos irán apareciendo desde el
primer día. Queremos que todo el país sepa cómo va la zafra, pero día
por día; y cómo marcha la zafra en cada provincia, y si es posible en
cada región y si es posible en cada central. De manera que haremos un
uso de amplia indiscreción azucarera y publicaremos los datos
diariamente en el periódico, de manera que no seamos unos pocos los que
tengamos la información, que todo el mundo tenga la información y la
opinión participe también con su autoridad y su sentido moral en el
desarrollo de la zafra de 1970.

Desde luego que estas cifras de azúcar producido y las que faltan por
producir están por debajo de los requerimientos de nuestra economía. Y
la responsabilidad nos incumbe en una buena parte con estas 458 000
toneladas menos, por problemas de distinta índole: industriales, de
cosecha, de organización: organización del transporte que lleva la caña,
organización de los medios que la recogen, del mantenimiento de los
equipos. Creemos que todo eso ha estado afectando en el rendimiento del
azúcar. Ha habido factores objetivos, repito, pero también factores
subjetivos.

Desde luego que en esta zafra no había primaveras quedadas ni cañas de
frío, sencillamente porque se utilizó como semilla más de medio millar
de millón, es decir, más de 500 millones de arrobas de caña de semilla.
Las cañas de semilla que se usaron en el segundo semestre eran cañas de
primavera sembradas en 1967; además, en este segundo semestre se sembró
principalmente con cañas de frío también de 1967. De manera que se
comenzó la zafra solo con retoños; las cañas de primavera y cañas de
frío todas estaban bajo tierra. Al mismo tiempo, las lluvias el año
pasado comenzaron en mayo, y una caña tiene de edad el momento en que
inicia el ciclo vegetativo; de manera que el ciclo vegetativo se inició
tardíamente, la zafra comenzó con retoños que tenían siete, ocho, nueve
meses.

Y, desde luego, estas cantidades de azúcar ---repito--- están por debajo
de los requerimientos de la economía. Ahora bien: no obstante el país
adoptará las medidas pertinentes para disponer del azúcar necesario y
disponer del azúcar que requiere nuestra economía, y de los azúcares que
nosotros debemos embarcar y de los azúcares que nosotros debemos
exportar este año, cumpliendo los compromisos y recibiendo las divisas
pertinentes.

Y lo que haremos será adelantar la zafra de 1970. Disponemos de sobradas
cantidades de caña para el año 1970; además, desde el punto de vista
climatológico se presenta bien hasta este momento la lluvia, parece que
va a ser un año de lluvia, de lluvias buenas. En general se está
comportando así, con algunas excepciones, algunos caprichos. En la
región de La Habana, por ejemplo, mitad sur ha llovido muy bien, mitad
norte no ha llovido en el mes de mayo como llovió por ejemplo en el mes
de abril, pero en general ha llovido bien. Y, desde luego, si se les
brinda a las cañas toda la atención que requieren, si se combate la
hierba, y hay mucha caña que limpiar porque hay muchas caballerías de
caña en el país, y en estos meses la hierba crece rápido también, sobre
todo en años de lluvia\... Pero el país dispone de una considerable
cantidad de caña para el año 1970.

De manera que la estrategia que seguiremos ---y estrategia sin
alternativa, porque el país tiene que disponer los mínimos necesarios
para la economía y tiene que cumplir sus compromisos---, lo que haremos
será adelantar la zafra de 1970.

Y así hay algunos centrales, por ejemplo, que han estado reparándose,
haciéndoseles importantes ampliaciones que requieren ajustes; hay otros
centrales que tienen exceso de caña por encima de su capacidad. Pues
bien: esos centrales, unos cuantos centrales, comenzarán la zafra de
1970 en el mes de julio, en el mes de julio de este año.

De manera que unos cuantos centrales empezarán la molida temprano en el
mes de julio; produciremos azúcar y produciremos también miel. Las cañas
tendrán un poco menos de rendimiento de azúcar, tendrán mayores
rendimientos de miel; pero se dispone de caña suficiente porque para eso
tenemos las enormes siembras que se han hecho, y para eso tenemos las
117 000 caballerías de que dispone el país para 1970.

Si se comportan bien las lluvias habrá caña para más de 12 millones de
toneladas, y no hay central que muela toda la caña si se presenta en
esas condiciones. De manera que la opción es comenzar temprano la zafra
de 1970.

Hay algunas provincias que tienen muy poca ampliación como es, por
ejemplo, la provincia de La Habana. La provincia de La Habana va a tener
unos 800 millones de arrobas de caña el próximo año, y su capacidad es
reducida, de manera que hay que hacer zafra larga.

La industria azucarera tendrá que seguir siendo ampliada. Pero en el
futuro pensaremos más en centrales nuevos, porque un central de estos
que tienen más de 30 años ---en este país no se construía un central
desde antes del año 1930---, de estos centrales algunos tenían
posibilidades de ampliaciones y se han ido utilizando esas ampliaciones,
pero con muchos dolores de cabeza. Y ampliaremos la capacidad industrial
y las ampliaciones serán fundamentalmente a base de centrales nuevos. Al
lado del viejo, el nuevo. Y aquel que funcione mientras se construye el
otro. Centrales de técnica más moderna, de mucho mayor productividad,
con el máximo posible de automatización. Nuestra industria azucarera es
operada por cerca de 100 000 trabajadores y pudiera ser operada ---si
existieran condiciones adecuadas en la industria, si existiera una
industria moderna--- por unos 30 000 obreros. De manera que la vieja
industria nos obliga a tener 70 000 trabajadores más.

El país seguirá incrementando su producción de caña pero sin grandes
incrementos de superficie. Repetimos: la caña pasará a zonas llanas. La
caña tendrá que ser toda mecanizada, y con una superficie de unas 130
000 caballerías llegará a producirse en 1980 el doble de caña que en
1970. Pero no estamos pensando en mucho más azúcar, sino estamos
pensando en la masa ganadera del país.

Nuestros centrales producirán 10 u 11 ó 12 millones de toneladas de
azúcar, lo que se requiera y sea razonable producir para esa fecha, y el
resto de la caña ---una cantidad aproximadamente igual--- para la
producción de leche, de carne, de huevo, de pollo, de todo. Porque
repetimos que la caña es la fuente no solo de los carbohidratos, sino de
las proteínas. Es nuestra soya y nuestro maíz, con producciones por
hectárea que superan varias veces la de cualquiera de esos cultivos.

De la caña se producen las proteínas, es decir, de la miel, y el azúcar
hace también el papel de carbohidrato en la producción de aves, en la
producción de cerdos.

De manera que con una superficie un poco mayor de la destinada hoy día,
y ubicada toda en terrenos llanos y mecanizada, el país producirá 10
años después el doble de caña de lo que tendrá producido en 1970.

Es decir, ya serán cañas no de 10 meses ni de 11 meses, serán cañas de
18 a 20 meses, con regadío. No habrá que estar limpiando todos los años
100 000 caballerías sino la mitad. Cortaremos unas 60 000 caballerías
pero con no menos de 250 000 arrobas por caballería.

Los resultados de la aplicación de la técnica en la caña son
matemáticos. Determinada preparación de tierra, determinada variedad,
determinados niveles de fertilización, determinada edad, determinados
cultivos, determinada humedad, arrojan resultados matemáticos. Y hay en
el país variedades que en 18 ó 20 meses producen hasta 300 000 arrobas
por caballería. Calcular la producción 10 años después en 250 000
arrobas por caballería no es, de ninguna manera, difícil.

Con la mecanización, con una industria ampliada y más modernizada, las
perspectivas de la industria cañera son realmente buenas.

Prueba decisiva es esta próxima zafra. Algunos piensan si los 10
millones son por 1970 nada más. ¡No, no! Es que estamos pensando en más
después. No es como algunos creen que si es por un año. Después vendrán
las zafras de 1971 y de 1972. aquí no habrá más reducciones que las que
imponga la ampliación de la industria.

Habrá que ir pasando\... Hay centrales que están en montañas aquí en que
no se pueden usar ni alzadoras. Y esos centrales son insostenibles. La
fuerza de trabajo del país se necesita para todo el desarrollo del país
y esa fuerza de trabajo solo se liberará con la mecanización del corte
de caña, que hoy emplea las mejores energías del país, que hoy emplea
los recursos humanos fundamentales que el país necesita para todo su
desarrollo pleno. El país considera la mecanización una cosa fundamental
y le está prestando el máximo de atención. Y no tiene la menor duda de
que resolverá y llegará a la mecanización total de las cañas.

El proceso no es fácil. Ya tenemos las combinadas. Se están probando los
prototipos con bastante eficiencia. Pero, no obstante, se lleva con
calma la cosa, porque no se puede empezar a construir en masa de esas
máquinas hasta que no esté plenamente probado el prototipo, con todas
las modificaciones y con todas las mejoras que se requieran. Por el
apuro que tenemos en disponer de la máquina, no podemos ponernos a
construir en masa sin que todos los requerimientos mecánicos estén
satisfechos.

De manera que se está tomando con mucho cuidado el problema de la
mecanización, pero con la absoluta seguridad en su solución.

Estas son las perspectivas, les decía, y las pruebas que tenemos
delante.

Sin duda que toda una serie de experiencias de esta zafra, que serán
recogidas y analizadas, tienen que ser utilizadas de inmediato en la
organización y en la preparación de la próxima zafra que empieza,
además, temprano: una parte en julio, una parte mayor en septiembre y el
grueso de todos los centrales desde el 1ro de noviembre.

Desde luego que los factores subjetivos están mucho mejor preparados
para la zafra de 1970 que esta zafra de 1969. Pero toda la experiencia
que numerosos compañeros han recogido en cada central, en cada centro de
acopio, en cada chucho, en cada corte, esas experiencias tendrán que ser
bien analizadas y aprovechadas, al objeto de organizar de manera óptima
---¡de manera óptima porque constituye una prueba seria para el país!---
la zafra de 1970. En todos los factores que han incidido: bien a veces
en que no llega caña temprano al central, en los transportes de
ferrocarril, todos los factores que han incidido en crear determinadas
dificultades en la presente zafra.

De manera que si bien es cierto que muchas cosas han marchado bien y
muchas cosas han significado impresionantes avances en este año, no nos
podemos enorgullecer de decir que todo ha marchado bien. No nos podemos
enorgullecer de decir que hemos adquirido la capacidad de llevar en toda
la línea el trabajo que el país requiere. Y decimos el trabajo que el
país requiere, porque los problemas del desarrollo son muy serios. No en
balde se queda un siglo atrasada una nación.

No es cualquier cosa la lucha de un país por alcanzar ese desarrollo en
las condiciones modernas, sobre todo en las condiciones que impone la
técnica, e incluso en medio de la hostilidad de poderosos enemigos; de
la hostilidad económica. Esto requiere, naturalmente, un esfuerzo de
titanes, un esfuerzo como los esfuerzos que ha hecho este país en cada
uno de sus momentos decisivos, como los que hicieron los que lucharon en
nuestras guerras de independencia, como los que hicieron los que se
propusieron un día iniciar la revolución en este país y luchar en
condiciones difíciles y enfrentarse a pruebas difíciles.

Este pueblo ha estado haciendo un gran esfuerzo. Pero no creemos ni
mucho menos que el esfuerzo que estemos realizando sea un grandioso
esfuerzo. No creemos que sea el pueblo que haya realizado el mayor
esfuerzo en un momento dado. Y ahí tenemos, si se quiere, un ejemplo de
esfuerzo mucho mayor, el esfuerzo del pueblo de Viet Nam en estos años
enfrentándose a cientos de miles de soldados imperialistas (APLAUSOS).

No creemos que estemos haciendo el mayor esfuerzo, ni de la manera más
eficiente.

Diez mil máquinas disponemos en el DAP, 10 000 máquinas de diverso
potencial, de diversa fuerza; grandes buldóceres en algunas ocasiones,
de camiones, de grúas. Hablamos de miles de kilómetros de caminos,
decenas de miles de caballerías, de toda la caña que hemos sembrado, de
todos los canales que hemos abierto, de todas las presas que hemos
construido, y decimos que si: si se compara con lo que podíamos hacer
antes es mucho mayor.

Cuando escuchábamos la narración del compañero Faustino de lo que ha
hecho el instituto hidráulico partiendo prácticamente desde el cero, no
puede uno dejar de impresionarse con el recuento de los pasos que
efectivamente en una serie de campos se han dado. Si vemos las cifras
solas nos parecerían razones en todos los frentes para sentirnos
satisfechos.

Pero nuestro esfuerzo hay que compararlo con el esfuerzo que en
ocasiones han hecho otros pueblos. A veces hay que hacer una obra de
fábrica, poner una alcantarilla, hacer un puente, levantar una pieza
prefabricada que pesa dos toneladas, o cinco toneladas, o diez
toneladas: en ocasiones es una grúa como la que participa en la
construcción de la fábrica de fertilizantes de Cienfuegos, capaz de
levantar 120 toneladas. Disponemos de máquinas que levantan 120
toneladas y colocan allí pesadas estructuras. Y tal vez nos pueda
parecer grandioso el esfuerzo.

Si miramos atrás, si miramos la historia de otros pueblos lo que han
hecho: algunos construyeron enormes pirámides, pero otros incluso sin
bueyes, sin la rueda siquiera\... En la historia de las civilizaciones
precolombinas en América Latina ---o en América, que no era latina sino
india en aquella época--- nos encontrábamos que a veces construían
edificaciones para las cuales movían piezas que pesaban 30 toneladas, 50
toneladas y hasta 100 toneladas. Y han quedado impresionantes monumentos
que recuerdan el esfuerzo realizado por algunos pueblos.

Y nosotros nos preguntamos: ¿Cómo es posible mover una piedra de 100
toneladas sin animales de tiro, sin la rueda siquiera? Y nos preguntamos
cómo el esfuerzo humano pudo alguna vez mover, a través de grandes
distancias, sin rueda y sin animal de tiro, pesos que alcanzaban 100
toneladas.

Al lado de esas realidades ---que otros pueblos, a veces inspirados en
un fanatismo de tipo religioso, hacían esos enormes esfuerzos---, cuando
la historia del género humano y del esfuerzo de los pueblos enseña eso,
y realizado a veces de una manera inconsciente, fanática, no podemos
sentir especial impresión de pensar que nosotros hacemos una
alcantarilla, o ayudados por potentes máquinas de cientos de caballos de
fuerza hacemos un camino, o una carretera, o una presa, o buldoceamos
unas cuantas decenas de miles de caballerías, sabiendo las máquinas con
que contamos, los recursos con que contamos. ¡Porque son millones de
caballos de fuerza empleados con mover palancas, con apretar botones! Y
podemos decir que en ocasiones ni siquiera sabemos utilizar con toda la
eficiencia requerida esas poderosas máquinas.

De manera que sí, si analizamos las cifras, las cifras pueden
impresionar. No lo dudo. Si se comparan los incrementos de hectáreas de
riego en Cuba con los de América Latina, da lástima. Si se comparan los
incrementos de caminos, los incrementos de tierras que se desbrozan y se
ponen en producción, no hay comparación posible en algunas de las
cifras. Cuba sola supera lo que hacen juntos todos los demás países de
América Latina.

Pero, sin embargo, ¿es como para que nosotros nos vanagloriemos de eso?
Nosotros a veces exponemos y exhibimos lo que la Revolución hace
sencillamente como una demostración de la verdad de que a través de la
revolución los pueblos pueden hacer grandes cosas, a través de la
revolución pueden resolver sus problemas. Pero al fin y al cabo no
tenemos tanto de qué vanagloriarnos, al fin y al cabo hemos tenido la
Revolución y nada delante de nosotros que nos impida realizar los
grandes objetivos de este país, nada que nos impida trabajar para el
porvenir de este país, ningún amo yanki aquí diciendo lo que hay que
hacer, ninguna estructura de propiedad arcaica que nos imposibilite
conseguir nuestros objetivos. Sí, el enemigo trata de entorpecernos
desde allá, pero somos dueños del país, somos dueños de los recursos
naturales del país, somos dueños de las máquinas, somos dueños de las
fábricas. Tratan de sabotearnos a veces la economía, a veces la
industria, pero es poca cosa lo que pueden hacer. Está suficientemente
armado el país para defenderse de esos enemigos.

De manera que el pueblo no tiene delante sino los obstáculos que nos
puedan crear nuestras propias limitaciones subjetivas, nuestras propias
incapacidades, nuestras propias ignorancias.

De manera que si los hechos de la Revolución en cifras son grandes, no
creo que haya motivos de vanagloria, no creo que haya motivos para
sentirnos excesivamente orgullosos, no creo ni siquiera que haya motivos
para sentirnos excesivamente revolucionarios.

Sí, hay decenas de miles, hay cientos de miles de hombres vanguardias en
este país que hacen un gran esfuerzo. ¡Pero todos no somos vanguardias!
Hay unos que hacen mucho más esfuerzo que los demás, mayor sentido de la
responsabilidad, mayor sentido de la disciplina.

Tenemos que preguntarnos, por ejemplo, por la disciplina del trabajo:
cómo anda la disciplina en el trabajo, en el central, en la fábrica, en
el chucho, en el transporte, en cada máquina.

Antes cuando éramos esclavos de los capitalistas, cuando éramos
administrados por los propietarios, el hambre esperaba a la vuelta de la
esquina, el desempleo, la enfermedad, la ignorancia, la ausencia del
porvenir, en ocasiones la degradación para muchas personas y hasta el
suicidio. Ese no es el presente de hoy de un país que es dueño de sus
actos y trabaja para su porvenir.

¿Hasta qué punto hemos sido capaces de ser conscientes de esa realidad?
¿Hasta qué punto hemos sido capaces de tomar conciencia de todas y cada
una de nuestras obligaciones?

Porque a veces cuando un hombre se descuida en una llave, en darle más o
menos vapor a una caldera, en hacer o dejar de hacer una actividad, todo
eso repercute en la economía, todo eso repercute en la producción. ¡Y
este no es un país de esclavos hoy día! El hambre no amenaza a nadie. No
lo amenaza la enfermedad; no lo amenaza el accidente, la desvalidez; no
lo amenaza la vejez; no lo amenaza ningún peligro de aquellos peligros
bajo los cuales vivía el hombre en el pasado. Ningún peligro ni riesgo
amenaza a la familia de nadie. Ningún hijo es huérfano en este país.
Ninguna familia es desvalida en este país. La Revolución ha creado las
condiciones de seguridad para que se pueda decir aquí que aquí no hay
desvalidos, que aquí no hay huérfanos.

Pero podemos preguntarnos hasta qué punto, sin aquellas condiciones del
pasado, hoy sabemos conducirnos como pueblo dueño de nuestro destino,
hoy sabemos conducirnos como hombres que respondemos a nuestras
conciencias; hasta qué punto somos un pueblo que podamos sentirnos
orgullosos de eso. Y en realidad no es así, no es todavía así.

Y esto no niega el esfuerzo heroico, de vanguardia, que cientos de miles
de personas realizan en este país, que se han pasado cuatro meses
cortando caña; trabajadores, padres de familia, estudiantes, haciendo
esfuerzos grandes; estudiantes que el país necesita preparar, porque si
algo falta aquí son conocimientos. Pero hasta qué punto en cada frente
hemos sido responsables, hemos sabido organizar, hemos tenido en cuenta
que cualquier descuido está afectando el esfuerzo que con sacrificios
hacen otros; hasta qué punto cuidamos las máquinas que nos dio el
pueblo, el camión, la alzadora, la fábrica; hasta qué punto.

Y creo que esa pregunta tenemos que hacérnosla, no vivir de las glorias,
de lo que hemos hecho, que hemos hecho poco todavía, y hemos hecho menos
de lo que debíamos hacer. Y el deber nuestro es hacer el máximo.

Y la razón no puede ser buscar para este país el máximo de felicidad. Si
tan siquiera comprendemos que estamos llamados a ser ejemplo para todo
un continente y que estamos llamados a ser faro para decenas y cientos
de millones de hombres, el más elemental sentido del deber
revolucionario nos obliga a tenerlo presente; no ya trabajar solo para
el porvenir nuestro, trabajar por una idea, trabajar por una causa, que
es la causa de la justicia, que es la causa de la verdad. Y los
revolucionarios tenemos que saber comportarnos como abanderados de esas
causas.

Hablo a los revolucionarios, no gusanos ni "gusanoides" ni semigusanos
ni cosa por el estilo. A esos los tenemos descontados hace rato, a esos
les hemos abierto las puertas para que se vayan allá a su paraíso yanki,
esos no nos interesan. Nos interesa el pueblo verdadero, el pueblo
revolucionario, y es a ese pueblo a quien nosotros le hablamos en estos
términos.

De manera que objetivamente planteamos las cosas que hemos sido capaces
de hacerlas más o menos bien y también las cosas que no hemos sido
capaces de hacerlas bien, y la decisión que debemos tener de saber
responder a esas obligaciones.

De manera que se ha dicho que es el Año del Esfuerzo Decisivo. Que eso
no sea un lema, que eso no sea una palabra que se pinte en las paredes;
que eso sea realmente un acto de conciencia en cada cosa que hagamos,
tenga o no que ver con la caña, en cada cosa que de una manera o de otra
pueda afectar el esfuerzo de los demás.

De modo que hoy teníamos como cosa fundamental, al comparecer aquí el
acto solemne de la unión de dos instituciones.

Con toda franqueza hemos expuesto nuestra opinión acerca de los méritos
de una de esas instituciones, del trabajo realizado por los compañeros
de ese organismo, del trabajo realizado por el compañero Faustino.

Y de veras creemos que no es que haya un nuevo aparato hidráulico. Hay
el mismo aparato hidráulico, hay la misma voluntad hidráulica, los
mismos trabajadores hidráulicos, solo que esa voluntad hoy puede contar
con mayores recursos humanos, con mayores recursos materiales; esa
voluntad forma parte de todo el esfuerzo que se realiza en el campo del
desarrollo agrícola del país. Y esa voluntad hidráulica debe crecer.

Tal era nuestro objetivo en la noche de hoy. Pero, a la vez, creíamos
elemental deber nuestro plantear este problema de la zafra, dar las
cifras ---no importa lo que los enemigos puedan decir---, y plantear
ante el pueblo este problema. Y no siempre, desde luego, existen las
circunstancias en que las cosas que se hayan de plantear sean cosas
agradables.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
