DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VELADA SOLEMNE EN
CONMEMORACION DEL CENTENARIO DEL NATALICIO DE VLADIMIR ILICH LENIN,
EFECTUADA EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 22 DE ABRIL DE 1970, "AÑO DE LOS
DIEZ MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros representantes diplomáticos de la Unión Soviética; Compañeros
de la Sociedad de Amistad Cubano-Soviética;

Compañeros invitados;

Compañeros soviéticos aquí presentes;

Compañeros cubanos:

El nombre de Lenin es algo sumamente familiar para todos nosotros.

No vamos a hacer un panegírico de Lenin. No nos atreveríamos a hacer un
panegírico de Lenin, porque siempre nos quedaría la preocupación de que
las ideas no fuesen capaces de expresar todo lo que realmente la
admiración encierra.

Quiero señalar los sentimientos que inspiran la actitud de nuestro
pueblo hacia Lenin, para empezar diciendo que en primer término ese
homenaje, ese interés, esa multiplicidad de formas en que se ha
expresado la simpatía, la admiración, el reconocimiento y el cariño de
nuestro pueblo hacia Lenin, ha sido algo extraordinariamente espontáneo.
No era solo el interés de nuestro Partido, de la dirección
revolucionaria, de las instituciones oficiales, sino que fue también el
interés espontáneo de todo nuestro pueblo.

Por eso, estas muestras de simpatía hacia Lenin se diferencian de lo que
suele tradicionalmente caracterizar a muchas fechas históricas, que se
convierten a veces en algo tradicional, algo convencional. En esta
ocasión, el conmemorar una fecha que es ---sin duda--- una fecha
histórica de extraordinaria trascendencia, puesto que nació un día como
hoy uno de los hombres más extraordinarios de la historia, pero
extraordinario no solo por sus condiciones humanas, sus extraordinarias
condiciones revolucionarias, sino también, o ---mejor aún---
fundamentalmente por la extraordinaria repercusión que su vida y su
actividad han tenido y tendrán en el mundo. Es decir que conmemoramos
una fecha de un profundo significado, y la hemos conmemorado como real y
únicamente podíamos conmemorarla, es decir: con el sentimiento, con el
corazón.

Lenin es de esos casos humanos realmente excepcionales. La simple
lectura de su vida, de su historia y de su obra, el análisis más
objetivo de la forma en que se desenvolvió su pensamiento y su actividad
a lo largo de su vida, lo hacen en realidad ante los ojos de todos los
humanos un hombre verdaderamente ---repito--- excepcional.

Tuvo un maestro, que fue el fundador del marxismo. Dos maestros, sería
mejor expresar: Carlos Marx y Federico Engels.

Nadie como él, fue capaz de interpretar toda la profundidad y toda la
esencia y todo el valor de la teoría marxista. Nadie como él, fue capaz
de interpretar esa teoría y llevarla adelante hasta sus últimas
consecuencias. Nadie como él, fue capaz de desarrollarla y de
enriquecerla en la forma en que él lo hizo.

Cuando Lenin era apenas un niño, ya figuraban en la historia de las
doctrinas revolucionarias y en la historia del marxismo una serie de
lumbreras filosóficas y políticas, una serie de famosísimos intérpretes
de las doctrinas de Marx; cuando prácticamente nadie había oído
mencionar el nombre de Lenin. Muchas de aquellas lumbreras que de una
manera o de otra trataron de explicar, divulgar, desarrollar y aplicar
las teorías de Marx, a lo largo de los años fueron opacadas por la
figura y por la personalidad de Lenin en forma casi absoluta.

Porque Lenin fue desde el primer instante no solo un teórico de la
política, un filósofo de la política, sino un hombre de acción, un
hombre de práctica revolucionaria constante e incesante, y le
correspondió desarrollar aquella doctrina y aplicar aquella doctrina en
condiciones tan difíciles, que resulta verdaderamente imposible
imaginársela en situaciones peores.

Lenin surge del seno de un país donde con relación al resto de Europa,
como con relación a Inglaterra, Alemania, Francia, el desarrollo
industrial, el desarrollo político, el desarrollo social, estaba muy
atrás. Surge en el seno de un país donde la inmensa mayoría de la
población era campesina y donde predominaban todavía condiciones
absolutamente feudales, donde incluso cualquier dogmático del marxismo
habría considerado que sería el último país de Europa o uno de los
últimos en llevar a cabo la revolución marxista.

Y es precisamente en el seno de ese país, en el seno del imperio de los
zares, donde surge este hombre genial, verdaderamente genial, y
desarrolla allí y aplica allí, con un sentido extraordinariamente
creador, la doctrina marxista.

Cuando las lumbreras del pensamiento revolucionario de Europa no tomaban
para nada en cuenta a los revolucionarios rusos, cuando miraban con
cierto desdén incluso a aquellos revolucionarios, cuando muchos de ellos
no se habrían ni siquiera dignado a tomar en cuenta para nada el
pensamiento de Lenin e incluso la posibilidad de una revolución marxista
en aquella Rusia de los zares, emprendía Lenin su largo peregrinar, su
largo y prolongado combate por llevar adelante la revolución marxista en
las condiciones de aquel país.

Lenin es fundador de en aquel entonces la llamada Social Democracia
rusa, que después es el Partido Bolchevique y después es el Partido
Comunista de la Unión Soviética. Lenin empieza a poner prácticamente
desde la primera piedra de esa organización, de ese movimiento.

No es que no hubiesen existido algunos antecesores divulgadores del
pensamiento de Marx, pero es que de tal manera el desarrollo del
pensamiento político y revolucionario está influido por la actividad
creadora de Lenin que hay que decir que fue verdaderamente el alma de
ese pensamiento revolucionario, de ese movimiento y de ese partido.

Pocas veces en ningún proceso ---y tal vez nunca en un proceso
político--- un pensamiento, una mente, una inteligencia haya sido capaz
de hacer un aporte tan grande. Y es que Lenin fue un infatigable
investigador, un incansable trabajador. Y puede decirse que desde que
tuvo conciencia política no descansó un solo instante a lo largo de su
vida, no descansó un solo instante de investigar, de estudiar y de
trabajar en el camino de la revolución.

No ha habido gladiador que haya librado más combates ideológicos que los
que libró Lenin. Es asombrosa la cantidad de batallas en el campo
ideológico libradas por él. Y su historia no es en este caso comparable
con la historia de otros hombres que hicieron hechos extraordinarios
como méritos personales.

En nuestra historia vieja, en la Historia Universal, nos hablaban mucho
sobre todo de los grandes conquistadores, desde la antigüedad hasta
siglos más recientes, y se narraban sus proezas, sus victorias. Y
realmente, cuando la humanidad tenga una forma de evaluar mucho más
racional, cuando tenga una forma superior de apreciar los
acontecimientos de la vida pasada de la humanidad, se oscurecerán
aquellas figuras al lado de quien fue gladiador, batallador en otro
campo de batalla; el que no fue conquistador, el que batalló en el campo
de las ideas para crear, el que libró y ganó cientos de batallas
difíciles en el campo de las ideas para liberar a la humanidad.

Cuando se haga una evaluación superior de las personalidades
---repito--- de la historia, Lenin, junto con Marx, descollarán entre
los hombres, los pensamientos, las inteligencias, las conductas que
mayor trascendencia habrán tenido en la historia de la humanidad.

Porque como el mismo Marx dijo, con el advenimiento de una sociedad sin
explotadores ni explotados, con el advenimiento de la sociedad
comunista, la humanidad habrá salido de la prehistoria. Y eso que puede
parecer una frase, cuando la meditamos, cuando tratamos de comprender
qué quiso decir Marx y cuando vemos todavía el mundo de hoy; cuando
recordamos los recientes actos increíbles de barbarie cuando el fascismo
extendió su zarpa por toda Europa; cuando vemos los actos increíbles de
barbarie de hoy, los que se cometen contra el pueblo de Viet Nam, de
Lao, de Camboya, los que se cometen en asía, en Africa, en cualquier
parte: toda la técnica más moderna contra el hombre, para destruir al
hombre, su trabajo, su derecho a la vida, su derecho a un mínimo de
felicidad. Cuando vemos esas cosas que ocurren en el mundo de hoy, y que
es lo que ha venido ocurriendo desde hace algunos miles de años, que la
humanidad no ha conocido otra cosa que una tragedia, un drama de
incesantes guerras de rapiña de unos pueblos contra otros, engendradas
desde el mismo instante en que se desarrolló en el seno del hombre el
sentido de la propiedad, cuando se desarrollaron las clases en el seno
de la sociedad humana y que han dejado como saldo a lo largo de miles de
años ese drama hasta hoy.

Porque esas fechorías y esos crímenes se engendran ---y eso lo comprende
cualquiera hoy día, cualquiera por muchas vendas que le hayan tratado de
poner en los ojos---, los engendran el espíritu de clase, el espíritu de
explotación, el espíritu de posesión de los medios de producción, de los
recursos naturales y de los hombres que manejan esos medios y explotan
esos recursos.

De manera que cuando la humanidad haya superado esta fase y los horrores
engendrados por la sociedad de explotadores y explotados, entonces podrá
decirse con toda propiedad de verdad que la humanidad salió de la
prehistoria para entrar en la historia.

Marx y Lenin constituyen precisamente esas dos personalidades humanas
que marcarán el paso de la prehistoria a la historia de la humanidad
(APLAUSOS).

Al lado de ellos, las anteriores personalidades no serán personalidades
históricas, sino personalidades prehistóricas.

Pero a Lenin le tocó la posibilidad no solo de desarrollar la teoría,
sino encontró el campo de acción concreto y la oportunidad de llevarla a
la práctica.

Luchó, como decíamos, en circunstancias extraordinariamente difíciles.
Batalló centenares de veces en defensa de la doctrina. Pero no como el
apóstol que defiende un pensamiento místico, sino el científico que
defiende una interpretación científica.

Defendió la doctrina de Marx frente a todas las mistificaciones,
tergiversaciones y deformaciones. La defendió y demostró cuánta razón
tenía. Los hechos históricos demostraron cómo todas aquellas corrientes
contra las cuales combatió Lenin condujeron, en los distintos países de
Europa, a la crisis del movimiento revolucionario, al fracaso del
movimiento revolucionario, a la traición al movimiento revolucionario.

¡Con qué clarividencia combatió desde los primeros instantes las
corrientes economistas, a los llamados marxistas legales, a los
oportunistas, a los revisionistas!

Cómo fue Lenin en aquellos instantes dificilísimos del movimiento
revolucionario, quizás el más critico de todos, que es cuando tiene
lugar la Primera Guerra Mundial y la mayor parte ---prácticamente con la
única excepción del movimiento de Lenin--- de la Socialdemocracia, al
conjuro del patrioterismo, en cada uno de sus países, y traicionando el
primer deber internacionalista y el primer principio internacionalista,
votó los créditos y marchó a enrolarse como carne de cañón al servicio
de los intereses de los capitalistas y de los imperialistas.

Fue precisamente en esos instantes cuando Lenin se queda prácticamente
como el único dirigente en el seno del movimiento revolucionario, el
único que permanece fiel ---junto con sus seguidores--- a aquellos
principios, y libra desde entonces una batalla ideológica ---¡una de las
tantas!--- contra los que virtualmente habían traicionado al marxismo,
habían abandonado los principios del internacionalismo proletario. Y fue
en aquellos años difíciles, una vez más, defensor incomparable de
aquellos principios y de aquella doctrina.

Lenin tiene que desarrollar su obra en la clandestinidad, en las
prisiones, en los destierros, en las emigraciones. Tiene que llevar a
cabo su batalla político-ideológica superando inmensos obstáculos de
todo tipo para poder imprimir una hoja, un folleto, para poderlo
distribuir a través de los inmensos espacios de aquel país, para poder
vencer las innumerables dificultades derivadas de tener que trabajar y
transitar en medio de países cuyos sistemas sociales precisamente se
proponía cambiar.

Y quizás no haya página más hermosa que las páginas de aquella lucha de
Lenin en defensa del pensamiento revolucionario.

Pero conmueve de una forma igualmente impresionante cómo Lenin puede
percatarse de que aquella coyuntura de la guerra imperialista de 1914
marcaba un momento de crisis del imperialismo, y cómo de aquella Rusia
de los zares ---donde el movimiento obrero había ido creciendo, y sobre
todo donde aquel movimiento obrero a lo largo de años se había ido
armando de un pensamiento revolucionario--- podía llevarse a cabo la
revolución socialista.

Si se preguntara si fuera posible concebir un hombre más optimista,
habría que decir que no; un hombre más tenaz, un hombre más audaz,
habría que decir que no.

Porque cuando se acercaba la coyuntura histórica, el momento de tomar el
poder, el momento de llevar a cabo la revolución, Lenin tuvo que librar
durísimas batallas en el seno de su propio partido, tuvo que luchar
tenazmente incluso contra el criterio de muchos de los que habían sido
sus discípulos durante años.

Si se dijera o si se preguntara si hubo algún hombre más incomprendido
que Lenin, habría que decir que no. Pero, en cambio, sí habría que decir
que no hubo hombre más comprendido por el trabajador humilde, más
comprendido por el obrero, más comprendido por las masas, que Lenin.
Asombra la paradoja entre la enorme incomprensión que encontraba a su
alrededor y la inmensa comprensión que encontró siempre en las masas, y
que fueron factor decisivo en cada uno de los momentos más críticos y
más difíciles de aquel proceso revolucionario: las condiciones en medio
de las cuales Lenin defiende la tesis de la toma del poder y la
oportunidad de hacerlo, apoyado por las masas del partido que él había
forjado durante casi 20 años y por un puñado de los hombres, de los
discípulos que fueron capaces de comprenderlo.

Y resulta lógico el gran número de vacilaciones, puesto que el criterio
de tomar el poder en aquellas circunstancias cuando había todavía muchos
puntos débiles en el movimiento, cuando incluso el Partido Bolchevique
no tenía una mayoría en el seno del campesinado, que era la mayoría de
la población de la antigua Rusia, cuando el país estaba totalmente
arruinado por la guerra, cuando tendría que enfrentarse después a los
países imperialistas que lógicamente tratarían de aplastar la revolución
victoriosa. Era tan enorme el cúmulo de dificultades que resultaba
lógico que muchos vacilaran.

Sin embargo ---y esta es una prueba de la grandeza de Lenin, de su
férrea voluntad, de su confianza en las masas, de su fe en los
principios científicos de la doctrina marxista--- no vaciló un instante
en afrontar todas aquellas dificultades y todos aquellos riesgos.

y algún día habrá que decir también que ningún hombre realizó jamás una
proeza más difícil que la proeza que le correspondió realizar a Lenin al
frente del Partido Bolchevique en las condiciones en que se llevó a cabo
la primera revolución socialista.

Y creemos sinceramente que el estudio de aquellos hechos, de aquella
epopeya\... Porque si difíciles habían sido los días que precedieron a
la toma del poder, mucho más difíciles iban a ser los días
subsiguientes, incomparablemente más difíciles, infinitamente más
difíciles.

El país, en medio de enormes dificultades internas, se vio invadido por
decenas de puntos: el territorio de nuevo estado socialista se fue
reduciendo. Parecía extraordinariamente difícil que aquella situación
pudiera subsistir y, sin embargo, aquel pueblo, dirigido por un
pensamiento, una doctrina y un partido revolucionario, encontró
energías, encontró fuerzas y encontró medios para salir airoso de
aquella situación.

Hay que decir que no solo ha sido Lenin uno de los hombres más
creadores, más luchadores y más geniales, sino uno de los hombres más
valientes, moralmente valiente. Valentía que demostró en pruebas
dificilísimas, en decisiones dificilísimas, a lo largo de su vida y a lo
largo del proceso revolucionario.

Creemos sinceramente que estudiar la vida de Lenin, estudiar el
pensamiento de Lenin, las doctrinas de Lenin y el ejemplo de Lenin
constituyen no un homenaje sino una conveniencia, un beneficio para los
pueblos.

El homenaje a Lenin se le puede brindar con el sentimiento.

Pero cuando se estudia su obra y su vida, cuando se estudia su
pensamiento y su doctrina, los pueblos adquieren lo que pudiera llamarse
un verdadero tesoro desde el punto de vista político.

Y creemos que este magnífico movimiento alrededor del centenario de
Lenin debe proseguir en el estudio de la vida y de la obra y de la
doctrina de Lenin.

Esos escritos, esas obras, son numerosos. Algunas son más
circunstanciales, otras son de un valor perenne, de un valor duradero,
de un valor eterno. Pero prácticamente no hay una sola palabra, un solo
escrito de Lenin que no tenga un valor por sí mismo. Y creemos que
debemos hacer un esfuerzo por continuar imprimiendo, divulgando y
estudiando las obras de Lenin.

Eso nos permitirá comprender mucho mejor los procesos sociales, los
procesos políticos, los procesos revolucionarios, los procesos
internacionales.

Y a cualquier obra de Lenin que se haya leído alguna vez y se encuentre
profunda, se encuentre interesante, al cabo de algunos años ---sobre
todo cuando se vive en medio de un proceso revolucionario--- se le
encuentran cosas nuevas, esencias nuevas, un interés siempre renovado.

Hay que decir que el pensamiento de Lenin ha tenido una gran influencia
en el proceso revolucionario cubano. Que las ideas de Lenin, a raíz de
la Revolución de Octubre, se divulgaron ampliamente por el mundo, y que
en nuestro país encontraron una tierra fecunda, encontraron seguidores
que se inspiraron en ese pensamiento. Y que ya en el proceso
revolucionario de lucha de 1930, 1933, los revolucionarios cubanos
estuvieron profundamente influidos por el pensamiento de Lenin.

Y algunas de sus obras fueron para algunos de nosotros guía, doctrina,
medio de comprensión, sin los cuales habríamos estado desprovistos de
verdades absolutamente esenciales en un proceso revolucionario.

Recordamos cuando por aquellos meses que precedieron al 26 de julio de
1953, la mayor parte del pequeño grupo de compañeros que estábamos
dedicados a aquellas tareas andábamos siempre con los libros de Marx y
de Lenin. Y recordamos que algunos de esos libros de Lenin ---porque
fueron los de Lenin--- cayeron en manos de la policía, en los registros
que hicieron después del Moncada. Y recordamos cómo en el proceso del
Moncada, un fiscal paniaguado, entre sus más graves acusaciones, entre
sus más ---digamos--- capciosas preguntas, hizo la pregunta de si era
verdad que nosotros teníamos aquellos libros de Lenin y si eran nuestros
aquellos libros de Lenin.

A ellos les interesaba, naturalmente, debido a la enorme cantidad de
prejuicios, de mentiras, de acondicionamiento mental que habían
producido en amplias capas del país, tildar al Movimiento 26 de Julio de
movimiento comunista. Y no podía decirse que el Movimiento 26 de Julio
era un movimiento comunista. Lo que sí podía decirse es que un grupo de
los que habíamos organizado aquel movimiento estábamos fuertemente
impregnados del pensamiento marxista-leninista (APLAUSOS).

Tal vez ellos tenían interés en establecer una vinculación. Les podía
interesar, primero, por el gran número de prejuicios, por la gran
cantidad de toxinas anticomunistas que habían inyectado en el pueblo. Y
además, por hacérseles más graciosos a los imperialistas y recibir más
apoyo de ellos. La acusación de comunista era una de las más usuales, y
en muchas ocasiones de las más destructivas desde el punto de vista
político, puesto que ese era el ambiente que imperaba.

Y recordamos que en aquel instante no pudimos contener la indignación de
ver allí aquella idiotez de sacar a relucir el libro de Lenin, y
nosotros, con gran indignación, nos levantamos y le dijimos: "Sí,
nosotros leemos a Lenin, y quien no lea a Lenin es un ignorante"
(APLAUSOS). Puesto que prácticamente se tenía como un delito ---¡un
delito, señores!--- estudiar a Lenin.

Aquellos tiempos no están tan distantes, en que prevalecía la atmósfera
---inculcada durante años y años por la propaganda mentirosa y
calumniosa--- contra el marxismo y contra el comunismo, y que llegó a
penetrar, desgraciadamente, ampliamente.

Ejemplo. ¿Quieren un ejemplo? Recuerden los primeros tiempos de la
Revolución.

En algunas ocasiones, por curiosidad, le preguntábamos a algún obrero
incluso:

---¿Usted está de acuerdo con la ley de reforma agraria, usted está de
acuerdo con la ley de alquileres, usted está de acuerdo con la
nacionalización de los bancos?--- Una por una le iba preguntando todas
aquellas leyes.

---¿Usted no está de acuerdo con que los bancos, donde está el dinero
del pueblo, en vez de estar en manos privadas deben estar en manos del
Estado, y que esos recursos se pueden emplear en desarrollo de la
economía, en servicio del país, y no en lo que les dé la gana a unos
individuos particulares que son los dueños de esos bancos?

---Sí.

---¿Usted no cree que todas esas minas debieran ser del pueblo de Cuba,
y no ser de unas compañías extranjeras, de unos tipos que viven en Nueva
York?

---Sí.

Pero sí a todo, sí a todas y a cada una de las leyes revolucionarias. Y
entonces le preguntaba:

---¿Y usted está de acuerdo con el socialismo? ---¡Ah, no, no, no! ¡De
ninguna manera!

Era increíble cómo habían condicionado las mentes, al extremo de
convertir una palabra en tabú, una idea en tabú. De manera que el hombre
podía estar de acuerdo con la esencia de todo aquello y no podía estar
de acuerdo con la palabra.

Recordaba esto porque de las obras de Lenin nosotros sacamos
conclusiones que fueron decisivas ---desde luego, cuando hablo del
leninismo hablo del marxismo, de las ideas esenciales de Marx
desarrolladas por Lenin---, y una muy específicamente de Lenin, que fue
"El Estado y la Revolución", que nos esclareció tantos conceptos, que
nos dio tanta luz a la hora de elaborar la estrategia revolucionaria, la
lucha por la conquista del poder revolucionario, y que tan decisiva fue
para poder elaborar esa estrategia.

No se ajustaba al esquema. Ningún proceso político, ¡ninguno!, se ajusta
exactamente a ningún esquema. Y en política podría decirse que los
esquemas no existen.

La teoría de Marx nunca fue un esquema: fue una concepción, fue un
método, fue una interpretación, fue una ciencia. Y la ciencia se aplica
a cada caso concreto. Y no hay dos casos concretos exactamente iguales.

Y en nuestro país también se daban condiciones peculiares, y las ideas
marxistas también tenían una plena aplicación en nuestro país.

Hay que decir que el desarrollo del pensamiento revolucionario estuvo
influido fuertemente por las tradiciones de nuestro país, fuertemente
por la historia de nuestro país, por las luchas emancipadoras de nuestro
país. Y puede decirse que la concepción que inspiró la estrategia
revolucionaria que dio lugar al triunfo en 1959 fue precisamente la
unión, la hibridación de una tradición, de una experiencia peculiar de
nuestro país con las ideas esenciales del marxismo y del leninismo.

Un país sin las tradiciones de Cuba y sin la historia de Cuba no habría
podido arribar en esa fecha a un triunfo de esta naturaleza, a un avance
de esa naturaleza. Pero un país con las tradiciones de Cuba, sin las
concepciones esenciales del marxismo-leninismo ---sobre todo en una
serie de cuestiones fundamentales--- no habría podido tampoco de ninguna
manera arribar a un paso de avance semejante.

Por eso cuando vemos los procesos que hoy se desarrollan en distintas
partes del mundo, en mayor o en menor grado, nosotros siempre tenemos el
criterio, primero, de que ignorar el marxismo y el leninismo constituye
una enorme desventaja para cualquier revolucionario. Y puede parecer
paradójico llamar revolucionarios a hombres que no sean
marxista-leninistas. Y no hay tal paradoja. Llamemos al hombre que es
inconforme con la sociedad en que vive, con la injusticia que prevalece
por doquier, que quiere cambiar, que tiene el instinto, la vocación del
luchador, el instinto, la vocación del revolucionario\... Porque,
¿cuándo se llega a ser revolucionario? Se empieza siendo revolucionario
un día y no se termina nunca de ser revolucionario. Porque cada día se
enriquecen los conocimientos, las ideas, el espíritu; y nadie puede
decir que era ayer más revolucionario que hoy ni que mañana sea menos
revolucionario que hoy.

Es decir, hay hombres que quieren cambiar, que tienen muchas de las
condiciones que hacen a un revolucionario, los deseos que hacen a un
revolucionario; incluso hay hombres que comprenden algunos de los
problemas de hoy: la miseria, el subdesarrollo, el retraso tecnológico.
Algunos hombres empiezan a comprender el problema y toman conciencia de
la explotación económica del imperialismo, tienen madera de
revolucionarios, actúan como revolucionarios. Pero sin embargo aquellos
que no conozcan el marxismo y el leninismo sin duda que tendrán una
inmensa dificultad, una enorme desventaja. Porque lo que sí puede
afirmarse ---y nosotros tenemos el derecho de afirmarlo porque hemos
vivido esta singular experiencia, y cada día hemos tratado de sacar
alguna lección de esa experiencia de nuestro país---, sí puede decirse
que solo hay una ciencia revolucionaria, que solo hay una ciencia
política: y esa ciencia revolucionaria y política es el
marxismo-leninismo (APLAUSOS PROLONGADOS). Y que no hay ninguna otra
ciencia política y revolucionaria ---no hay ninguna otra---, no hay
ninguna otra teoría, todo lo más superficialidades, bagatelas,
remiendos. Incluso en el lenguaje universal hoy día de los propios
burgueses, de los propios imperialistas, se emplea mucha de la
terminología marxista. La división de la sociedad en clases es algo que
no lo discute nadie; en cualquier político burgués, en cualquier
periódico burgués, en cualquier teórico burgués, el problema de las
clases es universalmente aceptado. Y otras muchas ideas, otros muchos
términos son cosa admitida. Y muchos de esos términos, muchas de esas
ideas son ideas que provienen del marxismo-leninismo.

Esto quiere decir que las ideas marxista-leninistas se extienden por el
mundo y se extienden cada vez más. Yo no diría que se aplican tanto como
se extienden. Yo no diría que se usan tanto como se invocan. Porque es
curioso: en cualquier parte del mundo, en los sectores estudiantiles, en
los sectores intelectuales progresistas, por lo general la terminología,
la frase, la idea que se escucha es una terminología, una frase, una
idea marxista. Ya hoy día es un principio casi universalmente reconocido
lo que anteriormente decíamos: que sin el marxismo-leninismo no hay
teoría ni ciencia revolucionaria o política.

Y no tenemos la menor duda de que ese proceso continuará. No debemos
olvidar que Marx fue uno de los hombres más combatidos y más calumniados
de su época; pero que todavía en un grado mucho más alto fue combatido,
fue difamado y fue calumniado Lenin. Se acudió a las peores infamias
dentro del propio movimiento revolucionario. Fuera del movimiento
revolucionario se trataba de pintar a Lenin como la encarnación del
mismísimo diablo.

Con esas ideas, con esas fábulas, los burgueses y los reaccionarios de
todo el mundo trataban de frenar la extensión y la divulgación de las
ideas revolucionarias.

Hay que decir algo más: después de la Revolución de Octubre surgieron
toda una serie de negadores de Lenin. Una de las armas que usó el
imperialismo contra el leninismo fue tratar de disminuir el papel de
Lenin en el proceso revolucionario, tergiversar la historia. Y cientos
de escritorzuelos, supuestamente de izquierda ---tal como todavía ocurre
incluso en esta etapa contemporánea: método y técnica usada por la
reacción---, fueron historiadores supuestamente de izquierda que
distorsionaban la historia del proceso revolucionario leninista.

Pero es que un estudio realmente objetivo de la historia no admite
comparación posible, ¡no admite comparación posible!, no admite poner al
lado de Lenin ningún otro pensamiento, porque el pensamiento de Lenin
descuella desde el principio hasta el final y es la espina dorsal, el
alma de ese proceso (APLAUSOS).

Así surgieron los panegiristas de otros personajes de aquel proceso. Y
no se trata, desde luego, de negarle a nadie, porque hubo muchos héroes,
hubo muchos hombres con grandes méritos. Pero no hay duda de que de esa
tendencia de seudoescritorzuelos de izquierda surgieron las corrientes
tendientes a disminuir el papel de Lenin en el proceso revolucionario.

Desde luego que a medida que pase el tiempo no será solo nuestro país,
no serán solo los países socialistas. Llegará el día en que el homenaje
a Lenin sea el homenaje de todos los pueblos, llegará el día en que el
homenaje a Lenin sea el homenaje de todos los Estados, llegará el día en
que el homenaje a Lenin sea el homenaje de toda la humanidad (APLAUSOS).
De eso nosotros no tenemos la menor duda.

Baste recordar que hace 12 años se hubiera podido homenajear a Lenin
solo bajo los palos de la policía. Apenas hace 12 años, este pueblo que
le ha rendido tan bello homenaje, tan sincero y profundo homenaje a
Lenin, hace 12 años únicamente en un parque, bajo los palos de los
esbirros, habría podido rendirle tributo a Lenin. Y hoy son millones de
cubanos quienes expresan su cariño y su admiración hacia Lenin.

De la misma manera, algún día millones de analfabetos de hoy conocerán a
Lenin, su obra, su historia y su vida. Y será, repito, universal el
homenaje. Lo cual engrandece su papel, del hombre que se enfrentó a
tantas dificultades y a tantas incomprensiones para llegar un día a ser
comprendido y admirado por miles de millones de seres humanos.

He expresado algunas ideas, algunos sentimientos sobre Lenin, sobre su
influencia en nuestro proceso desde el punto de vista ideológico. Pero
también ha habido otra influencia fundamental: la influencia que tuvo la
Revolución de Lenin, la influencia que tuvo el Partido y el Estado
creado por Lenin en el proceso revolucionario de nuestro país.

Porque lo que decíamos anteriormente: que sin las tradiciones de nuestro
país y sin las esencias del pensamiento marxista no habría podido dar
nuestro pueblo el enorme paso de avance que dio, no habría podido
nuestro país convertirse en el primer país socialista de América Latina
(APLAUSOS), ¡último en liberarse del coloniaje español, primero en
liberarse absolutamente del imperialismo yanki! (APLAUSOS); no habríamos
podido afirmarlo si en octubre de 1917 no hubiese\...

Blas, ¿es 1917 ó 1918?, que me ha entrado una duda. Te pregunto a ti,
porque tú eres el que más ha estudiado esas cuestiones (APLAUSOS).

Sí recuerdo que eso cuando estudiaba psicología se llamaba un lapsus
mental, sobre una fecha\...

Pero volvamos a la idea de que sin la Revolución de Octubre de 1917 no
habría podido constituirse Cuba en el primer país socialista de América
Latina (APLAUSOS).

Nosotros habríamos sido igualmente revolucionarios, nuestro país habría
ido hasta las últimas consecuencias ---no hay duda. Pero los más
inmensos sacrificios, las más heroicas determinaciones, no habrían
podido prevalecer sobre las consecuencias del poderío del imperialismo a
90 millas de nuestras costas; no habría podido prevalecer a las
consecuencias de su criminal zarpazo económico, de sus zarpazos
políticos y de sus zarpazos militares.

En el mundo hay miserables. Se sabe. En algunos círculss intelectuales a
veces abundan esos miserables. Y desgraciadamente el imperialismo ha
logrado crear en algunos círculos lo que pudiéramos llamar un profundo
sentimiento antisoviético; en algunos círculos. Son los círculos
emparentados con toda esa técnica imperialista que trató de disminuir el
papel de Lenin.

Hoy, como se sabe, hay superrevolucionarios teóricos,
superizquierdistas, verdaderos "supermanes", si se quiere ---para darles
un término---, capaces de destripar al imperialismo en dos segundos con
la lengua (RISAS); muchos superrevolucionarios que no tienen ni noción
de lo que es la realidad y los problemas y las dificultades de una
revolución, alentados por ese sentimiento bien alimentado por el
imperialismo, llevan un odio feroz. Es como si no quisieran perdonar que
la Unión Soviética existiera, y esto desde posiciones de izquierda.
Quisieran una Unión Soviética modelada a su imagen peregrina, a sus
idealizaciones ridículas; porque un país es antes que nada una realidad,
y una realidad que tiene que hacerse de otras muchas realidades.

Esas corrientes olvidan las increíbles dificultades iniciales del
proceso revolucionario en la Unión Soviética, las dificultades a que nos
referíamos anteriormente; los increíbles problemas derivados del
bloqueo, del aislamiento, de la agresión fascista. Todo eso pretenden
desconocerlo, y casi consideran una especie de crimen que exista la
Unión Soviética. Y esto desde posiciones de izquierda: una deshonestidad
absoluta.

Se olvidan de los problemas de Cuba, de Viet Nam, del mundo árabe. Es
decir, dondequiera que el imperialismo está allí llevando a cabo sus
zarpazos, sus zarpazos, se encuentran un país, un Estado que envía las
armas en las cantidades necesarias para que los pueblos puedan
defenderse contra ese imperialismo.

Nuestro caso: ¡Mil quinientos millones de pesos en armamentos recibidos
de la Unión Soviética! (APLAUSOS.) Y de ninguna manera creemos que
seamos los que más hayamos recibido. Esto no lo decimos en son de
protesta ni de reclamo, sino que en otros lugares han hecho falta más.
pienso que, por ejemplo, al Oriente Medio ha llegado mucha más arma
todavía, debido a la situación existente allí.

Quiero decir que se cuenta por miles de millones el valor de los
armamentos recibidos gratuitamente por países (APLAUSOS), que voy a
decir el caso nuestro: ¿Qué habríamos hecho nosotros sin esas armas?

No hablamos ya del petróleo, de algunas cuestiones que fueron decisivas
y fundamentales en determinados momentos; porque, bueno, a lo mejor el
buey, la carreta, el caballo, el mulo, viviendo un poco como los
siboneyes\... Pero siempre diremos: ¡Será preferible vivir como
siboneyes, será menos malo que tener que combatir sin tener un arma con
que combatir!

Se conmemora lo de Girón en estos días. Y bien recordamos antiaéreas,
tanques, cañones, armas, morteros, con los cuales pudimos pulverizar a
los mercenarios.

Es decir que la existencia del Estado soviético es objetivamente,
objetivamente, uno de los más extraordinarios privilegios del movimiento
revolucionario (APLAUSOS).

¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que se puede tener opiniones
diferentes sobre diferentes problemas, quiero decir que unos movimientos
revolucionarios pueden interpretar cómo enfrentar determinadas cosas de
una forma y otros de otra. No quiere decir esto que obligadamente cada
partido tenga que pensar exactamente igual que otro. ¡No! No se
confunda. Creemos que dentro de la enorme diversidad de los problemas y
complejidad de los problemas, siempre habrá numerosísimos puntos de
vista diferentes, ¡siempre habrá! Sería idealismo pretender otra cosa.

Nos referimos al hecho de la existencia de toda una plaga de
seudorrevolucionarios, de escritores a sueldo del imperialismo, que con
increíble saña escriben contra la Unión Soviética y prácticamente no le
quieren perdonar la existencia del Estado soviético; cuestión que solo
puede interesar, sentimiento que solo puede emanar de un odio
reaccionario e imperialista.

Estas cuestiones, estas verdades objetivas, los hombres que tienen un
elemental sentido de la verdad histórica, de la realidad, de la
justicia, no podrán olvidarlas nunca ni podrán negarlas nunca.

El mundo de hoy es un mundo bien complejo, es un mundo que no tiene nada
de fácil, es un mundo bien difícil. No hay soluciones fáciles para
ningún problema. Los problemas son muchos y complejos. Y claro, de esas
circunstancias se valen para intrigar, para difamar.

Hay algunos que no quieren perdonarle a este país la posición que adoptó
cuando la cuestión de Checoslovaquia. Me refiero a esos escritorzuelos
de izquierda. Y algún día habrá que discutir, algún día habrá que hacer
un debate amplio en cualquier lugar, en cualquier tribuna.

Sobre la misma Revolución Cubana son muchos los que escriben, menos
Cuba. No se sabe cuántos intérpretes, cuántos teóricos. Algunos de ellos
no merecen ni la réplica porque son evidentes agentes del imperialismo
yanki, ¡evidentes agentes del imperialismo yanki que todavía engatusan y
engañan a más de cuatro idiotas! Sin embargo, creemos que es ahí, es ahí
donde se define un criterio revolucionario, en situaciones como esas;
¡posición que mantenemos y que reiteramos! (APLAUSOS.)

No íbamos nosotros a actuar en nombre de una lógica burguesa, de una
concepción burguesa, de una política burguesa. Lo que contaba para
nosotros era el proceso contrarrevolucionario que estaba teniendo lugar
allí, el proceso de traición al marxismo.

No podemos olvidar por aquellos días la agencia de noticias checa
escribiendo sobre el Che peor que la UPI y la AP (APLAUSOS),
innumerables cosas por el estilo; difamando ya a los demás países,
incluso a Cuba. Porque aquello era liberalismo, sí, ¡liberalismo!

Y creo que ese es el momento, en esas circunstancias, en que hay que
saber evaluar, hay que saber reaccionar revolucionariamente. Solo el
imperialismo habría sido ganancioso si aquello no se frena, si aquello
no se ataja.

Algunos decían que qué extraño, que Cuba, que podía ser invadida por los
imperialistas yankis. Bien: si los imperialistas yankis invaden a Cuba
en cualquier época, en cualquier momento, ¡aquí siempre habrá una razón
por la cual pelear y morir hasta el último hombre! (APLAUSOS
PROLONGADOS.)

Esa no es una razón jurídica, no es una razón legal: ¡Es una razón
moral! Y los pueblos defendiendo una causa justa, luchan y perecen.

Lo que nadie podrá llevar nunca a ningún pueblo a morir por una causa
injusta; lo que nunca podrá nadie llevar a un pueblo a morir por la
contrarrevolución.

Esa es la esencial diferencia: de que allí tenía lugar un proceso
contrarrevolucionario y aquí tiene lugar un proceso revolucionario.

Por si algunos todavía no entienden. ¡Y nosotros no somos liberales
burgueses: somos marxista-leninistas y somos antiliberales! (APLAUSOS.)

Para nosotros toda la filosofía burguesa y todas las ideas liberales
burguesas constituyen algo así como una vieja superstición, hace tiempo
pasada de moda.

y decíamos ---cuando hablábamos de las posiciones que se tienen y de las
posiciones que tiene nuestro país--- cómo por encima de todo están los
hechos objetivos, cómo por encima de todo está la verdad, cómo por
encima de todo nosotros tendremos siempre en cuenta la importancia
objetiva, el valor objetivo. Y lo decisivo que ha sido para nosotros el
apoyo soviético.

Y a algunos no les gusta que ni siquiera nosotros reconozcamos esto.
¡Vaya liberaloides asquerosos que pululan por el mundo, charlatanes que
no han tenido nunca que presentarse delante de un solo caso ---no de los
problemas de una nación entera---, ni tener que ver y sufrir la pobreza,
las miserias de una nación entera!

Hay muchos que desde Roma y de París construyen mundos hipotéticos,
imaginarios. Y muchos de ellos viviendo muy bien ---no digo que
todos---, porque algunos son agentes netos de la CIA y otros son
idiotas.

¡Y hasta se indignan porque los pueblos reconozcan y proclamen estas
verdades!

Y esos hechos los tendremos nosotros siempre presentes, siempre
presentes. Y esas cosas siempre prevalecerán en nuestras relaciones con
la Unión Soviética: esas verdades objetivas y esos hechos objetivos.

Es una buena ocasión para explicar estas posiciones, con tanta más razón
cuanto que hay algún otro tema que nosotros quisiéramos tocar para
definir nuestras posiciones. Dos temas: uno, la cosa de los mercenarios
(APLAUSOS); dos, nuestra posición sobre la OEA (APLAUSOS).

Hay algunas cosas que necesitan definiciones. Este año ha sido un año de
mucho trabajo y pocas palabras. Hay temas que han estado rondando por el
ambiente sobre los cuales no se han dado opiniones.

¿Qué importancia puede tener este desembarco de un grupo de mercenarios?
¿Qué otros planes debemos tener en cuenta? ¿Cuál es nuestra posición en
general en América Latina? Y que nuestro juicio está en el contexto de
todas nuestras relaciones, de todas nuestras actitudes, nuestras
relaciones con Estados Unidos.

Quiero, en primer lugar, explicar el objetivo estratégico de este
desembarco de mercenarios.

Ellos, los Estados Unidos, todavía no han dicho una palabra sobre la
cuestión. Sin embargo, esto forma parte de un plan que pensaban llevar a
cabo antes ---no en abril---, y que consistía en poder mandar una
primera banda en un lugar bastante inaccesible, difícil de liquidar,
donde pudiera persistir un tiempo. Y después producir otros envíos
similares a distintas partes del territorio del país, en medio del
proceso de la zafra.

Este grupo ---y veamos si el gobierno de Estados Unidos puede eludir su
responsabilidad--- intentó ya desembarcar en enero, ¡en enero!

Y aquí hay un cable que dice: "Enero 16, AP. Washington. El Departamento
de Estado reveló hoy que 14 exiliados cubanos realizaron un fracasado
intento de infiltrarse en Cuba la semana pasada, y fueron rescatados a
unas millas de las costas de la isla comunista por una patrullera naval
norteamericana.

"Robert McCloskey, vocero del Departamento, dijo que los cubanos fueron
rescatados de su embarcación, que se iba a pique, y llevados de nuevo a
Miami, tras escala en la Base Naval de Guantánamo."

Este grupo de mercenarios ---una gran parte de ellos, unos cuantos de
ellos--- fueron llevados a Estados Unidos a través de la base de
Guantánamo cuando salieron de Cuba. Una grosera violación más de los
estatutos de esa arbitraria base.

No solo llegaron a Estados Unidos por esa vía, sino que en enero, cuando
intentan hacer el primer desembarco, cuando intentan iniciar el plan,
tienen problemas en las embarcaciones y se refugian ---son ayudados y
refugiados--- en la base naval yanki, que los llevó otra vez a Estados
Unidos.

Y ahora ese mismo grupo provisto con AR-15, AR-16 y AR-18, los fusiles
automáticos más modernos de Estados Unidos, desembarca por la zona de
Baracoa.

¿Cómo puede el gobierno de Estados Unidos insinuar siquiera que no tiene
ninguna responsabilidad en estos hechos?

Y el plan, como les decía, era\... Porque cuando salieron fue con
cameraman y todo, películas para el cine, para la televisión. El 26 de
abril un gran golpe publicitario, y después de eso el desembarco de
nuevos grupos mercenarios. Plan que tenían para antes, ya desde enero.
El 26 darán a la publicidad las películas que tomó un señor conocido, un
mercenario de la prensa llamado Guayo. Si el Departamento de Estado
desea más información, se la puede solicitar a ese señor. Incluso le
puede mostrar las películas.

Desde luego que para el 26 ya no habrá ningún mercenario al que hacerle
publicidad. En el día de ayer, en un nuevo contacto con nuestras
fuerzas, murieron otros dos mercenarios y otros dos fueron capturados
(APLAUSOS). ¡Solo quedan cuatro mercenarios y están cercados!
(APLAUSOS.)

Y desde luego está demostrado que a las unidades de la división
territorial de Baracoa, unidades de milicias serranas, es muy difícil
que se les escape ni una jutía por entre esos cercos. ¡Será muy difícil,
porque si pasan un cerco se encuentran después otro rápidamente! Tienen
una información completa, sencillamente porque en cada casa de campesino
hay un miliciano (APLAUSOS).

Así que quedan cuatro mercenarios y es muy difícil que puedan
escapárseles a las unidades de la división territorial de Baracoa y a
los compañeros que están dirigiendo esas operaciones y que saben de eso
mucho más que los mercenarios, ¡pero mucho más!

¡Y los dos cabecillas principales ya están fuera de combate! (APLAUSOS.)

No les pusimos plazo fijo a los compañeros para que capturaran al resto.
Todo lo contrario. Cuando conversamos con ellos les dijimos: no se
apuren, no se desesperen, porque el lugar es muy abrupto, muy enredado.
Aquel lugar es un lugar muy difícil de operar. Y yo les decía: no se
impacienten.

Se pueden tardar unos días más, días menos, pero de los que quedan dudo
mucho que pueda escapar ninguno. Así que esa es la actual situación.

Si tienen algún grupito más lo pueden mandar ya ---¡los otros!---
(RISAS), aunque dudamos de que los manden. Porque con este
escarmiento\... ¡Y no escarmientan a pesar de los escarmientos! Armas
automáticas de las más modernas del ejército de Estados Unidos y las
piñas ---granadas de mano--- de las que usan en Viet Nam, y 600 balas
cada uno de ellos.

Pero bien: la importancia de eso es incluso relativa. Tienen a nuestro
juicio más importancia los planes que desde hace algunos meses viene
prohijando este señor Nixon, a los cuales nos referimos nosotros en
Baracoa.

Es decir, ellos tienen planes más graves todavía que estos planes
obstruccionistas. Y que se ve que evidentemente están preparando una
nueva aventura contra nuestro país.

Nosotros sabemos los que están detrás de esas aventuras. Además, la
forma en que lo están haciendo. Pero no hace falta mucha información
especial para eso, porque allí se leen muchas noticias todos los días de
esta índole:

"UPI, marzo 25, 1970, Nueva Orleans. Declaraciones de Eulogio Cantillo.

"Pronto se abrirán estaciones de reclutamiento en Miami y otras ciudades
para formar un ejército de exiliados anticastristas, según anunció el
exgeneral cubano Eulogio Cantillo.

"El proyecto forma parte del plan Torriente, un nuevo movimiento
anticastrista lanzado durante una gigantesca manifestación de exiliados
hace dos meses por José de la Torriente, uno de los dirigentes de la
colonia cubana."

Este José de la Torriente es un propietario de acciones de empresas
yankis que lleva 55 años en Estados Unidos y es ciudadano yanki.

"Tendremos un ejército antes de fin de año, prometió Cantillo. Podemos
tener uno casi del tamaño que necesitamos.

"Cantillo dijo que habrá facilidades de reclutamiento en todas las
ciudades que tengan numerosas colonias cubanas. En los Estados Unidos
hay grandes colonias en Miami, Nueva York, Chicago, Los Angeles,
ciudades de Nueva Jersey y muchas otras que reciben cubanos que llegan
constantemente como refugiados por avión, desde Cuba.

"Después que se registren los voluntarios \'escogeremos a los mejor
preparados para las labores militares\', dijo el general de 56 años de
edad.

"\'Entre los reclutados habrá veteranos de la invasión de la Bahía de
Cochinos, exmiembros del ejército constitucional cubano\'" ---llaman
constitucional a aquello, a aquellos esbirros---, "\'del Ejército
Rebelde de Fidel Castro\'" ---cuatro gatos desertores que nunca
sirvieron para nada; con alguna excepción, puede haber alguno que haya
servido para algo; de los del principio de la Revolución, a esos llaman
"del Ejército Rebelde de Fidel Castro"---, "\'y de cubanos que han
combatido en Viet Nam\'" ---nada más faltaba eso--- "\'en el ejército
norteamericano\', dijo.

"El entrenamiento para combate en Cuba puede ser arreglado en algún país
sudamericano, dijo Cantillo. Y añadió:

"\'Muchos tipos de entrenamiento podrían ser realizados legalmente
también en Estados Unidos, como por ejemplo: tiro al blanco, marchas y
ejercicios calisténicos\'" ---aparte de los entrenamientos reclutados
allí.

Si vienen gente que han estado en Cochinos, cochinos que han estado en
Viet Nam (RISAS), esbirros "constitucionales" ---nuevo nombre--- y
cuatro miserables desertores, lo único que podría decirse de este
ejército es que habría escogido la peor basura que en el mundo existe
(RISAS).

En todo este indecente mejunje (RISAS) están los Masferrer, los Rivero
Agüero, los Prío Socarrás.

Algunos recordarán ---no había que ser profeta--- aquellos primeros
tiempos cuando decíamos: "un día todos junticos, todos"\... Hasta el
último escrúpulo lo dejaron a un lado, y ahí están todos, todos, todos
sentados en la misma mesa y comiendo del mismo plato.

Y aquí tenemos para ilustrar, por ejemplo, uno de los aliados de este
señor, el señor Masferrer, conocido jefe de aquella pandilla de asesinos
llamados "Los Tigres", que de tigres no tenían más que las garras y
luego eran galgos, eran galgos con garras de tigre, que asesinaron
cientos de campesinos y de ciudadanos, por no decir miles, a lo largo y
ancho del país. Y hablando de este movimiento, dice:

"Los Fontaines andan preguntando de qué medios se valdrá Torriente para
hacer el milagro siguiente, ahora que hizo el primero de la unidad para
la guerra. Para mí no es ningún secreto: con un ejército patriota, con
tanques, aviones y cañones, con dinero, con aliados poderosos ---eso
también lo tiene Torriente.

"No aparecerán en las páginas indiscretas del Miami Herald, al estilo de
aquellos reportajes absurdos de Guatemala. Pero pronto estarán en las
pantallas de los televisores de las cuatro esquinas del mundo las
pesadas orugas aplastando a la patulea comunista, aterrorizada en cada
ciudad.

"Muchos paisanos nuestros han visto esos soldados y esos tanques, y
sobre sus cabezas han volado raudos los aviones que barrerán de la faz
de la isla a los bandidos. Todavía no muestran en sus torretas ni en sus
alas las insignias del ejército libertador, pero nadie desespere, porque
pronto las verán."

Todo esto allí, públicamente, en Estados Unidos: reclutamiento de
ejército, etcétera, etcétera.

En unas declaraciones de este sujeto yanki, aparecidas en "Miami News",
y hablando en una asamblea de Miami el día 10 de febrero, dijo este
señor:

"No puedo explicar lo que estoy realizando, ni puedo revelar por ahora
lo que es el plan, ni los que ayudan y están dispuestos a liberar a
Cuba, que son personas que ocupan categorías más altas que yo."

No he traído más que algunas muestras acerca de lo que fundamentábamos
nosotros, de que el señor Nixon, que tiene mucho de responsabilidad en
lo de Girón y que hizo declaraciones de que daría manos libres a los
mercenarios, y que siempre dijo que si ellos hubieran estado se hubiera
triunfado, porque los aviones sí habrían venido\... Y la forma
descarada, cínica, con que están proclamando y planeando y creando las
condiciones para una nueva aventura contra nuestro país.

Conocemos demasiado bien a esos tipos, conocemos demasiado bien su
idiosincrasia. Por algo lo de Girón no sorprendió a este país, ¡por
algo! Porque el día 17, cuando llegaron los aviones, estaba todo el
mundo en estado de alerta. En el Estado Mayor estábamos al amanecer
cuando vimos pasar los B-26, y no sorprendieron a nadie. Porque estos 10
años nos han ido enseñando a interpretar todas y cada una de las cosas
que hacen.

Y desde luego, es la realidad que en meses venideros, o en tiempos
venideros o en años venideros, estos idiotas, estos cretinos, estos
criminales, van a seguir en el jueguito de las agresiones contra nuestro
país.

Es decir que tendremos que seguir llevando a cabo la doble tarea: el
instrumento de trabajo a un lado, el fusil al otro (APLAUSOS); invertir
grandes energías en el desarrollo del país y en la defensa del país.

Es incuestionable que los imperialistas no se resignan a las actitudes
de Cuba y a las posiciones de Cuba. Es bueno decir que han aparecido más
de una vez insolentes declaraciones de que ellos estarían dispuestos a
discutir con Cuba si Cuba rompe sus vínculos con la Unión Soviética, sus
vínculos políticos y militares.

En alguna ocasión refiriéndonos a esto, esa política de cretinos, ese
consejo de cretinos: rompe con tus amigos para hacerte amigo de tus
enemigos\... No ya por una elemental cuestión de principios, que está
por encima de todo: por una cuestión de profunda convicción
revolucionaria. Primero, porque jamás aceptaremos ninguna condición del
imperialismo, ¡jamás! Número uno. Número dos: porque jamás romperemos
nuestros vínculos políticos con la Unión Soviética (APLAUSOS), ni lo que
ellos llaman vínculos militares. Al contrario, ¡al contrario!
(APLAUSOS.) Nosotros, por nuestra parte, siempre estaremos dispuestos a
más vínculos militares con la Unión Soviética. ¿Con quién los vamos a
tener? ¿Con el imperialismo yanki?

Es decir que nuestros vínculos políticos y militares con la Unión
Soviética no se romperán jamás (APLAUSOS). ¡Los militares se romperán
únicamente cuando no haya imperialismo!

Nuestra contrapropuesta a las declaraciones del Departamento de Estado
yanki: ¡Dejen de ser un Estado imperialista y romperemos nuestros
vínculos militares con la Unión Soviética! (APLAUSOS.)

Así que este es el tipo de declaraciones que hacen. Y, claro
---¿comprenden?---, todo este barullo, todos estos nuevos planes, todas
estas cosas son resultado\... Y que captan la firmísima posición de la
Revolución Cubana.

Es evidente que no están en ninguna disposición de dejar en paz al país.

Ahora bien: viene otro hecho. Hace meses circulan cables y más cables
acerca de discusiones y más discusiones en cancillerías latinoamericanas
acerca del regreso de Cuba a la OEA. Lo curioso de todo esto es que no
hay manera ---no hay manera--- ya de decir, de explicar ni de aclarar
que Cuba nunca ha solicitado ese ingreso; que Cuba no solicitará jamás
ese ingreso. Y, además ---para que no queden dudas---, ¡que Cuba jamás
aceptará ingresar en esa basura indecente que es la OEA! (APLAUSOS.)

No hay manera de explicarlo ni de decirlo. Bien: vamos a decirlo de otra
manera, vamos a decirlo de otra manera: ¡Cuba ingresa en la OEA el día
en que la OEA expulse a Estados Unidos de la OEA! (APLAUSOS.) Y lo
expulse por genocida, por intervencionista, por sus decenas, reiteradas
e incesantes intervenciones en los pueblos de América Latina, que han
ido desde las miles de bandidescas incursiones de todo tipo realizadas
contra Cuba, la criminal invasión de Santo Domingo en tiempo reciente, y
todo su apoyo y toda su participación frente a los regímenes
reaccionarios y represivos de América Latina.

Algunos, cuando entran en estas disquisiciones sobre Cuba y sobre
relaciones con Cuba, sobre el problema de la OEA, suelen usar el
argumento de la subversión cubana. Y en realidad nosotros debemos decir
que no puede haber argumento más impúdico que semejante argumento.
Porque el país que ha realizado a lo largo de más de medio siglo una
política de incesante intervención en nuestros pueblos es Estados
Unidos; las más cínicas, las más criminales, las más descaradas
intervenciones.

Y ningún hombre que se respete a sí mismo puede invocar semejante
argumento para justificar el bloqueo contra nuestro país, por carecer de
razón moral, legal: por carecer de razón de ninguna índole.

¿Qué moral tiene nadie que mantenga relaciones con Estados Unidos en
este continente para justificar el criminal bloqueo contra nuestro país,
alegando la subversión cubana? Y nosotros tal argumento no podemos
calificarlo sino de impúdico, ¡impúdico!

Esto trae a colación nuestra posición con el movimiento revolucionario.
Llegará el día de hacer algunos esclarecimientos ---que no queremos
hacer ahora--- de revolucionarios de verdad y de revolucionarios de
mentira. Algún día se conocerá la historia de algunos de esos
"revolucionarios", algunos de los que lanzaron declaraciones diciendo
que "Cuba por dedicarse a su desarrollo económico\..." ¡Un nuevo crimen!
Un nuevo crimen en los anales del marxismo: el crimen de dedicarse al
desarrollo económico. ¿Qué les parece? ¡Qué grado de subdesarrollo
filosófico e ideológico!: Un nuevo crimen imputable a nuestro país.
¡Sorpresas! Siempre habíamos creído que uno de los deberes elementales
de nuestro país era derrotar el bloqueo.

Por algo los imperialistas impusieron su bloqueo económico para destruir
a la Revolución. ¿En qué se diferencia la filosofía imperialista de la
filosofía de esos seudorrevolucionarios que han descubierto un nuevo
crimen: el que Cuba se dedique al desarrollo económico? Cuba se dedica y
tiene el deber de dedicarse al desarrollo económico. Pero Cuba no ha
negado ni negará jamás apoyo al movimiento revolucionario (APLAUSOS).
Que no debe confundirse con el apoyo a cualquier farsante, con el apoyo
a cualquier farsante. Porque algunos se pusieron el titulito. Y lo peor
es que algunas veces hasta nos lo hemos creído. Y algunos los hemos
conocido.

Ahora, ofrecemos que oportunamente publicaremos la historia de algunos
de esos farsantes, con todos sus detalles, con todos sus detalles
---mientras tanto, que hablen; los papeles están ahí---, de algunos que
fueron "revolucionicidas" ---voy a inventar una palabra---: asesinos de
revoluciones, tipos que tuvieron oportunidad de llevar a cabo una guerra
revolucionaria, que tuvieron oportunidad de verdad, y la sabotearon, la
desbarataron.

Bien: ese tipo de seudorrevolucionario que no cuente con ninguna ayuda
de Cuba, por supuesto. ¡Ah!, revolucionarios como el Che,
revolucionarios como el Che (APLAUSOS PROLONGADOS), dispuestos a luchar
hasta sus últimas consecuencias, dispuestos a pelear, dispuestos a
morir, ¡esos siempre podrán contar con la ayuda de Cuba!

Esta era una muy necesaria aclaración. Porque hay cantidad de
intérpretes, profetas, magos, filósofos, de cada una de las posiciones
de Cuba. ¡Habla todo el mundo con un desparpajo! Y sobre todo cuando
algunas de esas versiones salen a relucir de boca de algún farsante,
siempre tienen eco en parís, en la prensa liberal burguesa de París,
para desacreditar a la Revolución siempre. Pero no hay que apurarse.

Nuestra posición con respecto al movimiento revolucionario: mientras
haya imperialismo, mientras haya luchadores dispuestos a combatir por la
liberación de sus pueblos de ese imperialismo, la Revolución Cubana les
dará apoyo (APLAUSOS). Quede eso bien claro.

Los que han tenido la impudicia de dudar de la integridad de esta
Revolución, y creen que por razones de tipo económico nosotros hacemos
dejación de principios, hace mucho rato que este país no mantendría la
posición intransigente y vertical que mantiene frente al imperialismo
yanki.

Muchos de esos filósofos y teóricos de pacotilla estoy seguro de que si
se hubieran visto un solo mes a lo largo de estos 10 años enfrentados al
formidable poderío del imperialismo ---poderío político, poderío
militar, poderío económico---, habrían escrito 50 libros para justificar
la connivencia con ese imperialismo, para justificar las mejores
relaciones con ese imperialismo, dejando a un lado todos los principios.

Hay miserables que no quieren perdonarle a este país su actitud,
detractores, que todavía los recordamos. No es la primera vez. Todos
recordamos cuando tuvimos que mantener el obligado silencio, durante
tanto tiempo, a raíz de la salida del Che de Cuba, en que lo menos que
dijeron muchos miserables es que habíamos asesinado al Che y cosas por
el estilo.

Hay por ahí escritorzuelos al servicio de la CIA desde supuestas
posiciones de izquierda ---óigase bien---, desde supuestas posiciones de
izquierda, que no quieren perdonarle a este país la dignidad y la
entereza que ha sabido mantener a 90 millas de Estados Unidos
(APLAUSOS); la dignidad y la entereza, a pesar de su tamaño, frente al
poderío militar y técnico de Estados Unidos; que no han querido
perdonarle a este país la entereza con que en determinado momento ha
peligrado la vida del pueblo entero sin ceder un ápice, como ocurrió
cuando la Crisis de Octubre (APLAUSOS).

Es bastante la experiencia que los revolucionarios cubanos hemos
aprendido en estos años para saber distinguir entre la verdad y la
mentira, la sinceridad y la hipocresía, el que tiene honestas ---aunque
pudieran ser equivocadas--- inquietudes y los agentes a sueldo del
imperialismo.

y por eso hoy, aniversario de Lenin, queríamos esclarecer estas
cuestiones.

El 26 de Julio pasado, al comienzo de la zafra, expusimos cuál sería
nuestra posición con relación a casos aislados de países que quisieran
restablecer relaciones con nosotros. Y nosotros dijimos en aquella
ocasión, y lo reiteramos hoy, que un país que sea capaz de echar a un
lado la basura de las sanciones inmorales de la OEA, que sea capaz de
actuar independientemente, con plena soberanía, que no sea cómplice del
bloqueo económico contra nuestro país y de las agresiones contra nuestro
país, en ese caso nosotros aceptaríamos restablecer relaciones con tal
país. Es decir: que esté dispuesto a desacatar el inmoral y repugnante
acuerdo de la OEA, que no sea cómplice del bloqueo económico y de las
agresiones contra nuestro país. Un país que esté en esa disposición,
nosotros tendremos una actitud reciproca y sabríamos mantener relaciones
sobre bases similares a las que hemos mantenido con México (APLAUSOS).

Desde luego, esos países serían muy pocos por ahora, ¡por ahora!

Cuando nosotros hablamos de apoyo al movimiento revolucionario, debemos
decir que ese apoyo no tiene que expresarse exclusivamente en favor de
movimientos guerrilleros, sino incluso en el caso de cualquier gobierno
que sinceramente adopte una política de desarrollo económico y social y
de liberación de su país del yugo imperialista yanki, sea cual fuere la
forma en que ese gobierno haya llegado al poder Cuba lo apoyará
(APLAUSOS).

Expreso esto porque, como decíamos, no hay dos casos iguales en la
historia del mundo, no hay dos circunstancias exactamente iguales, y no
habrá dos revoluciones que se desarrollen exactamente iguales. Y nuevas
posibilidades y nuevas formas surgen.

En la América Latina en los últimos tiempos se ha notado un incremento
de la inquietud en los sectores de la Iglesia, en las instituciones
militares: dos fuerzas que eran los pilares más sólidos de la reacción,
de la oligarquía y del imperialismo. Y sin embargo, en los sectores de
la Iglesia y en los sectores militares, y como consecuencia del
desarrollo de la conciencia, de la explotación en que viven los pueblos,
como consecuencia de la conciencia sobre el yugo impuesto por los
imperialistas, como consecuencia de la actitud heroica y revolucionaria
de algunos sacerdotes, cuyo ejemplo más prevaleciente fue el de Camilo
Torres en Colombia\... (APLAUSOS). Inquietudes revolucionarias cuyos
antecesores fueron los sublevados de Carúpano y Puerto Cabello en
Venezuela hace algunos años, que tuvo altísima expresión en el grupo de
valerosos militares que dirigidos por el coronel Caamaño llevaron a cabo
el movimiento constitucionalista en Santo Domingo (APLAUSOS), movimiento
que fue aplastado por la criminal intervención del imperialismo;
¡aplastado, pero no vencido! Inquietudes que se manifiestan en otros
países, como es el caso del Perú.

Tal vez lo que menos esperaban los imperialistas que de las filas de las
fuerzas armadas surgiera un movimiento que tomara conciencia del
subdesarrollo y se impusiera el propósito de llevar adelante un programa
de desarrollo del país. Un programa de desarrollo, llevado adelante de
manera consecuente, conduce a una revolución.

Este es un fenómeno nuevo, digno de observarse y digno del mayor
interés. Y nosotros observamos ese movimiento que se desarrolla en el
Perú con mucho interés, tanto más interés cuanto hemos visto que en los
últimos tiempos la prensa reaccionaria, la oligarquía y el imperialismo,
a través de todos sus medios, han estado llevando a cabo una feroz
campaña contra el gobierno del Perú, una campaña reaccionaria,
promoviendo la subversión. Y como nosotros hemos pasado por toda esa
experiencia, conocemos muy bien las intenciones y los medios de que se
vale el imperialismo. Y todos los órganos reaccionarios han hecho una
violentísima campaña contra el pueblo del Perú.

Ya nosotros expresamos nuestra posición a este respecto el 26 de Julio,
y nuestro interés y nuestro propósito de ser cuidadosos en todas las
declaraciones que se refieran al Perú para que de ninguna forma las
posiciones de Cuba puedan ser interpretadas y utilizadas para atacar al
gobierno de ese país.

Pero simplemente decimos que cualquier gobierno de América Latina que de
manera sincera y consecuente se lance hacia el desarrollo económico y
social de su país y hacia la liberación del yugo imperialista, podrá
contar con el apoyo de nuestro pueblo y de nuestra Revolución en
cualquier sentido y en cualquier terreno (APLAUSOS).

Esa es nuestra posición, que no vamos a ser dogmáticos, ni actuaremos
jamás de forma que convenga a los intereses imperialistas, ¡jamás! Todo
lo que huela a antimperialista tendrá nuestro apoyo, y todo lo que huela
a imperialista tendrá nuestra repulsa.

Esa será nuestra posición ---a la que nos referimos anteriormente---
sobre en qué condiciones nuestro país podría establecer relaciones
unilaterales con algunos países de América Latina.

Desde luego, esta declaración será utilizada por los elementos más
retrógrados; será utilizada para combatir incluso a algunas personas que
tuvieron una posición diferente a los elementos más reaccionarios y más
gorilas.

Los elementos más reaccionarios y más gorilas se manifestaban contra
todo lo que fuera tratos con Cuba. Muy bien, señores: coincidimos,
¡coincidimos plenamente!

Los imperialistas yankis se preocupan. No hay que preocuparse. A
nosotros no nos interesa ningún trato con esos gorilas, a nosotros no
nos interesa ningún trato con ese imperialismo, a nosotros no nos
interesa ningún trato con la OEA. Pero sencillamente nosotros tenemos el
deber de expresar lo que pensamos.

No obstante, debemos expresar con toda franqueza, igualmente, que
apreciamos de manera muy positiva las declaraciones del gobierno de
Trinidad y Tobago condenando valerosamente el bloqueo económico contra
Cuba (APLAUSOS).

Y de la misma manera apreciamos de manera positiva el gesto del gobierno
de Chile autorizando la exportación de determinados renglones
alimenticios a nuestro país (APLAUSOS), que tradicionalmente los
adquiría precisamente en Chile y que con motivo del bloqueo imperialista
no pudo adquirirlos durante un número de años. Y por lo tanto ---lo
declaramos paladinamente---, independientemente de polémicas y de
diferencias que hemos tenido públicamente con ese gobierno, consideramos
el gesto positivo. De la misma manera que entendemos que las
declaraciones de la cancillería de ese país se alejaron de los manidos
argumentos, y se manifestaron contrarios al bloqueo de una manera que no
era indecorosa para nuestro país.

Pero los que se imaginen una Cuba arrepentida tocando a las puertas de
la OEA, ¡qué distantes están de las realidades, qué distantes están de
comprender nuestro ánimo! ¿Acaso no se dan cuenta de que al cabo de 10
años los derrotados son ellos y los vencedores somos nosotros?
(APLAUSOS.) ¿Acaso no se dan cuenta de que al cabo de 10 años todas las
demás fórmulas han fracasado? De la Alianza para el Progreso no habla
nadie. En Estados Unidos tienen a un Nixon que es imperialista de pies a
cabeza y que no habla de otra cosa que de inversiones privadas y que los
trata con un enorme desprecio.

¿Acaso no se dan cuenta de que ya dejó de ser negocio las campañas
anticubanas, los votos contra Cuba; que el negocio fue abajo, que
nosotros vamos hacia arriba, que nosotros vamos hacia delante; que no
hay nadie que pueda decir que en los años venideros el dominio
imperialista podrá mantenerse en este continente?

¿Quién puede imaginarse que vamos a ser tan idiotas de incurrir en algo
de que ya la Biblia habló hace tiempo: de aquel que por un plato de
lentejas cambió la primogenitura?

Nosotros somos primogénitos de la Revolución Socialista en este
continente (APLAUSOS). ¡Y ese honroso honor, que lo hemos sabido
defender en condiciones muy difíciles, no lo renunciaremos jamás ni lo
cambiaremos jamás, ni por uno, ni por cien, ni por mil, ni por un millón
de platos de lentejas, ni de oro ni de nada! (APLAUSOS.)

Nosotros con nuestra dignidad, con nuestra vergüenza, con nuestra
decisión, resistimos. Estamos saliendo victoriosos. Está probado que ya
con nada nos pueden ni aplastar ni ahogar. Si ya ahora empezamos de
verdad a levantar, a despegar, en los próximos años el ritmo de
desarrollo de nuestro país será tremendo, ¡tremendo!, con los medios y
los recursos que tenemos y que van llegando a nuestro país.

De manera que el porvenir nos pertenece por entero. Al imperialismo
pertenece la crisis y la derrota; a la oligarquía enfrentarse al
fenómeno revolucionario que, como un fantasma, recorre el mundo y en
especial recorre este continente. De manera que ya no hay interés
imperialista seguro en este continente.

Es de tontos, es de idiotas imaginarse a Cuba que llegue arrepentida a
pedir entrada nada menos que en ese prostíbulo político que es la OEA
(APLAUSOS).

¿Será suficiente? Bien.

Y desde luego, los gobiernos que sean capaces de atenerse a normas
internacionales y que sean respetuosos hacia nuestro país, seremos
respetuosos con ellos. Pero no esperen ninguna consideración de este
país los cómplices del bloqueo imperialista contra nuestra patria y los
cómplices de las agresiones imperialistas contra nuestra patria. Y que
dejen de argumentar: que se quiten de una vez su ridícula "hojita de
parra" hablando de subversión.

Porque, ¿qué fue subversión de verdad sino lo de Girón? Los cientos de
veces que los imperialistas lanzaron armas en paracaídas en este país,
por barcos; los miles de crímenes y de violaciones que han cometido
contra nuestra patria; la desvergonzada intervención en Santo Domingo y
hechos por el estilo.

A nosotros no nos van a intimidar con amenazas ni nos van a confundir
con argumentos que carecen de solidez y de valor de ninguna índole. Y
por lo tanto, decimos y ratificamos ---y hemos explicado--- que todos
aquellos decididos a luchar contra el imperialismo podrán contar con
nuestro apoyo (APLAUSOS).

Y que, desde luego, no esperen ninguna consideración de nosotros,
ninguna cooperación. Nosotros no hemos dicho ninguna palabra sobre
determinados problemas. Pero por ahí andan diciendo\... Ahora tienen un
montón de líos: líos que crearon ellos.

Los robos de los aviones, los crearon ellos; la violación de las leyes,
la crearon ellos. Y ahora tienen líos con los aviones, con los
secuestros de embajadores\... ¡Problemas de todo tipo! Los crearon
ellos. Ahora no hallan cómo resolverlos. ¡Que los resuelvan como puedan!

Nosotros sobre los aviones hicimos nuestra ley. Y si quieren resolución
para los aviones hay que acogerse al pie de la letra, articulo por
articulo y sin quitarle unan sola coma, a nuestra ley (APLAUSOS).

Han creado un sinnúmero de problemas con sus canalladas, con sus
piraterías, con sus fechorías, y ahora no hallan cómo resolverlos y
tienen todos esos problemas y no hallan qué hacer.

Es tal el descrédito de esos gobiernos que ya no pueden darles ni
garantías a los embajadores que tienen allí.

Nosotros no tenemos ningún problema: nosotros garantizamos a los
embajadores que hay aquí en este país y les damos seguridad (APLAUSOS).
Si ellos no pueden, ¡allá ellos! ¡Pero no cuenten para nada con ninguna
cooperación de Cuba en ningún sentido! Lo decimos desde ahora, porque
están hablando que si de asilo y si llegar a un acuerdo. ¿Ahora quieren
llegar a acuerdos y Cuba está fuera, no? ¡Pues vamos a ver cómo se las
arreglan para resolver los problemas que han creado y que son problemas
de ellos y no problemas de Cuba en ningún sentido!

Así que estas son las cosas, estas son las realidades. Y están bien
claras. Hemos hablado claro todo el mundo. Los imperialistas también
están hablando claro: lo que piensan hacer, lo que están planeando. Pero
nosotros hemos querido hablar clarísimo. Y creemos que ningún momento
más oportuno que este día magnifico, esta fecha extraordinaria, este
centenario del natalicio de Lenin.

Digamos nosotros un viva también. En primer lugar, un viva eterno al
inmortal Lenin (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Y un viva eterno a la amistad entre los pueblos de la Unión Soviética y
de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
