DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL PUEBLO DOCE
y MEDIO, PARA LOS TRABAJADORES DEL PLAN DE ARROZ DE BAYAMO, ORIENTE, EL
31 DE MAYO DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros campesinos y trabajadores del plan arrocero de Oriente;

Compañeros macheteros y trabajadores orientales:

Tal vez haya sido un poco extensa esta concentración de hoy, a pesar del
propósito de que dada la tarea que tenemos por delante en estas semanas
venideras consideramos que hay que invertir el mínimo de tiempo en actos
y el máximo de tiempo en trabajo.

Desde luego que han venido representaciones de los distintos
contingentes, pero no se tenía el propósito de hacer una concentración
masiva, sino principalmente con las familias que van a recibir las
viviendas y algunos representantes de los distintos sectores de
trabajadores de la provincia.

Voy a tratar de ser lo más breve posible, dentro de la circunstancia de
explicar algunas cosas relativas a este plan y algunas otras cuestiones
que son de interés.

Hace dos años y medio este territorio que nos rodea, desde Puente
Guillén hasta las cercanías de Jobabo, tanto al norte como al sur del
río Cauto, teníamos una inmensidad de tierra completamente cubierta de
malezas y totalmente improductiva, en que vivía una población
relativamente escasa, muy diseminada por todas partes.

Por aquí comenzó, hace dos años y medio, el trabajo de la Brigada
Invasora, para desarrollar las arroceras de Oriente.

Esta provincia cuenta, precisamente en esta región que va desde las
proximidades del antiguo "Estrada Palma", hoy "Bartolomé Masó", es
decir, desde cerca de la sierra y dando la vuelta por todo el recodo del
Golfo de Guacanayabo, hasta más allá de Jobabo, se encuentra la mejor
extensión arrocera de Cuba y la mayor extensión arrocera de Cuba, tanto
por las características de su suelo como por el microclima.

En general el arroz ustedes saben que no puede sembrarse después del mes
de julio en casi ningún otro sitio del país, porque cuando baja la
temperatura durante un número de horas por debajo de ciertos limites
entonces se afecta la producción, se afecta la fecundación del grano.

Sin embargo, en esta región de Oriente se puede sembrar incluso en los
meses de agosto, septiembre, en cualquier época del año. Si en algún
lugar se pueden hacer dos cosechas perfectamente bien es precisamente en
esta región.

Por esta región atraviesan los ríos principales de la provincia. Por
esta región desembocan el Yara, el Bayamo, el Buey, el Cautillo, el
Cauto, el Contramaestre, los ríos que vienen de la vertiente norte. Esta
es precisamente la región que se cubría de agua con las inundaciones.
Esta fue una de las regiones que cuando el Flora se cubrió de agua, pero
podría decirse: ¿Qué parte del valle del Cauto no se cubrió de agua en
aquellos tremendos días del ciclón Flora?

En aquella ocasión se comenzó ya un plan acelerado de obras. Esas obras
respondían a dos razones: una, contener las inundaciones; y la otra,
disponer de agua para el regadío de toda esta región.

Por aquí empezó prácticamente en la provincia de Oriente el plan
hidráulico, que hoy tiene una gran dimensión. Se comenzó a construir la
presa de El Mate, se prosiguió con la construcción de la presa de Paso
Malo ---hoy tienen otros nombres; me refiero a los nombres de aquellos
tiempos---, se comenzó a construir la presa "Gilbert", en el Cauto, para
agua de Santiago de Cuba, y se empezó a realizar toda una serie de
planes.

Algunas de esas obras, como El Mate, Paso Malo, están ya terminadas
desde hace algún tiempo y han estado brindando sus aguas y en cierto
sentido disminuyendo las posibilidades de inundaciones, aunque todavía
estamos lejos de poder decir que controlamos las aguas de esta región
frente a lluvias muy grandes. Eso se podrá lograr cuando todo el sistema
de presas esté construido, se podrá lograr cuando el Gran Canal pueda
controlar las aguas que vienen de la vertiente norte, y cuando la presa
del Bayamo, las presas del Buey, del Cautillo, del Guanicún, de toda
esta zona, estén hechas; y cuando además esté enderezado el cauce del
Cauto, que como ustedes saben tiene una gran cantidad de curvas, lo cual
dificulta la salida de las aguas.

De manera que en esta sola región todavía tenemos una gran lucha que
librar contra la naturaleza.

Hoy no decimos siquiera que inauguramos un pueblo. Es prácticamente la
primera etapa de un pueblo, las primeras 416 viviendas, cuando todavía
faltan por construir 1 000 viviendas más en esta zona; y está construida
ya la tienda, el circulo infantil, provisionalmente el seminternado en
esas naves ---que no será el seminternado definitivo.

Quiero decir que estamos prácticamente todavía ---a pesar de lo que se
ha hecho en estos dos años--- inaugurando un comienzo.

Al principio fue el comienzo del trabajo de los buldóceres. Ya miles de
caballerías han sido buldoceadas, y ya este plan cobra una importante
dimensión.

Aquí traemos algunos datos acerca de los trabajos que se han hecho con
motivo de esta arrocera. Porque es fácil hablar de una arrocera. Pero
una arrocera, para satisfacer las necesidades de consumo de nuestra
población, lleva una gran cantidad de trabajo.

Debemos decir que los planes arroceros que se realizaron entre 1968-1969
llevaron más maquinaria pesada que todos los planes para sembrar cerca
de 40 000 caballerías de caña; es decir, los planes arroceros llevaron
más esfuerzo en movimiento de tierra y en buldoceo que los planes
cañeros para la zafra de 1970.

Para tener una idea: en la provincia de Oriente ---que es el plan más
importante, pero no el único, puesto que hay muy importantes planes
arroceros en Sancti Spíritus, en Camagüey, en la provincia de Pinar del
Río, y ya menores en las provincias de Matanzas y en La Habana---, en
esta sola región, para tener una idea de los trabajos que ha sido
necesario hacer, hay que decir que fue en noviembre de 1967 que se
inició el incremento de la producción arrocera y el trabajo en estas
regiones.

¿Cómo se fue incrementando? En la primavera de 1967 se sembraron 2 082
caballerías de arroz. En la primavera de 1968 se sembraron 2 438, es
decir, 356 caballerías más. En frío y primavera de 1969, es decir, en
total, se sembraron en el año 2 770, es decir, 332 caballerías más que
en 1968. Y en 1970, entre frío y primavera, hasta mayo 28, había ya
sembradas 3 691 caballerías, es decir, 921 caballerías más que el año
pasado. Pero en total se espera sembrar, entre frío y primavera, en el
total del año, unas 5 350 caballerías, es decir: en 1970, 2 580
caballerías más de arroz que en el año 1969.

Este es un incremento impresionante de aproximadamente el ciento por
ciento de aumento de lo que había sembrado en 1969, en 1970. Y cuando se
parte ya de 2 500 caballerías en un año, llegar a 5 000 en el otro, si
se tiene en cuenta todo el trabajo que lleva una arrocera, podrá tenerse
una idea de la magnitud del esfuerzo realizado.

Durante el año 1969, además del incremento se procedió a concentrar el
área de siembra, eliminándose las áreas dispersas. Además de las áreas
comprendidas en el plan 1970, se encuentran localizadas unas 550
caballerías más, que se proyecta fomentar el próximo año. Así mismo, en
estos momentos se estudian 700 caballerías netas entre el río Jobabo y
el río Tana, así como 1 400 caballerías netas entre los ríos Tana y
Naranjo, al sur de Camagüey, con el propósito de ser fomentadas de arroz
respectivamente. En resumen, esta arrocera que comienza cerca de la
sierra y terminará más allá de Jobabo tendrá 7 000 caballerías de
tierra. De manera que en esta sola región se producirá más arroz que el
que se producía antes en todo el país.

El plan de 1970 contempla la siembra de 5 530 caballerías. De frío 1 000
y de primavera 4 530. Estas siembras se realizarán en un área física de
4 350 caballerías, por lo que las áreas que se encuentran sembradas de
frío se doblarán, sembrándose de nuevo en el mes de julio, después de
cosechadas.

Los rendimientos también han aumentado. En 1967 fueron de 534 quintales,
en 1968 fueron de 468 quintales por caballería, quintales húmedos; en
1969 fueron ya de 762 quintales por caballería. Y debemos ir ampliando
el rendimiento por caballería y por año.

Pero vean cómo ya en el año 1969 hay una producción de más del 50%, o
aproximadamente el 50% por encima del rendimiento del año 1967. Y no es
lo mismo 5 000 caballerías con 534 quintales, por ejemplo, que 5 000
caballerías con 762 quintales. Y el rendimiento tendrá que ir aumentando
año por año, sobre todo con las nuevas variedades que se han sembrado y
con otras mejores todavía que están ahora reproduciéndose rápidamente.

De acuerdo con el incremento de las áreas de siembra, ha sido necesario
desarrollar la red hidráulica, habiéndose realizado las obras siguientes
en estos dos años: canales principales, 141 kilómetros; canales
primarios y secundarios, 288 kilómetros; canales terciarios, 2 134
kilómetros.

Además, han sido construidas las siguientes obras: la toma del Cauto, de
20 metros cúbicos por segundo de capacidad; la presa derivadora de
Bayamo, de 10 metros cúbicos por segundo de capacidad; la presa
derivadora del Salado, de 15 metros cúbicos por segundo de capacidad; la
derivadora del río Hormiguero, que tiene 600 metros de longitud; dique
Gran Canal, de 42 kilómetros de longitud, y el dique de la laguna del
Leonero, de 26 kilómetros de longitud. ¿Falta alguno por ahí\...?

Se encuentra en construcción la presa de Pedregales, que almacenará unos
37 millones de metros cúbicos de agua.

Han sido utilizadas para el riego las presas de "Carlos Manuel de
Céspedes" y de Paso Malo. Se han usado las aguas, además, el
escurrimiento de los ríos, y también ya se empezaron a usar este año las
aguas de la laguna del Leonero.

Secaderos. Entre 1968 y 1969 se han construido ocho nuevos secaderos,
elevándose la capacidad de secado diario a 31 800 quintales.

En 1967 la capacidad diaria existente era de 18 820 quintales. Para
finales de 1970 deberán quedar terminados 10 secaderos adicionales, de
los cuales siete se encuentran en ejecución. Para esa fecha la capacidad
de secado diario quedará elevada a 66 600 quintales, o sea más del
triple de la existente en 1967. En 1971 se proyecta la construcción de
dos secaderos más.

Molinos. La capacidad actual de molinaje anual es de 2 760 000
quintales, la cual no cubre la producción estimada para 1970.

Se ha calculado la necesidad de construir cinco nuevos molinos, con una
capacidad anual de 1 500 000 quintales cada uno. De manera que aumenta a
7 500 000 quintales la capacidad de molinaje, de 2 760 000 que había.
Tres de estos molinos están programados para iniciarse este año.

Para realizar la preparación de tierra y siembra en 1970 se han
utilizado los equipos siguientes: esteras 172, tractores de goma 877.

Hasta el año 1967, alrededor del 80% de las áreas se cosechaban en forma
manual ---todo ese arroz que se cosechaba aquí era mucho menos, pero era
manual---, debido a estarse utilizando semillas de variedades de muy
difícil mecanización y por no contarse con las combinadas adecuadas. De
las áreas sembradas en 1968, ya solo se cortó a mano alrededor del 20%.
Y durante la cosecha de las áreas sembradas en 1969, se utilizaron
combinadas para cortar prácticamente el ciento por ciento del área.

En este momento se cuenta con las siguientes combinadas: 169 combinadas
Laverda, 73 CKG-4 y 104 CKG-3.

La aviación agrícola realizó durante 1969 las tareas de fertilización,
fumigación, aplicación de herbicidas y casi la totalidad de las
siembras.

Se ha estimado que en los períodos de necesidad máxima se requerirán
unos 27 aviones trabajando para cubrir todas esas tareas.

Para garantizar el trabajo de los aviones, se ha programado en 1970 la
construcción de tres pistas: Cayama Nueva, la Escondida y Cayojo, con
asfalto y las correspondientes instalaciones. Una de estas pistas se
encuentra en terminación y otras iniciadas.

Ha sido construida una pista en Puente Guillén y reparada una en
"Bartolomé Masó". Este año se construirán dos puntos operativos para la
aviación agrícola.

El proyecto en cuanto a viales. Para permitir el acceso a esta zona casi
totalmente incomunicada, se han construido 80 kilómetros de caminos,
correspondiendo 44 kilómetros a la zona de Puente Guillén y 36
kilómetros a la zona de Echenique. Esto no incluye la carretera, que ya
se está terminando de asfaltar, ni el puente que como ustedes vieron, en
un período récord, impresionante, en las últimas semanas se ha terminado
ya virtualmente el puente sobre el Cauto.

La red eléctrica. Han sido construidos 100 kilómetros de red eléctrica,
de 33 000 y 13 000 voltios, que garantizan energía a los siguientes
lugares: desde Bayamo al secadero y molino "Julio Antonio Mella", al
secadero de Pastor, al secadero de Yucayo, a la grúa del embalse número
24, que se comenzará a construir este año; al pueblo del Doce y Medio, a
los secaderos de Jucarito, a los secaderos y otras instalaciones de
Puente Guillén, a los secaderos y al pueblo de Guamo.

Asimismo, se han concluido 28 kilómetros de la línea de 110 000 voltios
desde Bayamo hasta la toma del Cauto.

Como parte de esta red han quedado instaladas cuatro subestaciones de
electricidad.

Desde luego, para poder traer esa electricidad aquí primero hubo que
construir la termoeléctrica de Renté, hacer las líneas hasta aquí. Todas
esas cosas ayudan a comprender los problemas del desarrollo.

Como parte del proyecto de comunicaciones a ejecutar, han sido
conectados por la red telefónica nacional, a través de un centro creado
en el pueblo del río Cauto, los siguientes puntos: Puente Guillén,
Guamo, El Jardín y el Doce y Medio.

A esto habría que añadir, a estos datos, la maquinaria pesada empleada
aquí: más de 100 buldóceres constantemente trabajando; decenas de
millones de metros cúbicos de movimiento de tierra en los drenajes, en
los canales de riego, en los buldoceos. En fin, ha sido realmente
inmensa la cantidad de trabajo a realizar para tener estas caballerías,
y el que falta por realizar para llegar a las 7 000 caballerías; entre
otros, las presas, cuya construcción se inicia o ya se están haciendo,
como la de Pedregal, la Veinticuatro. Y estamos decididos a hacer un
esfuerzo para comenzar también este año la presa del río Buey.

Estas construcciones son quizás nada más una idea pálida de los trabajos
que hay que hacer en toda la provincia de Oriente.

Hace unos días, con motivo del ciclón que se aproximó a la zona de
Manzanillo, cayeron no menos de 500 milímetros de agua en 12 horas,
medio metro. Eso es lo que dicen los pluviómetros. Pero quien pudo
apreciar la cantidad de inundaciones que se produjeron entre Manzanillo
y Niquero tiene razones para dudar si realmente no cayó todavía más
agua.

En el Flora llovió durante tres días, llovió más, pero durante tres
días.

Resultado: el río Vicana, que no es un río, es un arroyo, arrasó
virtualmente el pueblo de Media Luna. Casi no se podía creer.

Yo preguntaba: ¿Pero dónde están las casas derribadas aquí? Es que no se
veían ni los cimientos de las casas, ¡ni los cimientos! Parecía que allí
no había habido nunca casas, parecía que aquello era el cauce de un río;
porque realmente no dejó ni los cimientos de unas 100 casas y afectó
otras muchas en aquella región. Y otro tanto hizo un arroyo en el pueblo
de Pilón.

En ese lugar hay que construir una presa, que es una de las que está en
el esquema de proyectos de obras de la provincia, una de las 160 presas,
¡una de las ciento sesenta presas que hay que construir en esta
provincia! (APLAUSOS.)

Que nos ocurra en medio de la batalla final de la zafra, cuando se
aproximaba el momento de inaugurar este pueblo, cuando ya estaban listas
dos brigadas de construcción para construir a un ritmo mucho más rápido
las 1 000 casas que faltan aquí, hubo inmediatamente que dar
instrucciones a los compañeros de mandar una de esas brigadas hacia
Media Luna y la otra hacia Pilón. Y no solo eso, sino añadir una brigada
más. Y en consecuencia, tendremos que esperar por lo menos tres meses
para construir otras dos brigadas para reemplazar esas dos y proseguir a
un ritmo mucho más rápido este pueblo.

Pero cuando vienen para un lugar, hay que desviarlas para otro. Cuando
se empieza a construir en un sitio para crear mejores condiciones de
vida, la destrucción en otro sitio. Y la destrucción por un arroyo, no
ni siquiera un río que hubiera inspirado respeto a nadie. Si hubiera
inspirado mucho respeto, no se habrían construido esas casas a la orilla
del río. Y ahora hay que hacer allí un pueblo.

Claro, ya al hacer las viviendas allí no solo vamos a hacer las casas
que se destruyeron ---es que ese central se amplió, "Juan Manuel
Márquez"---, hay que hacer las viviendas de los obreros, hay que hacer
las demás instalaciones de escuelas y otro tipo, hay que construir para
los trabajadores agrícolas de aquella región. Y vamos a construir allí
un pueblo de 800 viviendas. Ya va a quedar completo. Y en Pilón unas 300
viviendas.

Y desde luego, como las necesidades aquí se acumulan por todas partes,
hay todo un programa de organización ---este mismo fin de año--- de
brigadas de construcción de pueblos, de escuelas, de policlínicos.
Porque dondequiera que se hace una presa, allá hay que hacer\... No solo
cuando vienen las inundaciones o cuando hay que hacer un plan como el
arroz, de este tipo, que no se puede permitir la fumigación habiendo
personas aisIadas en medio de las arroceras, ni se puede prácticamente
trabajar: no solo en estos planes, sino dondequiera que se construya una
presa, en el vaso de esa presa siempre viven cientos de familias. Hay
que hacer las construcciones. Además, las construcciones que destruyen
las inundaciones, las construcciones que destruyen los ciclones.

Y desde luego, nosotros no podemos ir detrás de la calamidad. Tenemos
que ir delante de la calamidad. Hasta ahora prácticamente vamos detrás.
Y ahora se trata de irnos bien delante de la calamidad (APLAUSOS). Y
entre otras cosas, evitar algunas de esas calamidades. Por lo pronto las
grandes inundaciones, las presas que puedan controlar esas avenidas. Si
la presa de Vicana hubiese estado hecha, no hubiéramos tenido allí la
tragedia en la zona de Media Luna.

Pero también un poco más hacia acá, aparte allí de las caballerías
sembradas, unas 140 caballerías de arroz en aquella zona las barrió la
inundación. Unas 70 caballerías listas para sembrar de caña, las barrió.
Ahora hay que sembrar ahí pasto, otra cosa. Y también más de 1 000
caballerías de caña quedaron bajo el agua, inundadas, en esa región, que
era una de las regiones de déficit de caña.

Desde luego para avenidas tan grandes, lluvias tan grandes, un drenaje
es imposible, un drenaje que prevenga todo eso. Pero si se pueden hacer
los drenajes para que los campos rápidamente evacuen las aguas y por lo
pronto disminuir esas inundaciones. Y cuando estén hechas todas las
presas, prácticamente controlar las inundaciones.

Un poco más hacia acá se está desarrollando, en la zona de Veguitas, el
plan víandero de 2 000 caballerías. Y por allí otro arroyo, que es el
Hicotea, que también hace un montón de curvas, se desbordó y se llevó
tres o cuatro caballerías de plátano y algunas otras siembras. No hizo
más porque se habían hecho algunos canales relativamente pequeños. Y ese
es el río Hicotea.

Pegado al río Hicotea está el Buey, que ese es respetable.

Yo les digo a los compañeros que están en este plan: este río en
cualquiera de estos ciclones acaba con esta granja víandera completa.
Unas tierras magníficas para víandas y vegetales: ¡dos mil caballerías!,
que se están desarrollando allí.

De inmediato va a venir una brigada de drenaje para empezar por dominar
el Hicotea, porque tiene menos cauce que el Buey. El Buey, por ejemplo,
ahora no hizo daño. Puede hacerlo si vienen unas lluvias mayores y más
prolongadas. Pero el Hicotea sí hizo daño. Entonces ese, mediante los
correspondientes canales dominar ese. Pero a principios de año, puesto
que está el proyecto, empezar la construcción del Buey y en dos años
tener dominado el Buey.

El Yara, en cambio, no hizo daño. El Yara habría hecho de las suyas con
esta crecida. Agarró la presa más de 30 millones de metros cúbicos en
unas horas y no produjo ninguna inundación. Estaba la presa ahí para
recoger esas aguas. Pero en el Yara habrá incluso que hacer otra presa
de unos 50 millones más, con lo cual quedará completamente dominado ese
río.

Tampoco el Contramaestre hizo daño, porque allí la presa agarró 40
millones de metros cúbicos que habrían bajado por ahí, inundándolo todo.

Es decir que las realidades naturales con las cuales convivíamos\...
Porque antes vivíamos a merced de las inundaciones, los ciclones, las
tragedias y, desde luego, sin ninguna situación. Antes no se iba ni
delante ni detrás de la calamidad o de la tragedia. A aquel que le
acababa las cosechas, lo arruinaba.

Sin embargo, muchas de esas tierras arroceras eran de pequeños
agricultores: ellos prácticamente no pierden nada. Porque cada vez que
ha ocurrido un fenómeno de esa índole, siempre los créditos se les han
condonado y se les han dado nuevos recursos para comenzar a trabajar.
Antes era la ruina.

Ahora, desgraciadamente, cada vez que hay una tragedia hay muchos
problemas por escasez de materiales. Todo el mundo aspira a que le
resuelvan inmediatamente los problemas, los nuevos e incluso los viejos
---que son bastantes--- que se han acumulado.

Pero, desde luego, ahora hay algo: se va detrás y se va remediando como
se pueda. Allí mismo en Media Luna unas 30 000 personas recibieron todo
un cargamento de mercancías: arroz, alimento de todo tipo. Quince libras
por lo menos. Sé que de arroz eran creo que seis libras. En fin, todo el
mundo recibió una factura, como le llaman. Y como estaban aislados,
llegaron los helicópteros.

Desde luego, cuando llegamos allí nos encontramos en los trabajadores,
en medio de la preocupación, un espíritu tremendo y una seguridad muy
grande, una convicción de que recibirían ayuda, como efectivamente la
recibieron. Una serie de rastras por los caminos rápidamente moviendo
buldóceres para restablecer. Los puentes se los llevó.

Pero ya también están en camino las brigadas que van a empezar a
construir aquel pueblo rápidamente.

Hoy tenemos el ir todavía detrás. Pero por lo menos vamos detrás. Ahora
nuestro problema es irnos delante, terminar de dominar todos estos ríos,
terminar de dominar todas estas inundaciones, dominar la naturaleza
(APLAUSOS). Si no dominamos la naturaleza, la naturaleza nos dominará a
nosotros.

Entonces, en esta provincia hay que hacer muchas obras hidráulicas
---como decía, construcción de 160 presas---, en esta provincia hacer
grandes obras de drenaje, en toda la zona de Manatí para empezar; en
toda esta enorme área arrocera; en todo el territorio situado desde este
punto donde estamos, en la 1 009, hasta los centrales "Maceo" y
"Cristino Naranjo"; desde los centrales "Maceo" y "Cristino Naranjo" al
"Mella". Hay que hacer grandes drenajes en toda la zona de Bayamo,
grandes drenajes en toda la zona de Veguita, Yara, por todos esos puntos
que mencionábamos. Y grandes drenajes en esa zona de Manzanillo.

Esas obras requieren decenas y decenas de buldóceres, de traíllas, de
grúas, de equipos de diversa índole.

Además, de las presas y de los sistemas de drenaje ---que tienen mucha
urgencia porque resuelven problemas económicos o problemas
alimenticios--- hay que hacer las obras, los viales.

¿Qué posibilidad habría de este pueblo y de este plan arrocero sin esa
carretera (carretera que se ha tardado mucho más de lo que se deben
tardar las carreteras, porque irán a un ritmo más rápido), sin ese
puente sobre el Cauto? ¿Cómo se habría podido desarrollar esta arrocera?
¿Cómo se habría podido construir nada aquí, ni secaderos, ni traer
equipos, ni traer el fertilizante ni traer nada? Cuando venía la
primavera, ni siquiera a caballo. He ahí la importancia de esa
carretera.

No solo que reduce en más de 70 u 80 kilómetros ---no recuerdo
exactamente--- la distancia entre Las Tunas y Bayamo, que había que dar
la vuelta por Holguín; no solo significa miles, cientos de miles, tal
vez millones de horas de ahorro, combustible, trabajo, equipos, sino que
permite el desarrollo de toda esa región. ¿Qué manera habría de hacer
esta arrocera sin esa carretera? Y qué es esa carretera sino una mínima
solución de los problemas de viales de la provincia.

Para terminar la zafra ahora ha habido que hacer cientos y cientos de
kilómetros además de los que se vienen haciendo. Están todos los caminos
de las montañas. Tuvimos que bajar las brigadas de las montañas con
vistas al aseguramiento de la zafra. Tenemos una población de 3 millones
de habitantes. Todavía hay mucha incomunicación. La carretera por el sur
de la costa se viene haciendo. La carretera por las montañas de la
Sierra Maestra y por la zona del Segundo Frente se viene haciendo. Pero
eso no es nada. Toda carretera es fundamental, ahora esta que ahorra
distancia entre Bayamo y Las Tunas, esperamos que salve muchas vidas.
Entre Las Tunas y Holguín, Las Tunas y Bayamo, por esa carretera ocurren
infinidad de accidentes todos los años. Por ahí transita la mercancía.
La única carretera prácticamente que tenemos es de una vía, sumamente
estrecha.

Esta provincia necesita varias autopistas. Necesita, entre otras, la
autopista que tiene que comunicar por Occidente. Hay que convertir en
doble vía la Central, y hay que hacer otra autopista por el norte. Hay
que desarrollar la salida de Santiago hacia Guantánamo. Hacer también
carreteras de doble vía hacia Mayarí, hacia el norte, donde están las
más grandes reservas de níquel del mundo; hacia la zona de Banes,
Holguín. Hacia toda esa región.

Es lógico que esa carretera que se proyectó hace más de 40 años, cuando
los camiones tenían cuatro toneladas y corrían mucho menos de lo que
corren hoy y tal vez tenían choferes un poco más prudentes que los que
tenemos hoy\... Esto, desde luego, sin dejar de reconocer que hay muchos
hombres muy serios y muy responsables, ¡muy serios y muy responsables en
los camiones! (APLAUSOS.) Pero basta un 10% de locos, un 20% de locos
por la carretera para que maten al cuerdo, chocan con el que viene bien,
viran por cualquier punto.

Y muchas veces lo peor es que están con 20 ó 30 personas arriba. Se
exceden en las velocidades, sobre todo muchas veces los más nuevos. No
les costó gran trabajo hacerse de un timón, no les costó gran trabajo
hacerse choferes. Y parece que les cuesta menos todavía desbaratar los
carros, y en ocasiones poner en peligro la vida de los demás
trabajadores (APLAUSOS).

Pero les digo, además, por esas vías estrechas ---rastras, camiones de
otro tipo--- proyectadas hace 40 años. Pero el hecho de que estemos
acostumbrados a ese trillo asfaltado, no significa, ni mucho menos, que
estén satisfechas las necesidades.

De manera que en la provincia hay que hacer toda una red vial. Hay cerca
de 40 brigadas, no alcanzan. En lo que falta de este año y el próximo
año habrá unas 30 brigadas pesadas que prácticamente triplican toda la
capacidad y movimiento de tierras para viales que tenemos, para
realmente entrarle "con la manga al codo" a esas tareas.

También vamos a ampliar las brigadas, el número de brigadas de drenaje y
el número de brigadas de presas.

Aparte de eso hay que reparar no se sabe cuántos miles de kilómetros de
líneas de ferrocarril. Aparte de eso, llegará el momento de hacer un
ferrocarril superior al que tenemos, sobre todo con vistas no solo al
transporte de mercancías sino al gran tránsito de personas que hay entre
oriente y occidente. Y que no alcanzan los trenes esos de la época de
maricastaña ni los sistemas esos viales.

Pero todo eso se sabe que cuesta trabajo. Ustedes lo saben
perfectamente, más cuando tenemos la necesidad de hacer en unos pocos
años lo que se dejó de hacer en 50 660. Nosotros ahora vamos teniendo
los medios para hacer eso realmente. Ya el país cuenta al menos con
recursos para situarse delante de la calamidad, para llegar a sacarle
una ventaja, para empezar a recuperar mucho tiempo.

Pero nuestro problema será, consistirá esencialmente en cómo vamos a
emplear esos medios.

Aquí hemos hablado de los tractores que trabajaron. Efectivamente,
trabajaron unos 700 tractores de doble tracción aquí. Sin embargo ahora
vienen en los próximos meses, entre este año y principios del próximo
año, unos 500 tractores de 90 caballos Same, equipos magníficos,
especiales para el arroz, doble tracción, caseta con extractor de aire
---quiere decir protección contra el sol, protección contra el calor,
protección contra los mosquitos. Son equipos magníficos. Vendrán también
para esta provincia 500 tractores de 90 caballos de la RDA para los
trabajos en la caña.

De manera que liberaremos prácticamente casi todas las esteras para
dedicarlas a viandas y a pastos. Esa es una impresionante cantidad de
equipos (APLAUSOS).

Se están adquiriendo ómnibus, se están construyendo otros sobre
camiones. De manera que a la vez\...

Pero hablando no de los servicios, continuando: las nuevas brigadas de
hacer presas, las nuevas brigadas de caminos, la reorganización de las
que existen, las nuevas brigadas de drenaje y la de construcción de los
sistemas de riego, además de las brigadas que mencionaba. Los camiones
que vienen son mucho más pesados: de doce toneladas, de mejor calidad.
Los equipos, en general, que vienen son muy buenos, de construcciones de
caminos y de carreteras.

Pero, además, los equipos de construcciones de pueblos, de escuelas, de
policlínicos, de tiendas, hasta de cines. Porque todas esas necesidades
que tienen los pueblos no se pueden satisfacer poniendo ladrillos, sino
con grúas de este tipo, más modernas incluso que esas. Hay que traer
nuevas y modernas plantas de prefabricado para empezar a satisfacer las
necesidades.

Este año debemos organizar no menos de 20 brigadas de construcción, con
equipos totalmente nuevos. Además de eso vendrán también ---en los
próximos 18 meses pensamos resolver los problemas de transporte rural de
todo el país--- unos 1 500 ómnibus rurales, algunos de ellos de doble
tracción, que esperamos disponer (APLAUSOS). Y estamos haciendo ya los
estudios de todas las rutas.

Baste decir que en la región de Holguín viven más de 400 000 habitantes.
Se mandaron 16 microbuses recientemente, y eso no alcanzaba. Hacen falta
55 ómnibus más, porque viven vecinos dondequiera. Ustedes se encuentran
una serie de pueblos: San Andrés, Los Alfonso, Velasco, Santa Lucía,
toda esa zona, Potrerillo, en las proximidades de la costa.

Bueno, sería interminable la enumeración de todos esos pueblos y los
trabajos que pasan para ir de un lugar a otro los trabajadores, los
maestros. En fin, los vecinos, cuando tienen que venir al hospital
"Lenin". Un enorme hospital, pero hay que hacer la red de caminos: un
enorme hospital, pero hay que establecer los ómnibus.

También vienen al país este año unas 400 ambulancias. Vamos a mejorar
los sistemas de ambulancias de los hospitales. Y en muchos pueblitos
tendrá que haber su ambulancia. En este pueblito, por ejemplo, tendrá
que haber su ambulancia, aparte de que aquí tendrá que haber su
policlínico, pero por si hubiera un caso más urgente que llevar a otro
hospital, al de Bayamo, en cuestión de minutos.

De manera que no solamente estarán en algunos lugares. Y en algunos
lugares que no tienen policlínicos con más razón tendrán la ambulancia
durmiendo allí para brindarles seguridad a los vecinos. También habrá
los sistemas de carros de alquiler para cada uno de los hospitales del
país. De manera que las personas que tienen que ir o salir del hospital
cuenten con servicios eficientes en cada uno de los hospitales del país,
con carros nuevos.

De manera que problemas de ambulancias, problemas de transporte rural,
todo eso ya en los próximos 18 meses, esperamos que van a quedar en lo
fundamental resueltos. Nosotros calculamos no menos de 1 500 ómnibus
para esos problemas.

Están los problemas de los ómnibus urbanos, que también se está haciendo
un gran esfuerzo en la adquisición de esos ómnibus, además de los
interprovinciales. Tenemos en casi todas las capitales de provincia
problemas con los ómnibus: en Santa Clara, en Camagüey, los tenemos en
Santiago. Y en fin, en casi todas las grandes ciudades problemas de los
ómnibus urbanos. Y se están tratando de adquirir, aparte de que ya se ha
empezado la construcción de la planta de montaje de ómnibus en nuestro
país, que desde el mes de marzo del año que viene estará en condiciones
de montar dos ómnibus urbanos por día (APLAUSOS). ¡Ya montar dos ómnibus
urbanos por día!

Tenemos plantas también del Ministerio de Transporte, que es donde
estamos haciendo microbuses: 300 este año ---esperamos 600 el año que
viene---, más los de importación, con eso esperamos reunir en los 18
meses próximos los 1 500 ómnibus rurales. Esto es aparte de los ómnibus
urbanos.

Es decir que viene mucho equipo de construcciones. Nuestro problema
fundamental será, consistirá en la forma en que nosotros hemos de
emplear esos equipos. Y ahí queremos extendernos sobre estas
consideraciones.

Hablamos de los accidentes de los camiones. También ayer ocurrió un
hecho muy doloroso: un choque de trenes en la zona de Alto Cedro. El
tren que venía de los trabajadores, de los macheteros de La Habana, que
vienen a darle un apoyo a la zafra de Oriente: El contingente "Lenin"
---aunque creo que hay un contingente "Lenin" aquí también y que ellos
tienen proyectado ponerle creo que columna "Lenin", según me dijeron,
para evitar las confusiones.

De ese contingente "Lenin", un grupo de brigadas millonarias que venían
en ese tren, y estando detenidos allí en Alto Cedro, viene otro tren,
posiblemente sin vía ---se están haciendo las investigaciones, hay que
hacer una investigación exhaustiva y exigir las responsabilidades
correspondientes---, y no solo eso, sino entrando a 70 kilómetros por
hora allí en Alto Cedro. No hubo tiempo. El otro tren estaba parado; el
otro tren, parado.

Y allí, menos mal que muchos de los trabajadores no estaban en el tren;
pero otros si estaban. Resultado: tres heridos graves, tres compañeros
heridos graves. Afortunadamente hasta ahora, ningún muerto. Pero unos
obreros con lesiones en las manos, obreros que se han pasado seis meses
cortando caña, que tengan que ir al hospital, levantarse una mañana con
que le falta una mano o le falta un pie, es una cosa verdaderamente
triste y verdaderamente dolorosa. Un hombre que venga de viaje después
de seis meses de pertenecer a una brigada de obreros de avanzada, y sin
embargo allí mutilado.

Y luego, unos 100 obreros con heridas menores. Nosotros ayer vimos
muchos de ellos con los vendajes en las caras, juntos; visité a unos 100
obreros. ¡Cien obreros!

Y puede decirse que tuvimos suerte, porque pudo ocurrir una catástrofe.
¿Por qué? Por el eterno irresponsable, ¡el eterno irresponsable! ¡El
eterno descuidado!

Creemos que ahí hubo descuido en el tren que venía, incluso en el tren
que estaba parado; si se para, prever: unas banderas por allá, lo que
sea. El otro, aparte de las cuestiones de vía, la velocidad entrando, ¡y
por esas líneas! Y entrando, en un lugar donde hay que parar, a esa
velocidad, es sencillamente una irresponsabilidad de las que nosotros
vemos todos los días, y que no hay derecho a cometerla cuando se lleva,
se tiene en las manos la vida de decenas y, en ocasiones ---como en los
trenes---, de cientos de personas, ¡cientos de personas!

Y nosotros meditábamos sobre esos problemas. Nos impresionó
extraordinariamente el espíritu de esos obreros, ciertamente. Allí, 48
horas llevaban de viaje, más el accidente, esperando que un tren cañero
llegara al "Loynaz" para seguir viaje, muchos de ellos con los golpes,
las magulladuras, un espíritu tremendo: hablando de cortar hasta la
última caña, que no los desalentaba nada. Iban para allá, y estoy seguro
de que habrá que aguantar a muchos de esos obreros para que hasta que no
se curen no vayan al cañaveral. ¡Habrá que aguantarlos! Era un
impresionante espíritu realmente. De ese espíritu que se ve en los
pueblos en los momentos de heroísmo, en la guerra: un espíritu de
proletarios realmente, de ese tipo de obrero que nuestro Partido desea
para nutrir sus filas, y que nuestra Revolución tanto necesita.

Desde luego esos obreros no escasean: obreros de ese tipo hay decenas de
miles, decenas de miles de obreros de vanguardia, de esa calidad.

Y es precisamente en esos obreros de vanguardia, en esos obreros de
máxima calidad, en los que nosotros tenemos que apoyarnos para la tarea
del desarrollo.

¿Qué quiere decir? Una idea que analizábamos con el compañero Guillermo.
Nosotros tenemos, por ejemplo, el batallón Uvero, muchos de ellos aquí
presentes (APLAUSOS). Vanguardia en corte de caña, en siembra de caña,
en zafra, en todo; hombres que no tienen horas, hombres que no se
detienen ni se amilanan ante ninguna necesidad trabajando, haciendo un
trabajo muchas veces manual, con el machete, con el azadón. Y ahí hay
operadores, hay incluso gente que sabe operar camiones.

Y nosotros decíamos: tenemos hombres buenísimos, con un gran sentido de
la disciplina y de la responsabilidad, que están haciendo un trabajo de
poca productividad. Y decíamos que, por ejemplo, para esa brigada nueva,
que tendrá 90 camiones de 12 toneladas ---la de la presa del Buey---,
más de 20 buldóceres nuevos y todos los demás equipos complementarios, y
brigadas que tenemos que hacer para autopistas, ¿por qué no seleccionar
de los hombres de ese contingente y prepararlos, prepararlos? (APLAUSOS)
En dos palabras: muchas veces surge la necesidad de un operador que se
improvisa, que llegó allí, y ese se pone con un buldócer de 180
caballos. ¡No! Nosotros tenemos que hacer una calificación de todos los
que están sobre los equipos, donde hay muchos muy buenos, para tener ahí
el expediente de cada uno de ellos. Y también calificados a los que no
son responsables, a los que no mantienen el equipo, que no tienen ese
espíritu de trabajo.

Nosotros tenemos que introducir importantes modificaciones en el método,
hasta en las horas de trabajo de algunos de esos equipos. Estamos
considerando seriamente si no es mucho mejor\... Hemos visto algunas
brigadas con un turno, pero bien trabajado. Un hombre responsabilizado
con cada máquina, sin andar cambiando constantemente en esos camiones,
en esos buldóceres. Cómo incluso nosotros, con muchos menos hombres,
estamos proyectando una brigada en Banes, otra en Holguín. Una en Banes,
con 15 camiones de 12 toneladas, cinco buldóceres; en definitiva, 36
equipos con 60 hombres que vamos a seleccionar entre el Batallón Rojo,
de los mejores, para darles esas máquinas que valen 15 000, 20 000
dólares, 30 000 dólares, según de qué se trate. Y seleccionar allí, y
poner a esos hombres que son fieras en el trabajo, que tienen
conciencia, que tienen responsabilidad, en nuestras máquinas más
productivas.

Y yo estoy seguro de que, si hacemos eso, en vez de 20 kilómetros
hacemos 60, y nos duran las máquinas el doble de tiempo, y reciben un
mejor mantenimiento, y se les puede dar una mayor atención a los
hombres, y se puede hacer un trabajo de más calidad.

Nosotros ahora tenemos 16 000 obreros en el DAP. Es posible que con este
sistema podamos, con 10 000 ó 12 000, hacer el triple de lo que estamos
haciendo.

En ocasiones en una presa hay un "pico". Es preferible tener un poco más
de camiones. Casi incluso es preferible subutilizar un poco la máquina a
subutilizar el hombre.

Ya el hombre empieza a faltarnos, sobre todo el hombre capaz, el hombre
con nivel técnico para manejar una máquina de ese tipo. Pueden llegar a
sobrarnos las máquinas en un momento dado, pero los hombres de ahora en
adelante será lo que más nos falte. Por eso es necesario la
productividad, ver todos los medios que conducen a una mayor
productividad en el trabajo, y tener una mejor preparación, una
selección.

Esos hombres muchas veces hacen un trabajo, presas, carreteras; vienen
las lluvias, lo paran; pues tener organizadas las vacaciones de esos
hombres en un periodo determinado, que coincida con las reparaciones
capitales de los equipos. Además, ¿días que no pueden trabajar?
Organizar cursos de estudio, superación de su nivel cultural, superación
de su nivel técnico. Todo organizado de qué es lo que hay que hacer
cuando el agua para, y no estar ahí con los brazos cruzados, esperando.

Menos hombres con mucha más preparación, mucho más nivel técnico, mucha
más disciplina, mucha más conciencia, por brigadas.

Les hablaba de las máquinas. Oriente tendrá que organizar en los
próximos cinco años, y tal vez antes, no menos de 150 brigadas de
construcción. Hombres que van a trabajar con grúas, con máquinas
prácticamente, con el método prefabricado; más las brigadas de presas,
caminos, puentes, drenajes, riegos, aparte de las brigadas de
construcción industrial.

¿Qué resultado dio esta política con la Brigada Comunista de Cienfuegos?
Impresionante la organización, impresionante la productividad. Y cómo
incluso vinieron a Oriente y pasaron semanas, y apoyaron la cosa
industrial, y no están atrasados ni un día. Estaban por delante de los
equipos. Aquí muchas veces estamos por detrás de los equipos; que llega
la maquinaria y todavía las construcciones van por detrás. La Brigada
Comunista de Cienfuegos ha estado siempre por delante de los equipos
(APLAUSOS).

Y ese es el espíritu, es la única manera de avanzar. El sector de la
construcción debe estar integrado por los hombres más conscientes de
nuestra clase obrera. Y prácticamente uno de cada 10 obreros tiene que
ser constructor. Tiene que serlo, y constructor mecanizado. Si no, las
necesidades sociales, industriales, todo\... Vamos hacia la
mecanización.

La caña ojalá la hubiéramos podido mecanizar tan fácilmente como el
arroz, pero no existían las combinadas ni se conocían. Pero hay que
construir mucho, levantar centros de acopio. Hay que construir fábricas,
hay que construir instalaciones.

Hay que construir todos los años, solo en esta provincia, cientos de
lecherías, ¡cientos de lecherías! No basta con tener las vacas: hay que
poner las naves donde ordeñarlas, las naves de frío, el ordeño
mecanizado ---si no, no nos alcanzaría la fuerza de trabajo para atender
esas lecherías. Entonces, ahí están creciendo las novillas, ahí están
las vacas próximas a entrar en producción. Pero, ¿cuántas lecherías
tenemos aparte de las viejas lecherías?

De manera que tenemos que construir no solo secaderos de arroz, molinos
de arroz; no solo este tipo de construcciones y presas y drenajes y
sistemas de tomas de agua y de riego. No. Son inmensas las necesidades.
Y no avanzamos socialmente ni avanzamos económicamente si no
desarrollamos muy fuerte el sector de la construcción; y si por lo menos
uno de cada diez obreros no está en ese sector y trabajando con
máquinas.

Y ya debemos ir creando ese espíritu en el obrero de la construcción,
que hay muchos y muy buenos trabajadores. Pero hay que ver a quién le
damos una máquina, si a cualquiera que llega, o si no es preferible
transferir de un frente a un obrero muy probado para meterlo para allí
para este frente, para esta máquina.

Si hacemos esto, estoy absolutamente convencido de que nosotros
construimos el triple; avanzamos a un ritmo increíble no solamente
porque vayamos a tener muchas más máquinas sino porque esas máquinas van
a producir mucho más, van a estar mucho mejor mantenidas, van a durar
mucho más, y se va a realizar un trabajo de construcción de mucha mejor
calidad.

Y avanzaremos. Y llenaremos esta provincia igual que hay que llenar el
resto del país de pueblos, de carreteras, de escuelas, de hospitales. Y
haremos verdaderos pueblos, donde tendrán los trabajadores todas las
comodidades que se puedan tener en una ciudad. Y si se descuidan hasta
un poco más, como estos mismos apartamentos que tienen todo lo que
necesita una casa: están hasta incluidas las antenas de televisión, el
refrigerador, y todo eso (APLAUSOS).

Pero sobre todo hay cosas más importantes que esas, mucho más valiosas:
estará el policlínico, estará el seminternado, para que los niños vayan
por la mañana y regresen por la tarde, desayunen, almuercen y coman en
la escuela (APLAUSOS). Y mientras más trabajemos, más arroz produzcamos,
más leche produzcamos, más alimentación y mejor alimentación le podremos
dar a todos esos niños en la escuela.

Estarán algunas instalaciones porque estamos pensando en el problema de
lavar, cómo se resuelve. Está el circulo ---muy bien, muy necesario---,
la escuela, el policlínico, el supermercado ---que habrá que hacerlo, y
cuando tenga 1 400 viviendas hay que hacer una instalación mucho más
idónea que la que tenemos ahora---, el cine que habrá que hacer también
en este pueblo. Porque cuando haya 1 400 viviendas, 10 000 personas,
será absolutamente necesario traer algunos de esos servicios también.
Pero además estamos estudiando resolver el problema, como situar alguna
nave con baterías de máquinas de lavar adonde puedan ir allí; máquinas
de lavar y secar, para resolver a las familias, a las madres, los
problemas serios que tienen con todas esas cosas. Que eso lo tienen
algunas ciudades del mundo, en las inmediaciones, 15, 20 ó 30 máquinas.
No tienen que tenerlas en las casas, porque pueden ser más eficientes
las que estén allí, que se lleva la ropa, en cuestión de minutos se
lava, se seca, y después el resto se hace en la casa, porque ese es un
problema que invierte mucho tiempo.

Entonces los comedores escolares, los comedores obreros, todo eso nos
permitirá no solo elevar extraordinariamente las condiciones de vida, un
cambio revolucionario, total, absoluto, en las condiciones de vida de
los trabajadores en nuestros campos, sino que además nos permitirá
elevar la productividad, incorporar en masa también a distintas
actividades a la población femenina del país que prácticamente con la
atención de los hijos, con todos esos problemas, no puede apenas
incorporarse a las actividades productivas. Y habrá actividades
productivas en las escuelas, en los servicios, que pueden participar las
mujeres en un sinnúmero de actividades. Y nuestro país tiene que
proponerse crear todas esas condiciones para liberar a la mujer de la
esclavitud de todos estos quehaceres; y que puedan no solo disponer más
de su tiempo, mejorar sus condiciones de vida, sino también participar
en la producción social del país.

Estas son posibilidades y cosas muy claras. Hemos hecho algunas cosas.
Pero realmente lo hecho bien podemos llamarlo nada, bien podemos
llamarlo nada. Si usted va por cualquier pueblo\... Vea a Manzanillo:
pueblo siempre entusiasta, donde 20 000 ó 30 000 se movilizan para
cualquier cosa; pues en Manzanillo no hay ni la banda de música que
tocaba los domingos allí, porque unos retirados, otros no sé qué cosa,
otros superevaluados\... Señores, ¡cuántas cosas se pueden hacer y hay
que hacer!

Se acumulan problemas de alcantarillado, de agua, de acueductos, de
calles que hay que arreglar, de campitos deportivos. Con unos pocos
buldóceres en esta provincia, algunas motoniveladoras y algún camioncito
podemos hacer montones de campos deportivos prácticamente en todos los
pueblos, donde puedan ir los jóvenes, los muchachos y los adultos
también. Que no vamos a hacer enseguida un estadio en todos los lugares,
porque hay que tener el gran estadio solo para ir a ver el juego de
pelota o de fútbol, hacer un campo de voleibol y demás.

Nosotros vamos a pedirles a los compañeros del INDER, en nuestra
política de reforzamiento de cuadros y de aceleración del desarrollo de
la provincia de Oriente, vamos a pedirles también a los compañeros del
INDER que nos manden un compañero de los que ellos tienen que tienen
bastante experiencia en eso, y hacer algunos estudios.

Hay muchos lugares, toda esa región de Puerto Padre, con más de 100 000
habitantes, y Las Tunas, que entre las dos deben hacer más de 300 000
habitantes, que no tienen una playa a donde ir. Sin embargo, no muy
lejos está la playa de La Llanita, de magníficas arenas, tan buena como
Varadero, pero no hay por donde ir, ni un terraplén, después ni un barco
para cruzar del otro lado. Ninguna instalación.

Tenemos por ahí también las playas del Pesquero, Miramar; Guardalavaca
tiene algún desarrollo; la población de Mayari, Corynthia; la población
de Manzanillo, unas playas que están a unos 30 ó 35 kilómetros. Pero ni
instalaciones ni caminos. Instalaciones deportivas, pocas.

Aquí va a haber una organización en este pueblo, tienen su reglamento.
Este reglamento que propusieron los compañeros de Oriente después vamos
a estudiarlo bien. Me parece bueno. Seguramente habrá que hacerle
modificaciones, perfeccionarlo con la práctica, con la experiencia de
cómo se debe regir la vida aquí.

Pero también en los pueblos, las organizaciones locales, si ahora
metemos equipos nuevos, podemos algunos de los equipos que vamos
liberando hasta que podamos darle otros mejores, irlos dando a la JUCEI,
organizar grupos de obreros permanentes en el mantenimiento de las
viviendas, en el arreglo de calles, en el desarrollo de algunas
construcciones.

Claro que ahora no podemos coger a las brigadas que están haciendo los
pueblos, los molinos, las industrias, los puentes y las carreteras, no
podemos ponerlas a hacer estadios. Pero con los recursos locales llegar,
pedirle la cooperación a la propia población. A una fábrica de 30
obreros pedirle dos obreros, un esfuerzo mayor a los otros, si se va a
hacer allí una obra, una escuela primaria. Porque para todas esas
construcciones tenemos necesidad de fuerza de trabajo.

Y se pueden ir resolviendo a nivel de los pueblos toda una serie de
necesidades, una serie de mejoras. Bien puede ser un estadio deportivo,
en otra ocasión puede ser un cine. Pueblos con 20 000, 30 000, 40 000,
50 000 habitantes con un cine, y viejo. Y las colas enormes.

En definitiva de verdad que tenemos que trabajar; pero no solamente en
el campo. Hay que hacer ciudades en el campo, y transformar las viejas
ciudades. Hay ciudades correctas de la época de España, de la época de
la colonia. Pero que hoy lo que tienen es bastante poca cosa como para
merecer el nombre de ciudades.

Sí. Los hospitales, ¡magníficos! Casi todas tienen un buen hospital. Si
van a Bayamo, un magnífico hospital; en Holguín, un formidable hospital;
en Sagua, en muchos de esos lugares. Pero eso no es todo. No es la única
necesidad. Hay necesidades recreativas, deportivas, de toda índole. Y
cuando se habla de una playa no se habla solo de un entretenimiento, de
una recreación, sino de algo saludable a la población. Estamos rodeados
de mar, ¿y qué porcentaje de la población de Oriente puede ir a una
playa?

Entonces esas son las realidades. Nosotros entendemos que la provincia
de Oriente ha quedado un poco atrás en el desarrollo. Y no porque la
provincia no haya recibido recursos. En la primera fase se hicieron más
de 30 hospitales en las montañas, los caminos que se han estado
haciendo. Los recursos no eran suficientes para la magnitud de esta
provincia, para el tamaño de esta provincia, para la acumulación de esta
provincia; la experiencia era poca, los niveles técnicos de la provincia
son bajos, la calificación de la fuerza de trabajo es relativamente
baja. Por eso decimos de la necesidad de ir elevando todos los niveles
técnicos en todos los sectores, pero sobre todo en la construcción.

Eso se revela también en los nuevos centrales, en los equipos nuevos que
necesitan operadores calificados para manejarlos, en las industrias
nuevas que se están haciendo y las que se van a hacer en gran número en
el futuro. Para hacer el ordeño mecanizado hay que saber incluso manejar
equipos eléctricos, algunos equipos de alguna complejidad hay que
aprenderlos, no se le pueden dar a cualquiera. Hay que aprenderlos; hay
que mantenerlos.

A medida que se moderniza la vida, señores, cuando ya no es el buey,
cuando ya no es el tractor, hace falta el mecánico, alguien que sepa
trabajar en aquel motor, en los sistemas eléctricos de aquel motor. Y la
vida con las máquinas tiene grandes ventajas, pero también implica la
necesidad de elevar los niveles técnicos.

Cuando es una carreta y un buey, al buey casi nunca hay que repararlo:
echarlo a un potrero prácticamente, darle un poco de comida. Pero al
camión sí hay que repararlo, al ómnibus sí hay que repararlo, a la
alzadora sí hay que repararla, al buldócer también. Cuando se hacían las
carreteras con pico y pala, bueno, ¡no reparaban ni al hombre! Si se
enfermaba no tenía ni un hospital.

Pero hoy todo eso se hace con máquinas y requieren de todo tipo de
mantenimiento, reparación, conocimientos. No se puede hacer sin una
preparación técnica adecuada.

Y eso pasa en todo. Esta provincia tiene que hacer un gran esfuerzo
educacional, no solo porque es la provincia que más muchachos tiene, y
no me refiero solo a los muchachos y a los jóvenes, sino incluso a la
población adulta.

Creo que una de las grandes tareas de las organizaciones obreras, de los
sindicatos en la provincia de Oriente, es la lucha por la elevación de
los niveles culturales, de los niveles técnicos de nuestros trabajadores
(APLAUSOS), no solo la importantísima cuestión decisiva de la elevación
de la productividad. Es que esto va aparejado uno con otro: el nivel
técnico, la máquina, la productividad. Junto con el nivel de conciencia,
junto con el espíritu de trabajo y la disciplina del trabajo, la
productividad, la elevación de los niveles culturales y técnicos de los
trabajadores de Oriente. Tenemos que estar muy conscientes que son bajos
los niveles.

Era una de las provincias donde había más analfabetos, era una de las
provincias en el pasado con menos escuelas. Y todo eso se refleja a la
hora de trabajar, a la hora de producir, a la hora de crear las
condiciones para elevar la producción, para transformar la provincia.
Porque sencillamente tenemos que transformar la provincia.

Y si la consigna de convertir el revés en victoria es una consigna para
todo el país, es todavía más para la provincia de Oriente, es donde
tenemos que hacer más, es donde más tenemos que convertir el revés en
victoria (APLAUSOS); la provincia de más recursos naturales, la
provincia de más recursos humanos, la provincia que ha jugado un rol en
la historia de este país desde las guerras de independencia, la
provincia que juega un rol importantísimo en nuestra Revolución, la
provincia donde el entusiasmo es siempre permanente, la provincia donde
el espíritu de los trabajadores es magnífico. Y hablamos por haberlo
visto, por haberlo palpado: entusiasmo, espíritu de trabajo, buena
voluntad, deseo de hacer.

¿Cuáles son nuestros puntos flojos? Niveles técnicos. No faltan
recursos. Conocimiento de las máquinas, reubicación de fuerza de
trabajo, selección de los mejores para los equipos más productivos, de
manera que podamos aprovechar esos recursos humanos, los recursos
naturales de esta provincia, transformar esta provincia, que es la más
grande del país, incluso la más difícil.

Dominar esos ríos no es fácil, dominar esas llanuras que se inundan no
es fácil, dominar esas inmensas extensiones para hacer caminos y
carreteras no es fácil; dominar todas esas necesidades acumuladas de
acueductos, de alcantarillados, de viviendas, de hospitales, de
escuelas, de todo, no es fácil. Pero nosotros tenemos la fuerza. Vamos a
tener los recursos. Tenemos el espíritu. Hay que añadir la preparación,
la técnica, mejorar la organización. Hacer trabajar la mente para buscar
mejores y mejores soluciones a los problemas cada vez. Hacer selección y
todas estas cuestiones que hemos estado planteando. Y nosotros ganamos
la batalla aquí: ¡Transformamos la provincia!

He dicho, para expresar mi fe y mi convicción en el espíritu y en la
capacidad de Oriente, que nosotros transformamos la provincia: ¡Si hay
que trasladar la Sierra Maestra del sur al norte, trasladamos la Sierra
Maestra del sur al norte! (APLAUSOS.) Con los medios que vamos a tener,
con los medios que vamos a tener si ganamos la batalla de la superación
cultural, técnica; si ponemos hombres de patria o muerte en cada una de
esas máquinas: esos "fieras" de la mocha, "fieras" de una máquina, esos
"fieras" del azadón, "fieras" de una máquina (APLAUSOS), donde el
trabajo que pueden hacer es el equivalente de 200 hombres. Un hombre de
esos en una grúa hace el trabajo de 200 hombres con un pico y una pala,
está haciendo los cimientos de un edificio. Ahora, si es un hombre de
verdad trabajador, responsable, que cuida la máquina, entonces trabaja
como 200 y puede ser que como 300.

Y transformamos esta provincia. Los recursos están disponibles. Y está
en el espíritu de la Revolución apoyar a Oriente con todos esos recursos
en la misma medida en que Oriente pueda asimilarlos (APLAUSOS), en la
misma medida en que Oriente pueda asimilarlos, en la misma medida en que
Oriente pueda utilizarlos de manera eficiente, en la misma medida en que
Oriente se pueda preparar para recibir todos esos recursos.

Y señores, muchos de los problemas que todos los días nos angustian no
se resuelven en otros lugares: hay que resolverlos en el lugar. Las
viviendas que necesitan los 3 millones de personas de Oriente ---casi 3
millones--- hay que hacerlas aquí; y las lecherías donde se va a
producir la alimentación.

Claro que hay productos que se producen para exportar, como el azúcar, y
el arroz puede ser que sobre de las 7 000, puede ser que sobre. Y puede
haber algunas cosas, pero una gran parte de las medidas y de los pasos y
de los hechos que van a satisfacer las necesidades que nos angustian
todos los días hay que hacerlas aquí y tienen que hacerlas ustedes.

Las otras provincias tienen sus necesidades, algunas de ellas no tienen
mucha fuerza de trabajo (APLAUSOS). Y en todas las provincias hay
planes. No podrán venir todos los años un número de brigadas u obreros a
ayudar como en estos momentos, un final de zafra.

La provincia tiene casi 3 millones. ¿Dónde están las comunicaciones?
Viven dispersos, incomunicados; mucha tierra subutilizada por falta de
riegos, drenajes, condiciones naturales adecuadas; mucha dispersión de
toda la población, mucha subutilización tradicional del hombre y de la
naturaleza.

Tenemos que transformar esas condiciones para hacer realidad esto que
vemos hoy aquí: edificios como estos, aún más bonitos que estos,
construidos mucho más rápidamente que estos; y muchos más edificios que
estos, infinitamente más edificios. Porque nosotros lo hemos visto.

Estuvimos de visita también en la zona donde se hizo la presa Sabanilla,
de Birán. Allí vimos todavía el pueblo sin terminar ---un número de
viviendas que hay que terminar rápidamente---, la escuela todavía por
hacer, los caminos por hacer.

Dondequiera que se va, dondequiera que se llegue, se encuentra el choque
con la realidad, con la pobreza.

Esta provincia, si en todo el país hay muchos bohíos, esta provincia
está llena de bohíos por todas partes ---y bohíos miserables, muchos de
ellos más miserables que en cualquier otro lugar---: en la orilla de los
caminos, en las carreteras, en los sabanazos, por todas partes.

Esas son las reales condiciones que tenemos todavía.

Lo hecho, aunque se hable de un pueblo como este, aunque se hable de 5
000 caballerías de arroz, ¡magnifica cosa! No es poco lo que ha habido
que hacer para lograr eso, para tener 36 000 caballerías de caña como
tenemos en este momento. No, no es poco. Más las decenas de miles de
caballerías de pastos que tenemos que sembrar y los planes vianderos
para que no falten viandas ni vegetales nunca, en ningún momento. No
solo arroz, sino los vegetales, las frutas, las viandas. Soluciones no
de minifundios, sino soluciones como la de esta arrocera.

Imagínense esta producción en minifundio: necesitaría 30 000
caballerías. Y en qué condiciones. Usted no puede decir que con 27
aviones siembra todo eso, 27 pilotos ó 30 pilotos sembrando 7 000
caballerías. Vaya usted a sembrarlo granito a granito como se sembraba
tradicionalmente: un hombre ahí detrás de un buey que va abriendo un
surco. Eso no da ni para las familias, menos va a dar para los que no
son de la familia pero que están produciendo zapatos, cemento,
viviendas, y que necesitan alimentarse.

Es decir que tenemos que crear todas esas condiciones.

Y los recursos en la provincia los tenemos, los vamos a tener, y están a
disposición de la provincia en la misma medida en que la provincia los
asimile ---repito---, en que la provincia luche, en que la provincia sea
capaz de utilizarlos para su desarrollo, para satisfacer todas las
necesidades.

Y yo veo que en Oriente hay espíritu, pero mucho espíritu. No me lo
cuentan: lo veo, recorro los pueblos y las aldeas (APLAUSOS), en
ocasiones por una carretera, otras por un terraplén, otras por una
guardarraya y otras por un trillo donde no hay ni guardarraya. Es la
única manera de saber, de ver.

Creo que eso lo debemos hacer todos, para poder tomar una conciencia
clara de un problema; no es lo mismo oír decir de un problema, que le
cuenten de una situación, a verlo en concreto.

Y espíritu vemos que hay, y de sobra. ¿El espíritu de los orientales?
¡Formidable! Y creo que ese espíritu ahora hay que traducirlo en avance,
en organización, en superación del nivel cultural, técnico; en
eficiencia en el trabajo, en empleo óptimo de las máquinas. Y seguro que
transformamos esta provincia.

Los orientales trazaron las pautas en el siglo pasado, siendo los
primeros en iniciar la lucha por la independencia. Los orientales
también trazaron las pautas en la última lucha por nuestra
independencia, en esta etapa de la Revolución, en el combate, en la
pelea, en el sacrificio. Fue por ese espíritu.

Y creo que con ese espíritu con que se luchó en 1895, en 1868, con ese
espíritu con que se luchó en la sierra, hay que luchar ahora en la
construcción, en el desarrollo, en la transformación de la provincia de
Oriente (APLAUSOS).

El exponerles a los orientales estas ideas tan necesarias, tan
fundamentales, el decirles que van a contar con todos los recursos que
sean capaces de asimilar, el exhortarlos a este trabajo, es tal vez lo
único que justifique que un día ---en esta batalla final de la zafra---
tengamos que hacer una concentración, aunque sea reducida, tengamos que
reunirnos con representantes de los obreros, con vanguardias de los
obreros, para dar este acto. No habría sido necesario para un pueblo.
Aquí se hacen muchos pueblos que no se inauguran. Aquí se han hecho
fábricas enormes que ni siquiera se han inaugurado: termoeléctrica
Renté, termoeléctrica Mariel, termoeléctricas\... La Revolución no se
caracteriza por andar cortando cinticas para inaugurar algo: un
puente\... En cualquier época ese enorme puente se habría inaugurado,
esa carretera, las decenas de carreteras que se van haciendo y de obras.

Realmente no hemos venido a inaugurar un pueblo. Hemos venido a
expresarles estas cosas a los orientales, estas ideas, esta exhortación,
este llamado, esta inauguración o inicio de algo superior a todo eso,
que es el modo, el método de trabajo, el espíritu de trabajo que nos
permita llenar la provincia entera con obras como esta y mejores que
esta.

Si se empezó la lucha hace más de 100 años, y la comenzó Céspedes, y la
continuaron Máximo Gómez, y Maceo, y tantos y tantos valientes, esa
lucha durante tanto tiempo fue para esta oportunidad. ¡Esta oportunidad
está en nuestras manos! ¡De nosotros depende saberla utilizar!
(APLAUSOS.)

¡El espíritu existe! ¡De nosotros depende saberlo llevar adelante!
(APLAUSOS.)

Y eso es fundamentalmente lo que deseaba expresarles a los trabajadores
de Oriente.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS)

Bueno, me decían algo cierto: se nos olvidó la cuestión del nombre del
pueblo, porque Doce y Medio da la sensación de quedarse a la mitad del
camino (APLAUSOS). Y algunos compañeros habían propuesto un nombre que
recuerda a los compañeros que murieron en uno de los combates en Bolivia
(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). No, el de un lugar. Fue precisamente donde
murió Vilo. Vado del Yeso.

Si ustedes los vecinos están de acuerdo.

Nos costará primero acostumbrarnos al nombre, pero estoy seguro de que
llegará a ser un nombre bonito, un nombre representativo, un justo
recuerdo a los compañeros que cayeron. Y hasta incluso algo más: si
recordamos las inundaciones de estos lugares, casi casi puede decirse
que por aquí había también un vado. Es decir que tanto el lugar, la
naturaleza, pero sobre todo fundamentalmente el nombre. Otro pueblo
lleva ahora el nombre de Ñancahuazu, otro el de Machurrucutu, pues yo
creo que también son nombres revolucionarios, nombres históricos,
nombres latinoamericanos, símbolos del espíritu de nuestro pueblo y del
internacionalismo de nuestro pueblo, y entonces son bellos y magníficos
nombres para bautizar a nuestros pueblos.

Así que si ustedes están de acuerdo, Vado del Yeso (EXCLAMACIONES DE:
"¡De acuerdo!").

Entonces: Vado del Yeso. Muchas gracias. Hasta luego (APLAUSOS).
