DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CONMEMORATIVA
DEL XVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADA EN LA
PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ
MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañero Todor Yivkov, Primer Secretario del Partido Comunista Búlgaro
y Primer Ministro de la República Popular de Bulgaria (APLAUSOS);

Delegaciones invitadas;

Compañeros macheteros Héroes del Trabajo, dos veces decimillonarios
(APLAUSOS);

Compañeros macheteros decimillonarios;

Compañeras de las brigadas millonarias y compañeras de las brigadas
millonarias (APLAUSOS);

Trabajadores ejemplares que fueron seleccionados para participar en este
acto (APLAUSOS);

Trabajadores todos:

Quiero, en primer lugar, señalar el alto honor que significa para
nosotros la presencia en este acto de la delegación de alto nivel de
Bulgaria, presidida por el compañero Yivkov (APLAUSOS).

Quiero, asimismo, señalar nuestra profunda satisfacción por el numeroso
grupo de delegaciones de alto nivel que se encuentran presentes,
procedentes de diversos países amigos (APLAUSOS).

Deseo, especialmente, mencionar nuestra satisfacción por la presencia de
una delegación de alto nivel del Partido Comunista de la Unión Soviética
(APLAUSOS), presidida por el compañero Katushev, Secretario del Comité
Central del Partido Comunista de la URSS (APLAUSOS).

La delegación de la República Democrática Alemana, presidida por el
compañero Werner Harowitsky, candidato al Buró Político del Partido
Socialista Unificado Alemán (APLAUSOS).

La delegación del Partido Socialista Obrero Húngaro, presidida por Arpad
Pollai, Secretario del Partido (APLAUSOS).

La delegación del Frente Patriótico de Lao, presidida por Phoumi
Vonvichit, Secretario General del Comité Central del Frente Patriótico
de Lao (APLAUSOS).

La delegación de los combatientes palestinos (APLAUSOS), presidida por
Abu Iad, miembro del Buró Político y del alto mando de los comandos
palestinos de Al Fath (APLAUSOS).

La delegación del Partido Africano por la Independencia de Guinea y Cabo
Verde, presidida por Amilcar Cabral, Secretario General del PAIGC
(APLAUSOS).

La delegación de la República Popular Democrática de Corea (APLAUSOS) .

Las delegaciones de la República Democrática de Viet Nam y del Gobierno
Revolucionario provisional de la República de Viet Nam del Sur
(APLAUSOS).

La delegación de la República Argelina Democrática y Popular (APLAUSOS),
de la República Arabe Unida, de la República Siria, de la República de
Yemen del Sur, de la República del Sudán, de la República de Guinea, de
la República Popular del Congo (Brazzaville) (APLAUSOS).

La delegación de combatientes brasileños que representan al movimiento
revolucionario de su país (APLAUSOS).

Se encuentra en camino también, aunque no ha podido llegar a este acto,
una representación del movimiento revolucionario de los Tupamaros, de
Uruguay (APLAUSOS).

Deseo mencionar igualmente distinguidas personalidades aquí presentes en
este aniversario. A Heny Winston, presidente del Partido Comunista de
Estados Unidos (APLAUSOS). A Rodney Arismendi, Secretario General del
Partido Comunista Uruguayo (APLAUSOS). Al arquitecto Ernesto Guevara
Lynch, padre del Comandante Guevara (APLAUSOS). La señora Selvira
Leigue, madre de Inti y Coco Peredo, y del actual jefe del Ejército de
Liberación Nacional de Bolivia, Osvaldo Peredo (APLAUSOS). Nadia y Erik
Bunke, padres de Tamara Bunke (Tania) (APLAUSOS). Isabel Restrepo, madre
de Camilo Torres Restrepo (APLAUSOS), Janine Debray y Elizabeth Burgos,
madre y esposa, respectivamente de Regis Debray (APLAUSOS). La
delegación de rectores y catedráticos de la Universidad de Chile
(APLAUSOS). La delegación del Comité Nacional de la Brigada Venceremos
(APLAUSOS). El doctor Antonio Arguedas, exministro del Interior de
Bolivia, que nos hizo llegar el Diario del Che (APLAUSOS).

Deseamos expresar también nuestro emocionado reconocimiento a las
brigadas de macheteros internacionalistas que participaron con nosotros
en la zafra gigante (APLAUSOS). La Brigada Nórdica, integrada por
jóvenes de Suecia, Finlandia, Dinamarca y Noruega (APLAUSOS); la brigada
Victoria de Girón, representativa de los países latinoamericanos
(APLAUSOS); la brigada de jóvenes trabajadores y combatientes de la
República Democrática de Viet Nam y de Viet Nam del Sur (APLAUSOS); la
brigada Jinetes de Chullima, de Corea (APLAUSOS); la brigada Hasta la
Victoria Siempre, de Japón (APLAUSOS); la brigada "Jorge Dimítrov", de
Bulgaria (APLAUSOS); la brigada Juventud Leninista, de la URSS
(APLAUSOS); la brigada 23 de Agosto, de Rumania (APLAUSOS); la brigada
"Ernest Thaelmann", de la República Democrática Alemana (APLAUSOS); y la
brigada de Yemen del Sur (APLAUSOS).

No se encuentran presentes, aunque participaron también con nosotros
largas semanas de trabajo en nuestro país; pero nos enviaron su mensaje
caluroso desde Estados Unidos, que dice así:

"Fidel, desde las tristemente célebres entrañas del muy conocido
monstruo enviamos saludos revolucionarios a nuestros hermanos y hermanas
de Cuba.

"Al convertir el revés en una victoria Cuba ha vuelto a demostrar una
vez más la fortaleza de una humanidad que ha comenzado a recuperarse de
la enfermedad de la opresión.

"Nosotros, quienes aún estamos infectados con esta enfermedad, y quienes
la sentimos extenderse desde Harlem, Augusta, Jackson y Kent hasta Playa
Girón, Indochina y Puerto Rico, sabemos que tenemos que combatir esta
enfermedad juntos; nosotros, quienes somos abortos del sistema que pare
los asesinos de la humanidad, te saludamos, Cuba. Nos denominamos así
porque Cuba, Viet Nam y nosotros venceremos.

Firmado: Brigada Venceremos" (APLAUSOS).

Señores invitados y compañeros trabajadores:

En el día de hoy no vamos a hacer un discurso propiamente conmemorativo;
quiero decir, no vamos a rememorar éxitos y logros de la Revolución.
Tampoco vamos a rememorar pasados heroicos. No es con la palabra sino
con la acción y el trabajo que se rinde tributo a aquellos que lo dieron
todo.

Tampoco en el día de hoy vamos a tratar problemas de tipo internacional,
acerca de lo cual mucho podríamos y desearíamos hablar.

En el día de hoy vamos a hablar de nuestros problemas y de nuestras
dificultades (APLAUSOS), y no de nuestros éxitos sino de nuestros
reveses. Y queremos hacer análisis, aunque sabemos que esta tribuna tan
multitudinaria no se presta mucho para el análisis frío ni para los
números.

No suelo venir a estos actos con muchos papeles, pero esta vez no me ha
quedado más remedio que traer papeles (APLAUSOS), porque son muchos los
datos y los números.

Y vamos, si se quiere, de la manera más sintética posible, a expresar la
esencia o lo esencial de nuestras dificultades.

Nos interesa sobre todo que las masas tengan información y que las masas
comprendan y que las masas se dispongan a librar su batalla (APLAUSOS).
Porque nuestros problemas no serán resueltos en virtud de milagros de
nadie, de milagros de hombres, de individuos, ni siquiera de equipos de
individuos. Los únicos milagros en cualquier terreno los puede hacer el
pueblo (APLAUSOS).

A modo de antecedentes, quiero expresar o informar algunos datos, como
son los siguientes:

En 1958, vísperas del triunfo de la Revolución, la población de Cuba
ascendía a 6 547 000 habitantes. En 1970, se calcula que la población
alcance una cifra aproximada de 8 256 000 habitantes. Somos un poco más.
Y con exactitud lo sabremos después del censo que haremos en breves
semanas, para que no quede nadie sin contar e incluso para descontar a
los que quieran dejar de participar de este conglomerado (APLAUSOS).

Para ellos la "dolce vita" y la sociedad de consumo. ¡Nosotros nos
quedaremos con otras cosas más duras, pero más honrosas y más dignas!
(APLAUSOS.) Aunque en el orden moral la verdadera dureza de la vida solo
corresponde a los cobardes.

Es decir que nuestra población ha aumentado en 1 709 000 habitantes.

De ese 1 709 000 habitantes más que tenemos, 844 000 es el aumento de
los niños o de los menores que no están todavía en edad laboral; 188 000
son, por el contrario, personas, hombres y mujeres que rebasaron la edad
laboral. En total, de este 1 709 000, 1 032 000, es decir, el 60% son
personas que o por no haber llegado a los 17 años, o por haber rebasado
los 55 en el caso de las mujeres y 60 en el caso de los hombres, son
mayores de la edad correspondiente al trabajo. Es decir, 60% del
incremento no participan de la producción.

Descontado del resto aquellos que por estar estudiando o por
incapacidades físicas o sociales hay que descontar, el incremento neto
de los recursos laborales en estos 12 años, ha sido de 580 000 personas.
En cambio, las necesidades de la economía para las nuevas actividades
económicas y sociales más la sustitución de personas que arribaron a la
edad de jubilaciones, asciende a 1 200 000 personas.

Unidos a los nuevos recursos laborales al número de desempleados que
existía antes de la Revolución, se ha podido cubrir en parte ---pero
solo en parte---, esa creciente necesidad de fuerza de trabajo.

Claro, al principio teníamos, en 1958, 686 000 desempleados. Una gran
parte de ellos hoy trabaja; otra parte también arribó a la edad mayor,
no apta ya para el trabajo, y quedan 75 000 que, no estando conceptuados
como amas de casa o como estudiantes o como incapacitados, sencillamente
no trabajan. Quedan 75 000.

Esos son los números de cómo ha crecido la población en estos años, y la
estructura de nuestra población.

¿Y cómo será según las proyecciones entre 1970 y 1975? La situación será
todavía más difícil. Se calcula que de 1970 a 1975 la población se
incrementará en 660 000 personas. De estas 660 000, el incremento de
menores, es decir, el incremento de personas que estarán por debajo de
la edad laboral será de 280 000 más que ahora; el incremento de personas
mayores de la edad laboral será de 108 000 más que ahora; el incremento
de población en edad laboral será de 275 000 más que ahora. Cifra de la
cual, descontando los incapacitados, los que tendrán que estudiar, y
otras causas, quedará un incremento neto de recursos laborales en los
próximos cinco años de 167 000 personas.

De manera que nuestro problema con relación a la fuerza laboral y a la
estructura de población continuará agravándose en los próximos cinco
años, y solo empezará a mejorar a finales de esta década, en las
proximidades de 1980. Pues se calcula que de 1975 a 1980 la población
aumentará en 828 000 personas. El incremento de personas menores de la
edad laboral será de 160 000 más que en 1975; el incremento de personas
mayores de la edad laboral será de 121 000 más que en 1975; y el
incremento en la edad laboral será de 550 000; y el incremento neto de
recursos laborales entre 1975 y 1980 será de 535 000 personas.

De manera que la estructura de población, y estructura de población
---lo entienden ustedes perfectamente--- es la composición por edades de
la población, es esta que nosotros les hemos señalado. Y esa será la
tendencia en los próximos cinco años, y empezará a mejorar ---repito---
de 1975 a 1980.

Ahora bien: esta estructura de población implica ---y ocurre no solo en
nuestro país, sino por lo general en los países que han tenido
explosiones de crecimiento de población, es decir, en casi todos los
países subdesarrollados--- que de la totalidad de la población solo el
32% está ocupada en actividades económicas. Es decir, en la prestación
de bienes y servicios algo menos de la tercera parte de la población. Y
en ese 32% están incluidas las personas que tienen que prestar los
servicios que son inversiones para el futuro, si se quiere, como son los
servicios de salud, de educación, o las personas que tienen que prestar
los servicios imprescindibles en defensa de la Revolución y de la
patria.

Es necesario que conozcamos esas cifras para estar, en primer lugar,
situados, y conozcamos una parte de las dificultades a vencer.

Quiero señalar cómo han crecido algunos de los servicios, derivados de
esta estructura de población, derivados también de medidas elementales
de justicia que la Revolución hubo de tomar y que eran, a nuestro
juicio, insoslayables. En primer lugar, la seguridad social.

Desde el triunfo de la Revolución hasta 1970, se concedieron 379 842
nuevas jubilaciones y pensiones. Es decir, en el proceso revolucionario
se les ha reconocido y se les ha hecho efectivo el derecho a la
jubilación y a la pensión ---repito--- a 379 842 personas.

En adición a esto, se aumentó la pensión hasta un mínimo de 60 pesos
mensuales a 198 260 pensionados y jubilados, muchos de los cuales
devengaban hasta menos de 10 pesos al mes.

El gasto público de la seguridad social aumentó de 1 147 millones en
1958 a 320 millones en 1970.

Servicios de salud pública:

En 1958 prestaban servicios en la salud pública 8 209 trabajadores. En
1969, el número de personas que prestaban servicios en este campo
ascendió a 87 646 trabajadores, ¡ochenta y siete mil seiscientos
cuarenta y seis! El gasto público por concepto de salud pública, que era
en 1958 equivalente a 22,7 millones, en 1969 ascendió a 236,1 millones.

Gastos de educación, o en general servicios de educación:

En 1958 había inscriptas 936 723 personas en todas las escuelas del
país. En el curso de 1969-1970 se matricularon 2 289 464; de ellas, 1
560 193 en la enseñanza primaria.

En 1958 prestaban servicios en la educación pública 23 648 trabajadores.
En 1969 el número de trabajadores que prestan servicios en la educación
ascendió a 127 526.

El número de becas, que era ---en 1958--- 15 698, es hoy 277 505. Y no
incluye en esta cifra el número de niños en círculos infantiles y en
escuelas de seminternos.

En 1958, el gasto público por concepto de educación era de 77 millones
de pesos. En 1969, se elevó a 290,6 millones.

Entre beneficiarios de la seguridad social ---es decir, los que
recibieron nuevas pensiones y jubilaciones---, trabajadores de la salud
pública, trabajadores de la enseñanza y estudiantes becados, suman en
1970 no menos de 900 000 personas. Si a esta cifra se añaden los hombres
involucrados en la defensa del país, la cifra pasa de 1 100 000
personas.

El gasto público por concepto de seguridad social, salud pública y
educación ---tres sectores---, que era en 1958 de 213,8 millones,
asciende en 1970 a no menos de 850 000 000. Si incluimos los gastos de
la defensa del país a estos tres sectores, entre los cuatro se aproxima
a los 1 200 millones de pesos cada año.

He querido expresar las cifras comparativas en pesos. He querido
expresar las cifras comparativas en seres humanos.

El número de raciones dobles distribuidas como promedio en el primer
semestre, entre trabajadores industriales y de servicios, becarios,
círculos infantiles, escuelas de seminternos, movilizados en la
agricultura y la zafra, personas hospitalizadas y combatientes del
MINFAR y el MININT, ascendió a 2 250 000 raciones dobles aproximadamente
cada día.

Y de más está decir que esos servicios no pueden, incluso, dejar de
crecer. Baste decir que las mujeres trabajadoras aumentaron, de 194 000
en 1958, a 600 000 aproximadamente en 1970. Lo que naturalmente genera
cuantiosas y nuevas necesidades no solo de círculos infantiles, sino
también de escuelas de seminternos.

A la vez, no obstante el número de trabajadores de la enseñanza
señalados aquí y de los gastos en los servicios de la educación, debemos
señalar que esos servicios están lejos todavía de poderse considerar
plenamente satisfechos, tanto en cantidad como en calidad. Subsisten
innumerables casos de alumnos que van a una sola sesión por problemas de
maestros y problemas de aulas.

Y el número de maestros primarios que necesitamos entre 1970 y 1975 es
de 7 000 por año, ¡siete mil nuevos maestros deben graduarse por año!
Parte para las necesidades no satisfechas, parte para las necesidades de
aquellos que no pueden proseguir en el magisterio por problemas de edad,
y parte para satisfacer los incrementos y las exigencias tanto en
cantidad como en calidad. Se necesitan, por tanto, 35 000 nuevos
maestros en los próximos cinco años. Y se necesitarán por las mismas
razones 4 000 nuevos profesores de secundaria básica, o mejor dicho: 4
000 nuevos profesores de secundaria básica por año hasta 1975.

Y se necesitarán 1 800 nuevos profesores de enseñanza media superior por
año. Es decir que necesitaremos graduar ---y ello no quiere decir que
vayamos a graduarlos, porque desgraciadamente no podemos; todavía no
podemos---, necesitamos graduar 12 800 nuevos maestros primarios,
profesores de secundaria básica y de enseñanza media superior por año; y
un número total de 64 000 en cinco años.

Me parece que cualquiera comprende lo que significa para este país
resolver o no resolver ese problema. Me parece que cualquiera comprende
a lo que puede llegar o no llegar un país si resuelve o no resuelve el
problema de la educación. Y tener que resolverlo en las condiciones que
les expresaba anteriormente, y sacar todo eso de una población cuya
estructura de edad empeora, y donde un 32% de la población ---porcentaje
que no crecerá en los próximos años--- tiene que satisfacer esas
necesidades.

A modo de comparación baste decir que los países industrializados de
Europa, incluyendo los países socialistas, con una productividad del
trabajo incomparablemente más alta, con un desarrollo mucho mayor de sus
fuerzas productivas, emplean un promedio, o empleaban en la década de
1960 a 1970, un promedio aproximado del 45% de su población total.
Nosotros empleamos y tendremos que emplear, no solo para el desarrollo,
no solo para las necesidades insatisfechas, no solo para las necesidades
crecientes, el 32% de esa población. Y en la medida en que logremos
emplear más mujeres, nuevas y nuevas necesidades surgirán de escuelas,
de círculos, de seminternados, y de todo tipo.

Por concepto de la Ley de Reforma Urbana, han recibido los títulos y el
usufructo gratuito de casas y habitaciones 268 089 familias, y el valor
de esos inmuebles se calcula en 3 500 millones de pesos. De modo
similar, más de 100 000 familias campesinas que antes de la Revolución
pagaban rentas recibieron el usufructo gratuito de las tierras que
ocupaban.

El aumento del número de jubilaciones, servicios educacionales, médicos,
los servicios imprescindibles de la defensa del país, unidos a los
ahorros en pago de alquiler y renta de la tierra, han elevado a 3 000
millones de pesos aproximadamente el dinero efectivo y las cuentas de
ahorro en poder de la población.

Una política de precios para compensar este desnivel ---y esto nos
ayudará a comprender a nosotros, y también a los que se interesan por
estas cuestiones en el exterior, los problemas de la libreta, una
política de precios para compensar este desnivel habría constituido un
sacrificio despiadado para los sectores de menos ingresos de la
población. Está claro: una política de precios para equilibrar la
cantidad total de bienes y servicios que no recibe gratuitamente el
pueblo ---porque los que reciben gratuitamente no se cuentan en esta
compensación---, es decir, una política de precios para compensar estos
desniveles entre bienes y servicios y dinero, habría constituido un
sacrificio despiadado para los sectores de menos ingresos de la
población.

Tal política podría ser utilizada con relación a productos suntuarios o
no esenciales, pero jamás en los artículos de primera necesidad. Este es
nuestro criterio, y esperamos que sea también el criterio del pueblo
(APLAUSOS).

La devaluación o el cambio de moneda, como se hizo en los primeros años,
es correcta cuando se aplica a los burgueses; pero sería repugnante con
relación a los ahorros de los trabajadores (APLAUSOS). Ese es nuestro
criterio, y esperamos que sea también el criterio del pueblo (APLAUSOS).

Y esto forma parte de algunos de los complejos problemas de nuestra
economía que nos corresponde resolver.

Ahora bien: cómo se traducen estas cuestiones, como son estructura de la
población, crecimiento de los servicios esenciales e imprescindibles\...
Porque no creo que haya nadie que dude de cuán imprescindible era darles
el derecho a la pensión en la vejez a los hombres y mujeres que
trabajaron explotados toda su vida. Y qué clase de pueblo sería este,
que con un sentido egoísta hubiese dejado de reparar semejante
injusticia: qué clase de pueblo sería este si hubiese permanecido
insensible ante el machetero de 30 años con una jubilación de siete
pesos mensuales.

No creo que haya un solo cubano que albergue la menor duda del esfuerzo
que se ha hecho por la salud del pueblo ---tragedia que conocieron
millones de personas en este país, familias que vieron morir a miles y
decenas de miles y cientos de miles de sus hijos, y se podrían calcular
matemáticamente---, no creo que haya nadie, y mucho menos quienes hayan
tenido oportunidad de conocer el interior del país, que tenga la menor
duda de la imprescindible necesidad de los servicios médicos
establecidos por la Revolución al precio de cualquier sacrificio. Y si
algunos opinan, si algunos hablan de esto, es precisamente para decir
que les hagan unos policlínicos de tantas camas, o que haya un médico
allí en la fábrica o en el pueblo, o que haya uno por lo menos de
guardia durante la noche. Y hay que decir que todavía miles y miles de
nuestros obreros que trabajan en la marina mercante, que transitan por
los océanos del mundo, o de los miles y miles que pescan en nuestra
flota pesquera, solo en muy pocos de esos barcos hemos todavía podido
introducir un médico que pueda salvar, en caso de accidente o de
enfermedad de urgencia, una vida. Si algo podemos decir es que son
insuficientes.

No creemos que haya un solo cubano que dude de la imperiosa, la
dramática necesidad de sacar a este país del analfabetismo y del
semianalfabetismo. Porque si analfabetos éramos un 30% de la población,
semianalfabetos lo éramos un 95%. Y las consecuencias de ese
analfabetismo y de ese semianalfabetismo las estamos pagando y las
estaremos pagando todavía durante muchos años. Y lo vemos, y tenemos
ocasión de verlo incesantemente, cuando en cargos de dirección de una
fábrica y al frente de muchas actividades nos encontramos compañeros
llenos de la mejor buena fe en muchas ocasiones, pero cuyos niveles no
rebasan los del 6to grado.

Y si hay ciudadanos que nos hablan de educación, no hemos conocido
todavía ninguno que haya sido para decirnos que debimos hacer un poco
menos de esfuerzo en la educación, de dar un poco menos de becas, de
crear un poco menos de plazas de maestros, de hacer un poco menos de
escuelas. Porque lo que nos encontramos incesantemente a lo largo y
ancho del país son miles y miles de personas diciendo que aquella
escuela es pequeña, que no caben, que hay que hacer una mayor, que hay
que poner un doble turno, que hay que poner un comedor obrero; miles y
miles que dicen que necesitan más maestros y mejores maestros, y más
libros y más papel y más material escolar; y pueblos que quieren
secundaria básica y preuniversitarios, y demanda de miles y miles de
becas.

Porque ya se están graduando no menos de 60 000 alumnos de 6to grado
cada año, y en el futuro no lejano, si logramos ganar la batalla de la
educación, deberán graduarse no menos de 150 000.

Y me pregunto si el destino de los hijos de este pueblo es llegar a 6to
grado, y me pregunto si el destino de este pueblo en medio de un mundo
que se revoluciona tecnológicamente con una increíble dinámica, si el
destino de este país podrá ser destino alguno con un 6to grado por regla
general. Porque ya hoy prácticamente un simple 6to grado equivale a un
analfabetismo.

De manera que, no obstante esos gastos y esos esfuerzos, lo que nos
encontramos hoy es todavía una inmensa demanda de nuevos y nuevos gastos
y nuevos esfuerzos.

Y no creo que haya un solo cubano, no creemos que haya un solo
revolucionario que entienda que este país debió permanecer desarmado y
cruzarse de brazos frente al poderosísimo enemigo imperialista que
tenemos a 90 millas de nuestras costas, frente a un enemigo que no
vaciló en emplear todos los medios ---de cualquier índole---, todas sus
armas, para destruir la Revolución. No creo que haya un solo cubano que
haya dudado de que frente a las acciones de este enemigo, frente a cada
amenaza, frente a cada peligro, nosotros, nuestro pueblo, hubiese
permanecido desarmado, indefenso. Por el contrario: la inmensa mayoría
del pueblo aprendió a usar las armas, conscientes de que no bastaría el
número de cuadros y de hombres permanentes a la hora de defender el país
frente a ese enemigo. Y también en esa imprescindible tarea de la
Revolución ha sido imprescindible emplear cientos de miles de hombres
---se puede decir cientos, aunque no lleguen a 300 000, digamos--- y
decenas y decenas de miles de cuadros. Que es cierto que, al igual que
nuestros estudiantes, participan en las tareas productivas en momentos
críticos, es decir, en los momentos del gran pico de la necesidad de
fuerza de trabajo en nuestros campos, como son las zafras; pero también
es cierto que en la medida en que nuestros estudiantes tecnológicos y de
nivel medio han tenido que pasarse meses y meses cortando caña, en la
misma medida tardaremos más y más años en tener los técnicos que tan
urgentemente necesitamos. Y en la misma medida en que nuestros
combatientes han tenido que participar meses y meses en la zafra, hemos
tenido que sacrificar, también, su preparación combativa en caso de
guerra. Y desgraciadamente, dado el nivel de nuestras fuerzas
productivas, dado el nivel de productividad de nuestro trabajo,
tendremos que seguirlo haciendo.

Estas son realidades que nos impuso el hecho mismo de la Revolución. Mas
no las enumeramos a modo de excusa o a modo de pretexto, como una
explicación o como única explicación de nuestros problemas; las
brindamos simplemente como elementos de juicio para evaluar la situación
global.

A todo esto hay que añadir una, y no de poco peso, que es nuestra propia
ineficiencia, la ineficiencia, nuestra ineficiencia en el trabajo
general de la Revolución.

¿Y cómo se traduce esta tensión entre las necesidades de desarrollo?
Porque si se quiere hacer una planta como la de Cienfuegos, capaz de
producir casi medio millón de toneladas de fertilizantes nitrogenados
por año ---fertilizante que hoy importamos, porque el que producimos
aquí no es que se produzca sino que se mezcla, mezcladoras; importamos
los elementos y los mezclamos---, hay que invertir más de 40 millones de
dólares y pagarlos.

Y así por el estilo en cada una de las industrias, en cada uno de los
equipos, en cada una de las máquinas que este país trae.

Las tensiones derivadas de las necesidades del desarrollo, unidas a la
satisfacción de esos recursos imprescindibles con la estructura de
población que poseemos, unidas a la incuestionable ineficiencia de todos
nosotros.

Acabamos de librar una batalla heroica. Y eso se puede llamar realmente
una batalla heroica. Y los héroes están aquí representados. Héroe fue el
pueblo de esa batalla, la batalla por los 10 millones, en la siembra y
en la cosecha (APLAUSOS). Y se cortó caña prácticamente para 10
millones, que se habría podido traducir en 10 millones con una industria
adecuada.

Héroe fue el pueblo no solo haciendo esta tarea. Más héroe todavía
cuando se empeñó en cortar hasta la última caña, aun sabiendo que no se
alcanzarían los 10 millones (APLAUSOS). Y así lo hizo. Y solo faltaba
alguna caña en la provincia de Oriente, mas consideramos que ya no era
por ningún concepto razonable, más allá del 23 de julio, continuar la
cosecha.

Naturalmente, nuestra producción se incrementó de modo notable en
azúcar. Más de 4 millones de toneladas por encima del año anterior.
Incrementos de producción que constituyen verdaderos récords, difíciles
de superar como incremento ---no quiere decir que sea imposible superar
algún día estas cantidades de azúcar, sino dar saltos en la producción
azucarera tan altos---, sobre todo si se tiene en cuenta, cuando
hablamos de estructura de población y cuando hablamos de necesidades de
fuerza de trabajo, que no solo ha habido aumentos cuantitativos de
necesidades, sino que se han producido cambios cualitativos, dado que en
el pasado cientos de miles de cubanos en nuestros campos tenían que
trabajar 15, 16 y 17 horas, cortando la caña a mano, levantándola a
mano, llevándola con los bueyes que tenían que enyugar desde por la
mañana, y solo trabajando 15 ó 16 horas diarias podían hacer esas
tareas.

Y hoy no hay cubano en nuestros campos que, salvo como no sea para
cumplir una meta, una palabra empeñada, una cuestión de honor ---como
estos compañeros, como estos héroes del trabajo\... Las razones por las
cuales un número de trabajadores hace esfuerzos extraordinarios, no son
las razones del pasado, que eran el hambre y la muerte, sino el honor
(APLAUSOS).

El hecho incuestionable es que no es ese, ni puede ser de ninguna
manera, el parámetro de trabajo. Ni podía la Revolución sencillamente
decirles a los cubanos: sigan trabajando 16 ó 17 horas, en espera de que
este país se desarrolle. Si teóricamente, incluso, eso pudiera
sostenerse, desde el punto de vista político habría sido sumamente
conveniente enviar a Mazorra a quien pretendiera en la práctica hacerlo.

No nos olvidemos de que al principio éramos solo un pueblo rebelde,
emocionalmente revolucionario, pero que de problemas políticos y
sociales nos tenían realmente confundidos y nos tenían realmente
adoctrinados los periódicos, las revistas, las películas, los libros y
todos los medios de divulgación imperialistas.

No olvidemos, y digámoslo, no como un motivo de vergüenza, sino incluso
de orgullo. Y como prueba de lo que pueden hacer los pueblos, y como
prueba de las posibilidades de las revoluciones, hay que decir que la
mayoría de nuestro pueblo a principios de 1959 no era siquiera
antimperialista, no había conciencia de clase, ¡instinto de clase!, que
no es lo mismo.

Es necesario recordar que los primeros años fueron los años de grandes
batallas políticas, de grandes batallas ideológicas entre el camino
capitalista o el camino socialista, entre el camino burgués o el camino
proletario, y que el trabajo de la pequeña vanguardia revolucionaria fue
conquistar primero que nada la conciencia de las masas (APLAUSOS).

En aquella época no se hablaba de producción ---de la producción se
ocupaban los capitalistas---, ni de cifras, ni de estadísticas, ni de
estructuras. Eran las necesidades acumuladas por el desempleo, la
explotación, el abuso, la injusticia de todo tipo.

Se combatía en el campo de los hechos y se combatía en el campo de la
ideología contra los enemigos de la Revolución.

De manera que han ocurrido no solo cambios cuantitativos en las
necesidades, sino también cualitativos. Y hay que seguir haciendo
tareas, hay que seguir haciendo tareas como la de la zafra, ¡y hacerlas
todavía en condiciones de trabajo manual! Cuando hace rato ya, en estos
años, que muchos de los viejos que cortaban aquella caña están
jubilados, y muchos de los otros cubanos que tenían que trabajar 15 ó 16
horas fueron hacia otras actividades, hacia otras posibilidades. Y nadie
se lo iba a impedir. Y nadie se lo podía impedir. Y ninguna revolución
le podía decir a un hombre: tú estás condenado toda la vida a este
trabajo, sin la esperanza siquiera de aprender a manejar una máquina,
sin la esperanza de ir a trabajar en otro frente.

Y hoy esas tareas las realizan no ya los que en aquel entonces tenían
que hacerlas para no morirse de hambre, sino en su inmensa mayoría
trabajadores de la industria y de otros servicios, estudiantes y
soldados.

Y en estas condiciones nuevas decíamos que las tensiones se hacen
evidentes, en estas condiciones libramos esta batalla heroica. Pero no
fuimos capaces de librar la batalla simultánea.

Cuando se hablaba de batalla simultánea antes de la zafra de los la
millones, y mientras se sembraba la caña para los 10 millones se repitió
muchas veces batalla simultánea. Batalla simultánea significaba llegar a
realizar ese imprescindible esfuerzo que, como explicamos en una
ocasión, no era por razones deportivas precisamente, sino por imperiosas
necesidades de nuestra economía, para nuestro desarrollo, para vencer
nuestra pobreza, para superarla.

No olvidemos que a pesar de todo y durante estos años hemos tenido
grandes desbalances en nuestro comercio exterior, fundamentalmente con
la Unión Soviética. No olvidemos que hay que importar casi 5 millones o
algo más de 5 millones de toneladas de combustible, porque es un
producto que hay que traerlo y porque la exploración y el descubrimiento
y la puesta en producción de los pozos petroleros requieren serios y
profundos estudios que no se realizan de un día para otro; que somos un
país sin carbón, que somos un país prácticamente sin energía hidráulica.
Nuestros ríos son pequeños y su mejor opción siempre será, en nuestro
clima y en nuestras condiciones, el regadío.

De manera que nosotros importamos toda la energía de esas luces que nos
iluminan, de cada torno que se mueve, de cada máquina que actúa, motores
de todo tipo. En actividades de todo tipo esa energía sustituye el brazo
del hombre, mueve un centro de acopio o mueve infinidad de máquinas o
satisface necesidades esenciales.

Todavía no encontramos un solo ciudadano que nos haya dicho: ¿Por qué
tanta luz? ¿Por qué no un poco menos de luz? Sino ciudadanos que nos
dicen: no hay electricidad, queremos más electricidad, necesitamos
plantas eléctricas, necesitamos esto, necesitamos lo otro, necesitamos
máquinas, necesitamos transporte; no tenemos esto, no tenemos lo otro.

Y aún así, importamos algo más de 5 millones de toneladas por año y el
trigo que consumimos y la materia prima que empleamos en numerosas
industrias y las máquinas que necesitamos. Y hemos estado invirtiendo
algo más que lo que producimos.

Repito que fuimos incapaces de librar lo que llamábamos la batalla
simultánea.

Y, efectivamente, el esfuerzo heroico para elevar la producción, para
elevar nuestro poder adquisitivo, se tradujo en descompensaciones en la
economía, en reducciones de producción en otros sectores y, en fin, en
un acrecentamiento de nuestras dificultades.

Claro está que el enemigo usó mucho el argumento de que la zafra de los
10 millones traería algunos de estos problemas. Nuestro deber era hacer
el máximo para impedirlo. Y en la realidad no hemos sido capaces.

Nuestros enemigos dicen que tenemos dificultades, y en eso tienen razón
nuestros enemigos. Dicen que tenemos problemas, y en realidad tienen
razón nuestros enemigos. Dicen que hay descontento, y en realidad tienen
razón nuestros enemigos. Dicen que hay irritaciones, y en realidad
tienen razón nuestros enemigos.

Como ven, no tenemos el temor de admitir cuándo nuestros enemigos tienen
razón (APLAUSOS).

Pero voy a dar más datos.

Esto que traigo aquí no es un discurso, no es un discurso, no señor;
estos datos constituyen un informe altamente secreto de la economía. Y
esto que traigo aquí no es un discurso, sino los secretos de la economía
(APLAUSOS), de esas cosas que se escriben y se dicen en secreto para que
el enemigo no lo sepa. ¡No! Aquí los tenemos. No los decimos para que el
enemigo lo sepa. ¡El enemigo realmente nos importa un bledo! (APLAUSOS.)
Y si algunas de las cosas que decimos las explota el enemigo y nos
producen profunda vergüenza, ¡bienvenida sea la vergüenza! (APLAUSOS),
¡bienvenida sea la pena si sabemos convertir la vergüenza en fuerza, si
sabemos convertir la vergüenza en espíritu de trabajo, si sabemos
convertir la vergüenza en dignidad, si sabemos convertir la vergüenza en
moral! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")

De manera que aquí están los secretos, para el pueblo (APLAUSOS).

Si analizamos los problemas por sectores, en el sector agropecuario
explicamos la caña, el azúcar producida, los récords alcanzados.

Si explicamos las siembras de arroz, efectivamente ha habido una
considerable ampliación en las siembras, incrementos de la producción;
pero estamos muy lejos de podernos sentir satisfechos todavía, tanto en
la cantidad como en la calidad, del desarrollo de los planes arroceros.

En los pastos, hasta junio 15 la siembra de pastos ha alcanzado un nivel
de 2 753 caballerías, que resulta prácticamente similar al sembrado en
todo el año de 1969. Las tierras en movimiento alcanzan 5 290
caballerías, lo que permite augurar que las siembras del año deben
sobrepasar las 10 000 caballerías, con lo cual se revierte la tendencia
decreciente que tenían las existencias de pastos en los últimos años.

Carne de res. Las entregas de ganado en pie a la empresa de la carne son
similares a las de 1969. Los pesos promedio se han mantenido bajos.

Entrega de carne, conceptos, en 1968. Miles de cabezas: 485. Es decir,
en 1968 fueron 485 000 cabezas; en 1969, 466 000; en 1970 lleva un ritmo
también de 466 000. En miles de toneladas: en 1968 era de 154 000; en
1969 fue de 143 000, y este año se calcula en 145 000.

Promedio de peso en kilogramos. En 1968, 317 kilogramos por res; en
1969, 307 kilogramos; en 1970, 310 kilogramos.

La escasa disponibilidad de ganado cebado y los problemas en la
transportación interna han hecho que se produzcan atrasos en la
distribución en las provincias de Oriente, Matanzas y en La Habana.

Y eso no es todo. No basta el esfuerzo en la siembra de pastos que, como
se informa aquí, va creciendo. Es necesario un esfuerzo tremendo en el
número de gestaciones de vacas; es necesario un esfuerzo tremendo en la
construcción de potreros para los pastoreos y para la ceba, puesto que
sin ese esfuerzo las consecuencias pueden ser la reducción de la masa
---porque con una población que crece es imprescindible no solo hacer
que cada vaca o el máximo de vacas traiga un ternero, que el máximo de
terneros llegue a la edad adulta, que cada uno de ellos alcance en el
mínimo de tiempo el máximo de peso---, o las consecuencias pueden ser la
de que una masa ganadera que creció por el no sacrificio de hembras se
pueda ver en la necesidad de reducir la masa, sencillamente para no
reducir niveles de consumo. Que, desde luego, hay que hacer todo lo
necesario para impedirlo, ¡todo lo necesario para impedirlo!

Leche. El acopio de leche fresca de enero a mayo es de 71,3 millones de
litros, lo que significa una reducción de un 25% sobre el mismo período
de 1969, que fue de 95,1 millones de litros.

La caída del acopio se produce tanto en el sector estatal como en el
privado. Pero en este último es relativamente mayor. Esta pérdida de
acopio se origina en limitaciones constructivas y en la no recuperación
de las capacidades perdidas; es decir, de las viejas lecherías de guano.

Existe un desaprovechamiento del potencial lechero por falta de
capacidad instalada.

De manera que el problema en el caso de la leche no es ya un problema de
número de vacas y de novillas con capacidades potenciales de producir
leche, sino de las capacidades requeridas para su explotación.

Esta disminución en el acopio implica incrementos notables en las
importaciones de leche en polvo del área de moneda libremente
convertible, para cubrir el consumo con las limitaciones establecidas.

Estas importaciones en 1970 suman 56 000 toneladas, con un importe de
casi 12 millones de dólares. Para 1971 se proyectan importaciones
similares. También se originan por este motivo importaciones de
mantequilla sin sal.

Pesca. Aun cuando el cumplimiento del plan de captura en el primer
semestre alcanza un 78%, esto representa aproximadamente 8 000 toneladas
más que las logradas en igual período en 1969.

Cemento. La disponibilidad hasta junio es ligeramente superior a la de
1969, y un 23% menor que la de 1968 en ese mismo período, debido a
dificultades en la transportación de arena y extracción del producto
terminado.

Barras de acero. Las entregas hasta junio han sido menores que las de
1969 en un 38%, por falta de transporte. En junio 30 se encontraban
aproximadamente 25 000 toneladas en los patios de Antillana. Cerca del
60% de la producción del primer semestre todavía allí en los patios de
la fábrica.

Fertilizantes. Nos referimos a ese fertilizante que se mezcla aquí. El
plan de producción presenta un atraso hasta junio del orden del 32%, es
decir, 130 000 toneladas, motivado fundamentalmente por limitaciones en
la transportación del producto terminado.

Maquinaria agrícola. Las entregas a la agricultura del plan de
producción de equipos nacionales se ha cumplido hasta mayo solo en un
8%.

Níquel. Las exportaciones de este producto representan, de acuerdo con
el plan, 217,8 millones de pesos en 1970. Hasta el mes de junio, las
plantas de Moa y Nicaro han cumplimentado su plan del primer semestre al
96%.

De manera que en la producción de níquel, en general, no ha habido
problemas.

En combustibles y lubricantes, es decir en la industria de refinación de
petróleo, tampoco han existido inconvenientes. Ese sector va cumpliendo
su plan.

En energía eléctrica. La generación de electricidad hasta mayo es
superior en un 11% aproximadamente a la de igual período del año
anterior, manifestándose al propio tiempo un alto crecimiento de la
demanda máxima de alrededor de 17%.

Es decir, la producción de energía eléctrica ha crecido un 11%, pero la
demanda ha crecido un 17%.

El déficit existente para cubrir la demanda máxima se traduce en
interrupciones del servicio, que tenderán a agravarse, motivado por
limitaciones en la fuerza de trabajo para el mantenimiento, y a los
atrasos en la instalación de nuevas capacidades de generación.

La falta de fuerza de trabajo afecta la construcción de líneas y
subestaciones. El tramo hasta Holguín de la línea de 220 kilowatts
Renté-Nuevitas no parece probable que se termine para finales de año,
como estaba previsto. Es decir, es posible que se tarde algunos meses
más.

Rayón. A causa de la situación crítica que se confronta con la fuerza de
trabajo, ha sido necesario reducir los planes de producción, afectándose
fundamentalmente la línea de neumáticos. Se acometerá en breve la
rehabilitación de la fábrica para terminarla este propio año.

Esta fábrica, importantísima para la economía, base de la producción de
neumáticos, que son a su vez tan importantes para un punto crítico como
el transporte, confronta un tipo especial de problema, que es la
contaminación en el ambiente del sulfocarbonismo. Esta contaminación se
deriva de las materias químicas que emplea la planta.

¿Y qué ocurría en el pasado? En el pasado era tres veces mayor que hoy.
Hoy se ha logrado reducir esa contaminación en un tercio. Sin embargo,
los dueños de aquella planta, y los administradores, mantenían el
secreto de las consecuencias nocivas para la salud de esta contaminación
con sulfocarbonismo. Y, sin embargo, había demanda de trabajo y era
considerado aquello como un empleo bueno, bien pagado. Hoy no constituye
un secreto, porque la administración revolucionaria no puede engañar a
los obreros. Se trabajó en la reducción, se logró un tercio de reducción
del problema; pero no resulta fácil el mantenimiento de la fuerza de
trabajo, aun incluso en circunstancias racionales, que existe la manera:
no prolongando la permanencia en la fábrica más allá de determinados
límites, cambiando de taller, y otras medidas. La industria del país
adonde se destinan los mejores recursos alimenticios, la que tiene más
asignaciones alimenticias es esa. De ahí que la dificultad ahí no haya
sido por un problema de zafra, sino por este problema específico. Y se
están acometiendo las inversiones por un valor de más de un millón de
dólares en importación, para anular por completo el fenómeno de la
contaminación de sulfocarbonismo. Pero este hecho ha estado incidiendo,
por esta razón, en una industria importante.

Papeles y cartones. La producción se ha visto afectada en 5 900
toneladas en relación con el plan, por limitaciones en el suministro de
bagazo y en la recepción tardía de las importaciones de sulfato de
alúmina y sosa cáustica. El cumplimiento del plan de este año está en
dependencia de la transportación de 30 000 toneladas de bagazo desde
Camagüey a la papelera Damují, y a la llegada de la sosa cáustica
importada. A su vez, las dificultades en la transportación de productos
de las papeleras a las unidades de corrugado ocasionan incumplimientos
en el plan de cajas de cartón, que afectan las producciones de leche
condensada, bebidas, pintura, productos farmacéuticos, etcétera.

Botellas. La producción se ha visto afectada por los problemas de la
fuerza de trabajo y dificultades para la transportación de materias
primas a las distintas unidades, y para extraer el producto terminado.
Para cubrir los déficit en las entregas de frascos para medicamentos, se
importan 2 millones de dólares en moneda convertible. En 1971 se prevé
una importación mayor.

Neumáticos y acumuladores. La producción de neumáticos se incumplirá en
216 000 unidades, es decir, un 50% del plan; de los cuales, 150 000
corresponden a neumáticos de pasajeros. También se disminuirán las
entregas a la Operadora de Fletes para el transporte ligero. Esto se
origina por el bajo suministro de cuerda de rayón, motivado por los
problemas en la rayonera de Matanzas. Aparte de lo anterior: las
irregularidades en las llegadas de materias primas de importación
ocasionan cambios en las fórmulas, mermando la calidad del producto
terminado.

Desde luego, no se producían en el país todos los neumáticos que se
consumen ni mucho menos. Se hacen importantes importaciones de
neumáticos. Pero estas afectaciones en la producción de neumáticos son
sensibles.

La producción de acumuladores también se ha afectado en un 33% del plan
acumulado, aproximadamente 16 000 unidades, por demoras en las llegadas
de óxido de plomo y las cajas para acumuladores. También ha incidido en
el incumplimiento el bajo porcentaje de recuperación de las cajas, por
su uso excesivo y el mal estado de los equipos que requieren
mantenimiento.

Calzado de cuero. El plan para el año fue ajustado de 15,6 a 13,9
millones de pares. Hasta mayo se han dejado de producir aproximadamente
un millón de pares, motivado por el atraso en la puesta en marcha de una
nueva unidad en Manzanillo, el ausentismo y las movilizaciones a la
agricultura. De ese atraso, unos 400 000 pares corresponden a calzado de
trabajo. Existe ---además--- un deterioro en la calidad del calzado,
fundamentalmente en el de trabajo, debido a la alteración de los
procesos tecnológicos y del tiempo requerido para la salazón de las
pieles.

En adición a esto se puede señalar que ya está casi a plena capacidad la
fábrica de producción de zapatos plásticos y que podrá producir en los
próximos 12 meses no menos de 10 millones de pares; lo cual ayudará
considerablemente a la satisfacción de las necesidades de zapatos de
mujeres y de niños. No el zapato de trabajo de hombre, no el zapato
cerrado, puesto que todavía ese tipo de material es impermeable. Existe
ya un material que se está analizando, llamado polyuretano, con el cual
se pueden hacer zapatos cerrados, y se está estudiando esa tecnología.

Esas máquinas se adquirieron y se instalaron a una gran velocidad. Están
manipuladas por 300 personas ---su inmensa mayoría mujeres---, y esos
300 trabajadores producirán por año unos 12 millones de pares. En
Santiago de Cuba se están echando ya los cimientos para una planta
similar. De manera que mientras 600 trabajadores ---una gran parte
mujeres--- con cuatro turnos\... Porque hay que decir que esa fábrica
está ya, por vía de ensayo ---y debido a su alta productividad---, con
un sistema en el cual las mujeres que trabajan de madrugada, trabajan
cinco horas solamente; el máximo, siete; el mínimo, cinco; dos turnos,
seis horas. Es decir, dos turnos de seis horas, uno de siete y otro de
cinco. Seiscientos trabajadores ---casi todos mujeres---, con esas
máquinas y ese producto químico, producirán 24 millones de pares por
año. Actualmente, con el calzado, la goma y otros tipos de zapatos, 19
000 trabajadores producen unos 18 ó 19 millones de pares. Esto quizás es
un indicativo del camino, del único camino para la solución de los
problemas que veníamos planteando anteriormente.

Tejidos y confecciones. Existe un atraso de 16,3 millones de metros
cuadrados en la producción de tejidos hasta junio, debido principalmente
a la falta de fuerza de trabajo, agudizada por movilizaciones a la
agricultura. Esto implica una afectación a los tejidos de uso personal y
doméstico, representando atrasos en las confecciones textiles y rebajas
en la distribución directa a la población. Los atrasos en las
confecciones se localizan fundamentalmente en ropa de colegial, ropa
interior de hombre, sábanas, fundas y ropa de vestir, etcétera.

Pasta dental. El plan de producción se ha incumplido en un 11%,
fundamentalmente por las limitaciones de tubos de aluminio, a causa de
la movilización de trabajadores a la agricultura.

Jabones y detergente. El plan de producción presenta un atraso del orden
de un 32%, motivado por las dificultades con la transportación externa
de materias primas como el dodecilbenceno, y las demoras en entregas de
sosa cáustica.

También en los jabones se ha incumplido el plan hasta junio, por
retrasos en los embarques de materias primas, y la falta de
transportación externa para las compras en el área capitalista.

Pan y galletas. La producción de pan en La Habana presenta un
incumplimiento en el semestre de un 6% con relación al plan y un 2%
menos que en igual período de 1969, por motivos de ausentismo, roturas
en las panaderías y falta de fluido eléctrico. Las galletas de sal se
han visto afectadas fundamentalmente por las movilizaciones a la
agricultura.

El consumo. Se han registrado los siguientes aumentos en la
distribución: Arroz: se aumentó la cuota a la población hasta 6 libras
por persona nacionalmente desde abril, y a organismos desde enero.
Pescado fresco: se aumentó la entrega a la población a partir de abril.
Huevos: aumentos en consumo indirecto.

Sin embargo, es notable la restricción y disminución en el consumo de
otros bienes: viandas, vegetales y frutas, tanto en fresco como en
conserva, por caídas en los acopios agrícolas. Carnes de res y ave:
restringido el consumo de algunas actividades priorizadas, presentándose
además retrasos en la distribución a la población a causa del
transporte.

Grasas y frijoles: retrasos en las entregas por demoras en las
importaciones, dificultades en los puertos, y con la transportación
interna. Refrescos: disminución de la oferta a causa de la falta de
botellas. Cervezas y bebidas alcohólicas: disminución en el consumo por
la no rotación de los envases, debido a la limitación en la red de
consumo y acumulación de existencia para los festejos de julio. Tabaco y
cigarros: incremento de consumo e insuficiencias de las disponibilidades
agrícolas obligaron al racionamiento de este producto. Además, han
existido dificultades en la distribución de artículos industriales tales
como detergente, pasta dental, tejidos y confecciones de todo tipo, ropa
exterior e interior.

El comercio externo. En el comercio externo se han confrontado
incumplimientos en la ejecución de las importaciones y exportaciones
ocasionados por lo siguiente: demoras en las contrataciones;
dificultades en la disponibilidad de buques para el transporte de
nuestra carga de importación y exportación; situación crítica de la
carga y descarga en los puertos.

Lo anterior ha originado lo siguiente: problemas con el transporte de
equipos procedentes de Europa; atraso en la importación de materias
primas y productos alimenticios; demoras de los barcos en los puertos.
Se mantienen las dificultades de mercado en el área convertible para la
adquisición de pulpa de madera, afectándose la producción de envases. Es
decir, dificultades aun con dinero para comprar este producto que es
pulpa de madera. Se han autorizado las compras para 1971 y 1972 sin
haberse logrado obtener las ofertas necesarias.

Situación de los puertos y transporte interno. Los volúmenes de carga
seca movidos en nuestros puertos en el período de enero a abril superan
en un 20% al de igual período en 1969. No obstante, lo anterior, el
número de buques en puerto aumenta, situación que se acentuará en el
presente mes de julio, en que se esperan 450 000 toneladas de carga,
cifra mayor que la de los meses precedentes. A partir de marzo, las
existencias en puerto aumentaron de 100 000 a 140 000 toneladas como
promedio.

En la solución de los problemas operacionales, deberá incidir
favorablemente el proceso de mecanización que se está llevando a cabo.
Deberá prestarse especial atención al rehabilitamiento, construcción y
adquisición de patanas y remolcadores para asegurar los embarques que se
contemplan en los planes de exportación de azúcar y mieles en 1971. A
esto hay que añadir los trabajos de rehabilitación, dragados y
construcción de importantísimas obras portuarias.

Transporte interno. Las dificultades se han manifestado tanto en el
transporte ferroviario como en el automotor, determinado en parte por la
atención preferente que se le concedió al transporte de caña y
subproductos y a los déficit de piezas de repuesto, que redujeron la
disponibilidad de equipos, lo que ha ocasionado problemas operacionales
y fuertes afectaciones en las actividades económicas del período.

El transporte de carga por ferrocarriles públicos en los meses de enero
a abril, presenta un incremento del 26% con relación a igual período del
año anterior. En este período, en el transporte cañero se llegaron a
utilizar 60 locomotoras, es decir, el 27% del parque existente. En el
transporte automotor, la principal afectación de la actividad se origina
por el déficit de piezas de repuesto y el alto nivel de ausentismo, que
es uno de los mayores en los últimos años.

Las afectaciones más importantes por las dificultades de transportación
interna fueron las siguientes: atrasos en la recepción de trenes con
ganado procedentes de Camagüey y Las Villas, lo que ocasionó pérdida de
peso en las reses; incumplimientos en la transportación de pomos de
leche a las provincias. Prácticamente todos los pomos de cerveza, de
leche y de lo que sea, que no se importan se producen en occidente; como
casi toda la tela que no se importa se produce aquí, y eso origina
transportaciones y más transportaciones de todos esos productos desde
aquí hasta Oriente. De manera que incluso cada botella de cerveza que se
envasa en la provincia de Oriente se produce en occidente, se produce en
La Habana.

Acumulación de productos industriales en los almacenes del MINCIN en La
Habana; incumplimientos en transporte de materias primas para jabones y
detergentes, así como de los productos terminados; insuficiente
transportación de arena sílice para la producción de cemento y botellas;
déficit en la transportación de barras de acero; insuficiente
transportación de piensos, afectando la alimentación animal en granjas;
insuficiente transportación de bagazo para las fábricas de papel en Las
Villas; paralización de la fábrica de puntillas de Santiago de Cuba por
déficit en la transportación de materias primas; incumplimiento del plan
de producción nacional de fertilizantes por baja extracción del producto
terminado. En el transporte de pasajeros por ferrocarril, en comparación
con 1969, se produjo una disminución de un 36% en el período de enero a
mayo, provocada por el desvío de locomotoras para la zafra y a la
retirada de circulación de coches motores por falta de piezas de
repuesto.

He aquí señaladas las dificultades fundamentales en la producción
agrícola e industrial. Y desde luego que no son todas. Hay también
serias dificultades que vienen produciéndose y agudizándose desde hace
rato en determinados servicios a la población, como es lavanderías,
tintorerías y otros por el estilo. Es decir que forman parte en cierto
sentido de estas limitaciones y de otras no señaladas aquí.

En esta enumeración estadística diríamos que solo aparecen parte de las
causas. Hay que señalar la ineficiencia, hay que señalar la
ineficiencia, es decir, el factor subjetivo entre las causas que han
estado incidiendo en estos problemas.

Hay, sí, dificultades objetivas. Se han señalado algunas. Pero no
estamos aquí para señalar las dificultades objetivas. La tarea es
señalar los problemas en concreto. Y la tarea es sencillamente que el
hombre ponga lo que la naturaleza o los hechos de la realidad de
nuestros recursos y nuestros medios no han podido poner. Es el hombre.
El hombre está jugando aquí un papel fundamental. Y fundamentalmente los
hombres que tienen tareas de dirección (APLAUSOS).

Vamos a empezar por señalar en primer lugar en todos estos problemas la
responsabilidad de todos nosotros, y la mía en particular. No pretendo
ni mucho menos señalar responsabilidades que pretenda que no me
pertenecen también a mí y a toda la dirección de la Revolución
(APLAUSOS). Lamentablemente estas autocríticas no pueden ser fácilmente
acompañadas de otras soluciones consecuentes. Mejor sería decir al
pueblo: busquen otro. Incluso: busquen otros (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
Sería mejor. En realidad también por nuestra parte sería hipócrita.

Creo que nosotros, los dirigentes de esta Revolución, hemos costado
demasiado caros en el aprendizaje. Y desgraciadamente nuestro problema
---no cuando se trate de sustituir a los dirigentes de la Revolución,
¡que este pueblo los puede sustituir cuando quiera, en el momento que
quiera, y ahora mismo si lo quiere! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y "¡Fidel,
Fidel, Fidel!")---, uno de nuestros más difíciles problemas es
precisamente, y en eso estamos pagando una buena herencia, la herencia
en primer lugar de nuestra propia ignorancia.

Cuando hablábamos de analfabetos, ciertamente no nos estábamos
incluyendo entre los analfabetos, ni siquiera entre los semianalfabetos.
Para calificarnos sería mejor incluirnos en la categoría de los
ignorantes. Y eso éramos casi sin excepción ---¡y la excepción por
supuesto que no soy yo!--- todos nosotros. El problema es todavía peor.
Es decir, hay incluso analfabetismo o semianalfabetismo en muchos
hombres con responsabilidad. Y uno de los problemas más serios es
precisamente cuando se va a buscar al hombre.

Días atrás, reunidos en el parque "Céspedes" de Santiago de Cuba,
después de visitar una por una numerosas fábricas y hablar uno por uno
con miles de santiagueros, analizamos allí en concreto todos y cada uno
de los factores de las distintas industrias.

La fábrica "Titán", cómo dejó de producir unas 50 000 toneladas de
cemento, y se paraba a cada rato porque los silos se llenaban, mientras
en la ciudad de Santiago de Cuba ---como en todas las otras ciudades del
país--- había una tremenda demanda de cemento para reparar viviendas.

La fábrica de harina, que había dejado de producir 6 000 toneladas
---una fábrica ampliada--- porque no se le sacaba la harina producida y
tenía que parar la fábrica, mientras por otro lado podía ocurrir que una
población amaneciera sin pan por falta de harina. ¡Y existiendo allí el
trigo para producir esa harina y las máquinas y los obreros para
producirla! Porque hay que decir que no fue la zafra; la zafra incidió
en algunos problemas, pero no en todos. Y les estoy citando estos
ejemplos.

Se realizó, con la mejor buena voluntad del mundo, una concentración del
transporte que fue excesiva. De manera que de una base operativa tenían
que depender en lo fundamental esas plantas.

La de cemento también tenía problemas con el equipo de las canteras. Y
nosotros estuvimos horas discutiendo, hasta con los operadores de los
equipos, toda una serie de especificaciones, su experiencia y su
criterio a los efectos de entre los medios que están entrando en el país
y que entran este año, y de los que existían ya\... Porque están en
camino ya hacia la fábrica "Titán" todos los equipos complementarios y
un excedente incluso para poner la planta al ciento por ciento. Debe
haber un exceso en la capacidad de canteras, porque si no por el ahorro
que se haga en las canteras se puede subutilizar las decenas de millones
de pesos invertidos en la industria y el trabajo de cientos de obreros.

Vimos los problemas de la cervecería "Hatuey", la fábrica de cervezas y
maltas. Ahí las transportaciones sí que incidieron muy seriamente.
Oriente produce maltas y cervezas para su consumo. Las botellas
---decíamos--- llegan de acá; atrasos en las transportaciones, atrasos
incluso en los regresos. Porque ocurrió también que al hacerse la
distribución de algunos de estos productos a través de las tiendas y no
en centros de carácter público se produjo un mucho más lento retorno de
las botellas, que agravó el problema. En Santiago de Cuba se producían
unas 5 000 a 6 000 cajas; se dejaban de producir unas 300 000 cajas por
mes; unos 7 millones y medio de botellas de maltas y cervezas que habría
podido consumir la población en estos meses.

Analizando esos problemas veíamos cómo incluso hay que introducir
rápidamente técnicas y sistemas, como es la distribución en tanques.
Porque ya se empezó a hacer en algunos lugares con tanques fríos, que
tienen el serpentín, que tienen el compresor, que tienen el medio
caballo de fuerza necesario para conservar 100 cajas de cervezas o de
maltas, que pueden ser transportadas por un camión de seis toneladas con
un tanque de 3 000 litros perfectamente, y hasta un poco más de litros.
Un Zil 130 puede transportar el equivalente de 1 000 cajas, es decir, de
una sola vez cuando no lo lleva en forma de cajas.

Hoy en muchos comedores obreros, centros escolares, y en los centros de
recreación, se puede llevar la cerveza en tanques, esos tanques fríos,
ahorrándose todas las botellas, todas las cajas, todas esas cosas.
Aunque, lógicamente, una cantidad deba ser embotellada para los consumos
domésticos. Pero los incrementos de producción en aquella fábrica
incluso pueden ampliarse.

Y le pedí al compañero Risquet que, con el compañero Ministro del ramo
de la alimentación, fuese allí a ver cómo*,* qué posibilidades hay de
ampliación. Porque tenemos la materia prima; la malta, la cebada,
incluso el arroz, que está participando en la producción ya de la
cerveza en un 30%, y la logra de magnífica calidad. En las maltas,
además de la cebada, el arroz, el azúcar. La cerveza lleva además el
lúpulo.

Se puede, con relativamente pocas inversiones, aumentar hasta un 50% la
producción de maltas y cervezas en Santiago de Cuba.

Y la producción hoy no la hacemos para la ganancia, la hacemos para el
pueblo. La producción la hacemos para las necesidades. Y si allí puede
aumentarse la producción para que más obreros, más jóvenes, más
estudiantes, más familias tomen más malta y tomen más cerveza, con
relativamente pocas inversiones, si podemos distribuirlas, ¿por qué no
hacerlo?

Es decir, visitamos numerosos centros. Los talleres\... Los talleres de
ómnibus de Santiago de Cuba, los problemas del mantenimiento de los
ómnibus Skoda, que en Santiago había 103 ómnibus y había unos 35
prestando servicio, en una ciudad de casi 200 000. Con motivo de las
importaciones de los Leyland interprovinciales, se ha estado liberando
un número de ómnibus que estarán ya en Santiago de Cuba más o menos el
15 de agosto.

Conversando con el compañero Faure, me decía que desde el 5 de agosto ya
podían estar allí, y que ya podemos disponer no de 40, sino incluso de
53 de esos ómnibus. Esto puede contribuir a aliviar la situación. Pero
sobre todo se aliviará más en la medida en que el taller de reparación
mejore y en la medida en que las reparaciones se aceleren y se les pueda
dar el mantenimiento adecuado a aquellos transportes.

Nosotros pudimos comprobar en muchas industrias algunos fenómenos como
los siguientes: la falta de tornos, la falta de herramientas de trabajo,
la falta de instrumentos de medición.

Es curioso, pero lo que nuestro país en este momento necesita más son
microinversiones, ¡microinversiones! Inversiones en tornos para el
mantenimiento en los talleres industriales, de herramientas de trabajo
que faltan en casi todas las industrias, de instrumentos de medición.

Entonces, ¿qué nos encontrábamos en el espíritu de aquellos obreros de
Santiago de Cuba, sabiendo nosotros las necesidades que tenían en muchos
órdenes ---porque todas esas transportaciones, si en algún lugar
afectaron más la distribución fue en Oriente, y dentro de Oriente a
Santiago? ¡Una preocupación por la producción, en primer lugar! De
manera que aquellos obreros ---los de la cantera, los de los
talleres---, lo primero que planteaban eran los problemas de la
producción. Con un amor, un entusiasmo por la fábrica y por la
producción tremendos. ¡Y solo después de eso planteaban los demás
problemas! ¡Y en ocasiones éramos nosotros los que les planteábamos los
problemas!

Y veíamos a veces a los obreros con la ropa rota, o con los calzados
rotos ---que los hemos visto. Porque estos problemas de calidad\... No
fue tanto la cantidad de calzado como el problema de la calidad; la
introducción de una tecnología nueva, no suficientemente dominada, como
son las suelas esas de caucho, que daba lugar a que se rompiera. Y los
macheteros orientales, y los macheteros de todas partes, deben saber
perfectamente bien cómo a veces a los 10 días, a los cinco días, se caía
una suela.

Y cuando se produce una afectación en calidad, lógicamente de qué vale
---puede hacer 30 millones de pares, puede hacer 30--- si no resuelve.

En el calzado fue la calidad una de las cosas que más afectó.

Y obreros con ropas rotas, y zapatos rotos, pidiendo tornos, máquinas
herramientas, instrumentos de medición, preocupados más por eso todavía
que por los demás problemas. Incluso a pesar de lo mal que estaban los
abastecimientos, preocupados más por la fábrica y la producción que por
los abastecimientos (APLAUSOS). ¡Y eso sí que es una cosa impresionante!
¡Eso sí que es para nosotros una lección! ¡Eso sí que es confirmación en
la vida y en la realidad de que es en el proletariado, de que es en el
proletariado industrial donde está la clase verdaderamente
revolucionaria, la clase más potencialmente revolucionaria! (APLAUSOS.)

¡Qué lección práctica de marxismo-leninismo! Nosotros que nos iniciamos
en el camino de la Revolución no por una fábrica, que buena falta nos
habría hecho a todos, sino que nos iniciamos en el camino de la
Revolución por la vía intelectual del estudio de la teoría, del
pensamiento. Y qué bien nos habría convenido a todos nosotros haber
conocido mucho mejor y haber surgido de las fábricas, porque es allí
donde realmente está el espíritu genuinamente revolucionario de que
hablaban Marx y Lenin.

¡Y ese espíritu es el de la inmensa mayoría! No importan los pocos
elementos lumpen que puedan existir todavía, recién arribados a la
industria en algunas ocasiones; las excepciones de los ausentistas\...
Porque a veces las condiciones son tales, que lo admirable no son los
que faltan sino los que asisten. Y el espíritu, el sentido del deber con
que esa gente asiste a su trabajo. Y el repudio que sienten por el
holgazán, por el vago.

Vaya a una fábrica y pregunte qué opinan los obreros qué hay que hacer
con el vago y el que no trabaja. Si se descuida le piden hasta que los
fusilen, ¡si se descuida le piden hasta eso! Pero desde luego no pedirán
eso. Ganas no les faltarán, pero comprenden que lo que hay es que
reeducarlos con el trabajo.

Así que veíamos muchas de esas realidades, buena parte de las cuales
tienen solución, buena parte de las cuales tienen solución. Con lo que
hay que decir que nosotros mismos tenemos la culpa de una buena parte de
esos problemas, y que sencillamente por falta de capacidad\...

Nosotros ---yo les empecé a expresar una idea---, conversando en el
parque con los santiagueros, después de tres días de visita,
explicábamos estos problemas y les decíamos a las masas: ¿Conocen
ustedes alguien eficiente que le podamos dar algunas de estas tareas? Le
preguntábamos a la masa. Porque la tragedia, una de las tragedias de
nuestro país ---lo cual no debe ser, ni mucho menos, motivo de
resignación--- son los cuadros, los hombres que sean capaces de
desempeñar, con un nivel adecuado de preparación y de inteligencia, las
complejas tareas de la producción.

Esas tareas parecen fáciles. La mayor parte de las veces incurrimos en
el error de minimizar las dificultades. La mayor parte de las veces
incurrimos en el error de minimizar la complejidad de los problemas. Y
eso lo hemos visto muchas veces en compañeros preparados, compañeros que
los conocemos bien por su voluntad de hierro y sus deseos ---porque no
hemos dejado de tener esas experiencias---, y cómo los hemos visto en un
frente determinado iniciar lo que es prácticamente un aprendizaje que
dura uno, dos y a veces hasta tres años antes de empezar a ser
eficientes.

¡Si pudiéramos resolver los problemas simplemente con el cambio de
hombres! Tenemos que hacer cambios. Es incuestionable que hay compañeros
que se han gastado, se han achicharrado incluso, como dicen algunos. Hay
algunos que han pagado por otros, porque las apariencias a veces caen
sobre uno cuyas dificultades no está en sus manos resolver.

Nosotros nos encontramos que, por ejemplo, frente a la tremenda presión
de las necesidades de vivienda, de reparación de viviendas que existe en
todas las ciudades, pero especialmente en Santiago de Cuba, los
compañeros que están allí en los distritos de la administración local y
los del Partido no tienen un camión, una concretera con que hacer frente
a aquellas demandas.

El cemento allí ---corno decía---, la fábrica, se paraba. Y mientras la
fábrica se paraba allí al lado de Santiago, en Santiago hacía falta
cemento.

Se estableció un tanto por ciento de la producción de aquel cemento para
emplearlo en Santiago; pero además, entregar a la población cualquier
cantidad de cemento que por cualquier razón de transporte o
incumplimiento de plan los organismos no busquen. Porque prácticamente
con los mismos camiones que van a tener allí para el movimiento del
material de las canteras, ellos lo pueden llevar fácilmente a Santiago.
Y hay un problema: que si se saca de los silos el cemento y se envasa no
puede estar más de tres meses en el saco. Por eso, cuando ya los silos
están llenos, no se puede decir: vamos a envasar en los sacos de cartón
para guardar.

Se les fue señalando los medios, porque ellos dependían para cualquier
reparación de una base operativa de camiones y no tenían. Y a un hombre
no se le puede exigir en verdad responsabilidad si no tiene nivel de
decisión, porque de lo contrario nombramos a un hombre del Partido, a un
compañero le damos una responsabilidad y lo que convertimos su trabajo
en una trituradora de hombres; se convierte en el rompeolas, se
convierte en el infeliz al que todo el mundo le plantea el problema.

Listas de entrega de casas. Han hecho listas y no hay casas. Y entonces
son unas pocas, o no se termina un plan de construcción de viviendas.
Entonces un obrero que se está un año y medio en el primer lugar y no le
toca una casa ---y eso pasaba en Santiago---, pierde hasta la esperanza
de conseguirla en cualquier momento.

Nosotros vimos, conversando con las compañeras de la fábrica de cervezas
y de maltas, en la embotelladora de la fábrica de Santiago de Cuba, que
de cada 10 mujeres, nueve planteaban el problema de la vivienda como una
de las cosas más apremiantes, ¡nueve!, más que los hombres.

En esto pasaba algo similar entre si se llevaba al comedor obrero
cerveza o malta. Y las mujeres decían lógicamente malta y los hombres
decían lógicamente cerveza.

En el análisis de los centros de recreación\... Porque, ¿qué ocurrió en
Santiago? Con motivo de la zafra hasta el último bar se cerró. Resultado
de ello: una especie de ley seca. Como resultado de aquella situación
empezaron a producir un alcohol, el alcohol de reverbero, y mezclarlo
con otras cosas; y sacaron un producto por ahí, de tipo\...

Realmente, no creemos nosotros que era necesario eso. Y es una buena
lección. Porque lo que se planteó aquí y se dijo ya desde la ofensiva
revolucionaria es que no se consideraba un delito el consumir una
cerveza, el consumir alguna bebida alcohólica; que lo que estábamos era
en contra de esos tugurios que hacían un misterio todo, a media luz,
para tomarse cualquier cosa. Y la Revolución no está contra eso. Y se
hizo. Y se ha estado analizando.

Nosotros le pedimos al compañero que está en ese sector que analizara el
problema de los centros de recreación: qué días deben abrirse. Y
entonces analizaran, consultaran con los obreros, que fueran a los
obreros. Y también ahí nos encontramos las opiniones entre si dos días
---sábado y domingo---, si cuatro días ---jueves, viernes\... Porque
algunos obreros dicen que ellos su día de descanso no lo tienen el
sábado, no lo tienen el domingo; lo tienen el jueves o lo tienen el
viernes o lo tienen en otra ocasión. Y la parte femenina tenía una
opinión, la parte masculina tenía otra.

Nosotros una vez habíamos mandado a hacer una investigación sobre esa
cuestión y había pasado así. Ahora, les dije: no se apuren, indaguen
bien qué opinan y por qué.

Allí presencié una discusión, un análisis entre hombres y mujeres. El
hombre, un hombre vanguardia que le pedí la opinión, se paró. El dijo
que un obrero de verdad, con conciencia, aunque termine a las 5:00 de la
mañana, haga lo que haga un día de descanso, está puntual en su trabajo.
El decía que él había estado trabajando allí en aquella fábrica, se
había acostado a las 5:00 de la mañana, y a las 8:00 estaba allí otra
vez.

Una mujer había dicho anteriormente que si era así, luego, los hombres
iban a faltar al trabajo.

Otra mujer dijo que no era problema del trabajo, sino que algunos iban a
dejar la mitad del sueldo nada más en la casa y se iban a tomar la otra
mitad.

En fin, ese problema allí. Y yo dije: estudien bien todo eso para buscar
soluciones racionales a los problemas de los centros de recreación, que
también los obreros desean tenerlos, sobre todo obreros con ese espíritu
de trabajo; obreros que han sido capaces de estar, como han estado los
obreros, muchos, trabajando hasta ocho meses cortando caña, como han
estado muchos de los obreros de la capital de nuestro país.

Porque quiero decirles una cosa: que cuando los macheteros de La Habana
estaban allá en Oriente lo primero que plantearon es que ellos no
querían irse mientras quedara una caña; lo segundo que plantearon, con
motivo del terremoto del Perú, es que estaban dispuestos a ir al Perú
(APLAUSOS). ¡Ese es el espíritu, la conciencia de nuestros obreros! De
manera que se ha ido desarrollando una magnífica conciencia.

Muchas veces los hombres sin ningún nivel de decisión, enfrentando los
problemas.

Algunos creen, por otro lado, que los problemas los van a resolver
milagrosamente y que es problema de hombres.

Yo decía que hemos hecho algunas remociones de ministros, necesarias, y
tendremos que hacer algunas remociones más. Sin embargo, a veces yo
pienso con un poco de tristeza, me parece que hay cierta confusión
cuando en la propia masa se puede creer que el problema es tan sencillo
como un problema de remoción de hombres, de simple remoción de hombres.
Y a veces se habla: si ahora quitan a este y ponen al otro\... ¡Y hay
una cantidad tremenda de organizadores y desorganizadores de gobiernos
en esto de hacer pronósticos!

Y desde luego, no es un deporte la política.

Hay que remover, porque lógicamente hay compañeros que se gastan, se
desgastan; han perdido energías, ya no pueden con la carga que llevan
sobre sus hombros. Y es necesario hacer remociones. Pero lo que quiero
decir es que sería un engaño y estaríamos incurriendo en una demagogia,
en un engaño imperdonable con el pueblo, si pretendiéramos hacer creer
que los problemas son problemas aquí de hombres, si nosotros viniéramos
a ocultar dónde está el fondo, si nosotros no venimos a analizar este
problema y a decir que este no es problema ni de un hombre ni de grupos
de hombres, ni siquiera de equipos de hombres. ¡Nosotros creemos que
este es un problema de todo un pueblo! Y creemos sinceramente que estos
problemas que nosotros tenemos hoy no los resolvemos sino todos nosotros
---¡todos, todos realmente!---, desde los hombres en los más altos
niveles en la dirección del país, del Partido, del Estado, hasta los
hombres en la más modesta industria; y no solo los hombres que dirigen
allí.

En este viaje nosotros estuvimos conversando con el compañero Ministro
del Trabajo una serie de ideas. Y decíamos que tenemos un cierto
subdesarrollo todavía en la dirección de las industrias; que por qué una
industria del pueblo, que pertenece al pueblo, y a todo el pueblo, no
pertenece siquiera a los obreros que están en esa industria\... Un
obrero no sería nada con ser él y su grupo dueño de una fábrica de
cemento, nada en absoluto. Nosotros nunca hemos compartido ese criterio
ni mucho menos.

Nosotros sí hemos visto en la realidad el amor que sienten los obreros
por su fábrica ---eso es otra cosa---, la conveniencia de vincular la
vida del obrero a la fábrica, incluso los problemas de la familia, las
vacaciones de la familia de los trabajadores, los problemas de los
cumpleaños. ¡Montones de cosas! Es decir, esa vinculación afectiva que
existe entre el obrero y la industria, crearla ya más ampliamente entre
todas las familias de los trabajadores y la industria. Ya se han estado
organizando algunos planes de vacaciones.

A algunas de las industrias que están lejos, relativamente lejos de
Santiago, se les asignaron un número de ómnibus de los que ya están
haciéndose aquí, en un taller que por cierto ha elevado
extraordinariamente su productividad, el taller de Línea, que ya está
montando casi cuatro ómnibus de tipo medio por día. Entonces a algunas
de esas fábricas les dimos los ómnibus, que los utilizan a determinada
hora en llevar a los obreros. Que si un turno termina de noche en una
planta termoeléctrica, o en una refinería, o en donde sea, y tienen que
salir obreros que viven en distintos lugares cada uno, a esperar un
ómnibus a una hora en que disminuye, como es lógico, el flujo de
ómnibus, salga ese ómnibus medio y los lleve por la ruta a los obreros
que estén en ese turno. Pero que esos mismos ómnibus pueden servir para
cuando llegue el momento de las vacaciones, y en el verano en planes
vacacionales para llevar a las familias de los trabajadores a las
playas, a los lugares de recreación.

Los problemas de la vivienda, distribución de viviendas, a través de las
fábricas. ¡Y que sean los obreros los que decidan! Ellos saben mejor que
nadie cuál de aquellos obreros es el que está más imperiosamente
necesitado de una vivienda, y si tiene vivienda\... Que diga él. No
resolver por vías administrativas esos problemas nunca.

De la misma manera les decíamos a los compañeros de Santiago de Cuba, a
los que les hemos asignado los camiones, las concreteras eléctricas, y
el cemento: para resolver este problema no podemos resolverlo buscando
fuerza de trabajo que no tenemos. Estos problemas apremiantes como el de
la vivienda solo podemos resolverlos con las masas, ¡con las masas!

¿Por qué? Porque hemos explicado todos los problemas de fuerza de
trabajo que tenemos; los problemas de inversiones industriales
importantes, de escuelas, de hospitales, de industrias nuevas.

Entre otras cosas, hay que hacer ciento y tantas inversiones con
urgencia de equipos que están aquí. Podíamos añadir que antes de traer
más industrias tenemos que acabar de montar todas las que tenemos aquí;
antes de traer nuevas industrias tenemos que poner al tope de su
producción todas las que tenemos establecidas; antes de nuevas
industrias, comprar tornos para los talleres de mantenimiento,
herramientas, equipos de medición, a veces un motor ---es decir,
microinversiones---, para poner todas esas industrias al ciento por
ciento primero que nada, y al 110% si es posible, y elevar la
productividad de los trabajadores. Y montar los equipos que tenemos que
montar y que están pendientes de montaje.

Si con toda esa tarea de repente no se pueden organizar las brigadas
para resolver los problemas de reparación\... ¿Qué decíamos nosotros en
muchos pueblos? En El Caney nos decían: no hay barbería, no hay tienda.
¿Si les damos los materiales ustedes las hacen? Lo hacemos. Lo mismo
también allá en Mataguá, en Las Villas; lo mismo en Quiñones. Reunimos a
los vecinos, y hasta un policlínico van a hacer los vecinos allí.
Enseguida apareció el albañil, el otro, el otro, por dondequiera. ¡Hasta
un policlínico de treinta camas! ¿Quieren un policlínico? Si quieren los
bloques, que les den los bloques prefabricados, el equipamiento, y que
ellos lo monten. Porque lo difícil es conseguir una docena, una veintena
de obreros para hacer una casa en un lugar. Este problema de la
vivienda, solo con las masas; las reparaciones en unos casos,
construcciones en otro.

Y les decíamos: cuando vaya a hacerse una reparación, nunca decidan
ustedes qué reparación tienen que hacer. Que sean los vecinos los que lo
digan, que solo ellos tienen derecho a saber, con su espíritu de equidad
y de justicia, quién es el que más lo necesita. Porque donde la decisión
sea administrativa siempre estará sujeta a un montón de contradicciones
y opiniones, y hasta el riesgo y el peligro del favoritismo (APLAUSOS).

Preservemos a los hombres, preservemos a los cuadros de ese peligro, y
establezcamos que sean ellos los que determinen. Y si los vecinos se
equivocan, ellos se pueden equivocar. Es difícil, pero son ellos. Si se
equivoca el obrero en la fábrica al decidir un problema de ese tipo, es
muy difícil, pero es la masa.

En la propia dirección de las fábricas. Nosotros hablábamos en la
ocasión anterior del trabajo del Partido, que teníamos que reavivar el
trabajo de las organizaciones de masas, darles el más amplio contenido.
Pero eso no basta. Hay cosas nuevas, hay que profundizar más. Nosotros
no creemos que el problema de la dirección de una fábrica deba ser el
problema de un administrador y solo un administrador. Realmente valdría
la pena que comenzáramos a ir introduciendo una serie de criterios. Y
que haya un responsable, sí ---porque siempre tiene que haber un
responsable a quien se le pueda exigir---, pero que en las direcciones
de las fábricas se vaya estableciendo un organismo colectivo, ¡un
organismo colectivo! Que lo presida uno, pero que estén representados
allí los trabajadores de vanguardia, que esté representada la juventud,
que esté representado el Partido incluso, las mujeres cuando es un
centro donde se puede organizar el frente femenino dentro de la fábrica.
Dentro de ciertos conceptos de que en la fábrica nosotros no podemos
hacer al secretario del Partido el administrador de la fábrica ---hay
algunas ideas en las que hay que estar muy claros---, ni podemos hacer
al administrador secretario del Partido. Porque si se dedica a las
tareas de la producción lo absorbe todo. Y la industria trabaja con
máquinas sobre la materia, y el Partido trabaja con hombres y sobre el
hombre. La materia prima del Partido es el trabajador, y la materia
prima de la administración es la materia prima real: puede ser el
hierro, puede ser cualquier materia prima. Que tiene sus leyes cada
taller, hay que atenderlo, tiene que haber alguien dedicado a pensar
incesantemente en eso. No se pueden confundir esas tareas, ni se le
puede dar a nivel de fábrica la responsabilidad al Partido. La
responsabilidad del Partido no puede ser directa allí, sino indirecta.
Es el Partido quien debe señalar inmediatamente al órgano administrativo
superior, es quien debe señalar cualquier deficiencia, cualquier falla
de tipo administrativo; pero no decirle a él, al administrador, lo que
tiene que hacer. Hay que establecer bien claro las funciones del
responsable del núcleo del Partido y las funciones del administrador o,
mejor dicho, de la administración.

Porque, ¿por qué tiene que ser un administrador el responsable absoluto
de aquello? ¿Por qué no ir introduciendo la representación de aquella
colectividad de trabajadores en la dirección de esa fábrica? ¿Por qué no
tener confianza? ¿Por qué no creer en ese espíritu proletario formidable
de hombres que a veces descalzos y con las ropas rotas mantienen allí la
producción? (APLAUSOS.)

Y será necesario trabajar seriamente para ver el problema de la
eficiencia en la industria, basada fundamentalmente en la productividad
de los trabajadores.

Puede haber dos industrias: una donde parezca que el hombre tiene más
productividad porque tiene una tecnología mejor, niveles de capacitación
de la fuerza de trabajo mejores, y sin embargo otra en condiciones
determinadas y, aparentemente con una productividad inferior por hombre,
estar realizándose allí un esfuerzo mejor.

¿Por qué hablamos de estos problemas a los trabajadores? Porque hay una
cosa real, clarísima, es muy clara: aritméticamente no cuadra la cuenta
ni puede cuadrar. Esas cuentas que les señalábamos a ustedes sobre cómo
crece nuestra población, la estructura por edades, los servicios
fundamentales que no se pueden restringir so pena de pagarlo
terriblemente en el futuro. Y sin embargo, hay que resolver estos
problemas, esto que señalábamos, con toda ineficiencia\... ¡Hay que
ganar la batalla contra esa ineficiencia! ¡Hay que ganar la batalla
contra esas dificultades!

Hay que hacer un esfuerzo de orden subjetivo ---decíamos--- de todo el
pueblo.

Hemos visto en estos días con alegría la gente divertirse. Se lo
merecían y se lo merecen. No quisiéramos siquiera que por este análisis
que hacemos aquí hoy algún trabajador deje de disfrutar ese descanso.
No. Para nosotros sí sabemos que no puede haber descanso. Para los que
tenemos mayores responsabilidades no puede haber descanso.

Y sinceramente, nuestro deseo era que se acercara el día 8, 10, en que
las actividades se reanudaran de nuevo. En lo más íntimo de nuestros
sentimientos estaba el deseo de reanudar esa lucha para que nosotros nos
enfrentemos a esos problemas. A algunas otras realidades hemos tenido
que enfrentarnos.

Aquí los compañeros nos concedieron un simbólico certificado por algo
que no tiene ningún mérito. Nosotros cortamos, efectivamente, esas
arrobas. Pero hay compañeros que fueron e hicieron sacrificios mucho
mayores que nosotros. El compañero Presidente también fue a cortar
muchos días (APLAUSOS), y en ocasiones venciendo dificultades, venciendo
problemas de salud. Y no es que tenga mala salud nuestro compañero
Presidente, pero lo vi muchas veces con dolor de espalda, con dolores de
la columna, ir a cortar caña allí (APLAUSOS). Y por supuesto, infinidad
de compañeros conozco que a veces enfermos iban a cortar caña. No tiene
ningún mérito para nosotros ese corte de caña: nos servía de
distracción. Y quizás si lo más difícil de cortar caña para nosotros no
es cortar caña, sino cortar caña pensando en los problemas. Y los
primeros días lo que más trabajo nos costaba era apartarnos los
problemas de la cabeza, hasta que íbamos más o menos aprendiendo a
dominarnos.

Pero nosotros habríamos querido cortar un poco más de caña. Nos habíamos
hecho la ilusión ---y hay que decirlo así--- de que íbamos a poder
cortar caña toda la zafra cuatro horas, de que íbamos a poder vivir la
utopía de repartir el trabajo manual y el intelectual, y hacer una cosa
tan saludable como esa. Y por eso ustedes ven que se llevaba un buen
ritmo, pero que ya el 9 de enero se paró la cosa. En realidad nosotros
no estábamos pensando en un certificado. Pensábamos en las decenas de
miles de hombres que estaban haciendo ese esfuerzo, y queríamos
compartir de alguna manera el esfuerzo que ellos estaban haciendo. Y por
eso era nuestro deseo, y nuestra ilusión incluso, de cortar toda la
zafra. Y después empezaron a aparecer los problemas: y los rendimientos,
y los problemas del transporte, y los problemas de la industria. Y
empezó una batalla angustiosa de verdad día por día, incesante en los
trabajos: la batalla de la zafra, frente a la realidad que se iba
haciendo cada vez más y más patente.

Tenemos algunas deudas pendientes realmente con las ironías, con las
ilusiones que nosotros mismos, nos hemos hecho en algunas ocasiones.
Tenemos algunas deudas pendientes con la necesidad. Tenemos algunas
deudas pendientes con la pobreza. Tenemos algunas deudas pendientes con
el subdesarrollo. Y tenemos algunas deudas pendientes con el sufrimiento
del pueblo: cuando vemos una madre decir que tiene 12 hijos en una sola
habitación, y que tiene asma, y que tienen esto, y que tienen lo otro;
cuando vemos a las personas sufrir, pedir cosas ---que uno quisiera ser
un mago para poder sacarlas de un sombrero, de un bolsillo---
encontrarse con realidades. Y la realidad aquí la determina el hecho de
que hace falta un millón de viviendas para que las familias tengan
viviendas decorosas, ¡un millón!

¡Y lo que hay que hacer para tener un millón de viviendas! Desde arena,
canteras, cemento.

Hemos estado haciendo esas inversiones. Porque hablamos de "Titán"; hay
que hablar de Mariel, ir a ver allí; hay que terminar Siguaney; hay que
terminar Nuevitas. Hay que ---como sea--- terminar esas plantas y
ponerlas a producir cemento lo más urgentemente posible, garantizarles
todos los equipamientos y la fuerza de trabajo. Que si no tenemos los
brazos para mandar a hacer una casa, pero tenemos los materiales, con la
participación del pueblo en muchos lugares, en otros lugares con las
brigadas, prefabricadas\... Porque el problema de la productividad en la
construcción tenemos que resolverlo a través de las brigadas. Pero hemos
estado trabajando unos cuantos meses en la organización del sector de la
construcción, y vemos todos los problemas ---de equipamiento,
industrial, de todo tipo---, lo que se necesita, las tecnologías que se
necesitan, y es el único camino de poder construir con productividad.
Nosotros, tomando decenas de miles de obreros a poner ladrillos, no
resolvemos. Pueden los propios usuarios en muchos lugares, bajo alguna
dirección técnica, participar en la solución de estos problemas.

Pero, en realidad, decíamos que teníamos un profundo sentimiento frente
a esas realidades, una profunda conciencia de la necesidad de
superarlas, y tenemos contraídas deudas con esas realidades. Es por eso
nuestra impaciencia, en realidad, de que comencemos de nuevo esta
jornada.

Habrá que tomar una serie de decisiones en la dirección de nuestro
Partido para, empezando por arriba, resolver algunos problemas de
estructura.

Ya no es posible dirigir la producción social simplemente con un Consejo
de Ministros. Hay numerosos organismos. ¿Y por qué? Porque hoy la
producción social depende de la administración por la sociedad de esos
recursos.

Antes la industria, las escuelas y hasta los hospitales, muchas veces
los administraban los propietarios privados. Hoy día, además, no es como
ayer. Antes, todo lo más que un ciudadano esperaba era que el Estado
hiciera un correo, una estación de telégrafos. Ni le pasaba por la mente
si la vivienda, si lo otro, lo tendría que hacer el Estado. Hoy el
ciudadano piensa que sí, que debe esperarlo del Estado. Y tiene razón. Y
eso es precisamente una mentalidad colectivista, eso es una mentalidad
socialista. Hoy lo esperan todo del aparato administrativo, y sobre todo
del aparato político que lo representa. Hoy no pueden esperar en sus
propias fuerzas, en sus propios medios, como en el pasado.

El hecho de que hoy el pueblo lo espere todo está muy a tono con la
conciencia socialista que la Revolución ha creado en el pueblo.
Cualquier ineficiencia en cualquier servicio ---ya no me refiero a
aquellos problemas que pueden estar por encima de un hombre resolver,
sino los que están en sus manos y se dilatan y no se resuelven--- puede
afectar a miles de personas.

Es imposible hoy dirigir y coordinar todo ese aparato. Es necesario
crear una estructura de carácter político para que coordine los
distintos sectores de la producción social. Un ejemplo: algunos
compañeros ya están haciendo el trabajo para coordinar la actividad del
MINCIN, INIT, industria alimenticia, industria ligera, sectores que
tienen que ver mucho con el consumo y con la población. Otros compañeros
que están en el sector de la construcción coordinando todos esos
frentes. Un grupo no mayor de siete a nueve compañeros ---los que sean
necesarios, pero no un número elevado--- para realizar la tarea de
coordinación de cada uno de los sectores. Por ejemplo, frente a los
datos y las cifras que nosotros señalábamos se comprenderá la
importancia de coordinar la actividad de MINFAR, MININT, Ministerio del
Trabajo y Ministerio de Educación, porque esos sectores se nutren de la
misma cantera, de los mismos jóvenes. Es necesario conciliar
cuidadosamente todos los intereses del país a través de la actividad de
cada uno de ellos, y de la forma en que cada uno de ellos se nutre de la
cantera de los jóvenes, de una manera absolutamente coordinada.
Entendemos esa una tarea decisiva y fundamental de inmediato en nuestro
país. Y ese frente tendrá que darle el máximo apoyo a cada una de las
actividades, coordinarlas.

Hay que decir además que aquí nadie resolverá un problema si no busca la
cooperación de los demás. ¡El sectorialismo es inadmisible, es absurdo!
¡Es más que un crimen: es ---podría repetirse--- una estupidez! En una
sociedad donde los medios de producción son colectivos la ausencia de
coordinación es una estupidez. De ahí la necesidad de coordinar
distintas ramas y de hacer en los más altos niveles un equipo de
coordinación con cada uno de esos sectores.

Nuestro Comité Central debe tener, a nuestro juicio, no solo un Buró
Político: debe tener el buró de la producción social, instrumento
político del Partido para coordinar la actividad de todas y cada una de
las ramas administrativas. Y lograr un máximo de eficiencia en esa
coordinación y un máximo de eficiencia en la planificación.

¿Cómo resolvemos esta contradicción entre nuestras abrumadoras
necesidades, con esos datos que nosotros leíamos de cómo crece la
población, de cómo crece la fuerza de trabajo, de cuál es la demanda de
brazos? ¿Cómo nos las arreglaremos de aquí a 1975, y luego de 1975 a
1980? Es que sencillamente no nos queda otro remedio que resolver ese
problema, ¡y tenemos que resolverlo! No nos queda otro remedio que
resolverlo. ¿Lo resolveremos? sí: ¡Yo estoy absolutamente convencido de
que cuando un pueblo quiere resolver un problema, lo resuelve! ¡Estoy
absolutamente convencido de eso! (APLAUSOS.)

No se trata de venir aquí a ofrecer que mañana mismo vamos a resolver
este problema. Se trata de una toma de conciencia de todo el mundo, de
una toma de conciencia universal, de cada trabajador de este país, y de
cada hombre que tenga la más mínima responsabilidad. Una toma de
conciencia universal y profunda, para buscar la racionalización de
nuestro esfuerzo y la optimización de nuestro esfuerzo. Que nos rompemos
la cabeza con cada una de las dificultades globales o con el problema
global y además con cada una de las dificultades concretas; que nos
rompemos la cabeza para ver cómo le damos el aprovechamiento óptimo y
máximo a cada máquina, a cada gramo de materia prima, a cada minuto de
trabajo de un hombre.

¡No se trata aquí de horas extras y más horas extras de manera mecánica!
¡No! (APLAUSOS.) Se ha planteado eso ya: el aprovechamiento óptimo de la
jornada de trabajo, y la excepción cuando imperiosas circunstancias lo
justifiquen y lo indiquen, la excepción. Y cuando sea claro y racional
que allí se va a lograr un objetivo, no por acumular una hora más, no
por hacer una meta. Esas cosas mecánicas no sirven, esas cosas mecánicas
son una basura. Debemos aprender de una vez que el mecanicismo no
conduce a nada. Muchas veces incurrimos en tonterías.

Nuestro problema es una toma de conciencia general de todo el pueblo, de
cómo nosotros optimizamos hasta la última máquina, el último gramo de
materia prima, el último átomo de energía de una manera correcta. Que
les metamos la cabeza a los problemas. Si cuando hablamos de los 10
millones era un problema de brazos, yo diría que en este momento tenemos
nosotros un problema de cerebro delante, un problema de inteligencia
delante.

Y si los niveles en general de los hombres no son altos todavía, y este
pueblo de hoy no es como será el pueblo dentro de 20 ó 30 años en sus
conocimientos, este pueblo de hoy tiene que hacer del uso de la
inteligencia, de la preocupación, del sentido de la responsabilidad, una
cuestión vital. Es un problema del empleo exhaustivo de la inteligencia
y también del sentido de la responsabilidad de todos y cada uno de los
trabajadores de este país.

El camino es difícil. Sí. Más difícil de lo que parecía. Sí, señores
imperialistas: es difícil la construcción del socialismo. Pero el propio
Carlos Marx pensaba en el socialismo como una consecuencia natural de la
sociedad ya muy desarrollada tecnológicamente. Sin embargo, en el mundo
de hoy, frente a la presencia de potencias imperialistas
industrializadas, países como el nuestro no tienen otra alternativa, no
tenían otro camino ---para ganar todo ese atraso cultural y técnico---
que el socialismo. Pero, ¿qué es el socialismo? Es la posibilidad de
emplear de manera óptima los recursos humanos y los recursos naturales
en beneficio del pueblo. ¿Qué es el socialismo? Es la desaparición de la
contradicción entre el desarrollo de las fuerzas productivas y las
relaciones de producción.

Hoy la industria, las materias primas, los recursos naturales, las
fábricas, las máquinas, los equipos de todo tipo pertenecen a la
colectividad. Pueden y deben estar al servicio de la colectividad. Si
con esas máquinas, si con esos equipos, si con esos recursos no hacemos
lo óptimo, no es porque nos lo impida un capitalista, no es porque nos
lo impida un imperialista, no es porque nos lo impida un propietario,
que tenía una fábrica para ganar dinero y lo mismo producía leche que
veneno, queso que marihuana. A él no le preocupaba nada, qué uso iba a
tener aquello. Aquí cada producto y cada servicio es con destino a
satisfacer necesidades del hombre, necesidades del pueblo.

Si no hacemos el uso óptimo no es porque nos lo impida nadie: es porque
no sabemos, es porque no queremos, es porque no podemos. Y por eso
tenemos que saber emplearlos de manera óptima, tenemos que querer
emplear de manera óptima esos recursos. Y tenemos que poder emplearlos
de manera óptima; sencillamente, acudiendo a las reservas de voluntad,
de moral, de inteligencia, de decisión del pueblo, que lo ha demostrado,
¡lo ha demostrado!

Si hay algo que aquí no puede en absoluto cuestionarse, es el espíritu
del pueblo: en la zafra, en su participación masiva en la zafra, su
batalla frente a la guarida yanki por la liberación de los pescadores,
su reacción entera y valerosa frente al revés, su disposición y su
espíritu internacionalista demostrado en las 104 000 donaciones de
sangre solo en 10 días para ayudar a un país hermano (APLAUSOS). ¡Ese es
un pueblo con espíritu revolucionario, ese es un pueblo con espíritu
internacionalista!

Nosotros no traemos aquí soluciones mágicas. Hemos planteado los
problemas, y hemos dicho: solo el pueblo y solo con el pueblo, con la
toma de conciencia del pueblo, la información del pueblo, la decisión
del pueblo y la voluntad del pueblo, esos problemas podrán ser
superados.

Cuando nosotros hace 17 años intentábamos tomar la fortaleza del Moncada
no era para ganar una guerra con 1 000 hombres, sino para iniciar una
guerra y librarla con el pueblo y ganarla con el apoyo del pueblo.
Cuando años después volvimos con un grupo de expedicionarios no era para
ganar una guerra con un puñado de hombres. No habíamos recibido del
pueblo las experiencias maravillosas y las lecciones maravillosas que
hemos recibido en estos años, pero sabíamos que aquella guerra solo se
podía ganar con el pueblo. ¡Se libró y se ganó con el pueblo!

Cuando esta Revolución a 90 millas del imperio feroz y poderoso quiso
ser libre, quiso ser soberana, desafió a ese imperio y se dispuso a
enfrentar todas las dificultades y emprendió un camino verdaderamente
revolucionario, no un camino de capitalistas y de monopolistas
imperialistas, sino un camino de pueblo, un camino de obreros, un camino
de campesinos, un camino de justicia. Muchos decían que eso habría sido
imposible por entero: la influencia cultural, política, ideológica,
todas esas cosas. Y nosotros creíamos que esa batalla se ganaba con el
pueblo: ¡se libró con el pueblo y se ganó con el pueblo!

Y así ha sobrevivido hasta hoy. Pero hoy tenemos que librar una batalla
más difícil. Es más fácil, mil veces más fácil, aniquilar a los
mercenarios de Playa Girón en unas horas, quizás que resolver bien
resuelto el problema de una industria. Es más fácil ganar 20 guerras que
ganar la batalla del desarrollo.

Fue relativamente fácil. Nosotros ni de guerra sabíamos. Y allí el
aprendizaje fue rápido, y allí salieron hombres que sabían dirigir una
compañía, un pelotón.

¡Ah!, no es la primera vez que decimos esto. Y lo dijimos cuando
llegamos aquí el 6 ó 7 de enero, y decíamos que teníamos conciencia de
que la tarea era grande y de que tendríamos que aprender. Y lo decíamos
con toda sinceridad, como con toda sinceridad decimos que el aprendizaje
de los revolucionarios en la construcción de la economía es mucho más
difícil de lo que nos creíamos nosotros, que los problemas son mucho más
complejos de lo que nos creíamos nosotros; y el aprendizaje mucho más
largo, mucho más largo y mucho más arduo.

Y esa es la batalla que hoy nosotros tenemos delante. No quiere decir la
única. Tendremos que seguir cuidándonos, tendremos que seguir
preparándonos, tendremos que seguir viendo el peligro de ese enemigo que
nos amenaza. Y nos amenazará constantemente. ¡No! Eso está claro. No
estamos librando una batalla ideológica como la de los primeros tiempos.
Es una batalla en el terreno de la economía la que tenemos que librar
con el pueblo, y solo con el pueblo la podremos ganar.

Creemos realmente que la Revolución tiene un reto como no lo ha tenido
nunca, una de las tareas más difíciles. De ahí nuestra impaciencia.

¿Qué podemos darle a esta causa todos nosotros? ¡Nuestra energía!

Hace 17 años o algo más, 17 años del Moncada. Antes fue necesario hacer
un arduo trabajo de organización, preparación. Hace 18 años empezábamos
esta lucha; 18 años de nuestras vidas una parte de nosotros hemos
invertido en esto; 18 años, una parte de nuestra juventud la hemos
invertido en esto.

¿Y qué podemos hacer hoy? ¿Qué podemos desear hoy más que nunca? Las
energías que nos queden, las energías que nos queden, hasta el último
átomo dedicarlos a esa tarea. Saldar esa deuda que tenemos con tantos
enemigos ---objetivos, subjetivos---, con los enemigos imperialistas que
desean el fracaso de la Revolución; con la pobreza acumulada, con la
ignorancia general, con nuestra propia ignorancia.

Nosotros frente a los reveses el 26 de julio, al instante, al segundo,
solo pensábamos en empezar de nuevo, solo pensábamos en la hora de
volver a la lucha; solo pensábamos, cuando oíamos las noticias
espeluznantes de los asesinatos cometidos, que tendría que llegar un día
en que ajustáramos cuentas con ellos.

Hoy no se lucha contra hombres ---si acaso los hombres contra los que
luchamos somos nosotros mismos---; luchamos contra factores objetivos;
luchamos contra el pasado, luchamos con la presencia de ese pasado
todavía en el presente, luchamos contra limitaciones de todo tipo. Pero
es sinceramente el reto mayor que hemos tenido en nuestras vidas, y el
reto mayor que ha tenido la Revolución.

Los enemigos se regocijan y basan en nuestras dificultades sus
esperanzas. ¡Ah!, decíamos que tenían razón en esto, en lo otro, en lo
otro, en lo de más allá, en todo lo que quieran. Solo en una cosa les
faltaba la razón: en creer que para el pueblo hay una alternativa de la
Revolución, creer que el pueblo frente a las dificultades de la
Revolución, cualesquiera que sean, pueda escoger el camino de la
contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). ¡Ah! ¡En eso sí que se
equivocan, señores imperialistas! ¡En eso sí que se equivocan! ¡En eso
sí que nadie estará dispuesto a admitir ni un ápice de verdad! Ahí es
donde se equivocan.

No pueden evaluar al pueblo, no pueden medir la profundidad de su
entereza moral, del valor de un pueblo. ¡Pueblo cobarde sería aquel que
se atemorizara ante las dificultades! ¡Pueblo cobarde aquel que no fuera
capaz de ver, oír, escuchar, decir la verdad de frente! ¡Pueblo cobarde
el que no diga la verdad ante el mundo! ¡Y nosotros no tenemos ningún
temor a hacerlo como lo hemos hecho hoy, decirlo como lo hemos dicho
hoy, plantear por encima de todo nuestra propia responsabilidad como lo
hemos hecho hoy (APLAUSOS), y plantear los problemas ante el pueblo con
la confianza que lo hemos hecho hoy!

Y por eso se equivocan tantas veces, porque creen que somos de su calaña
moral, que somos de su catadura, que somos siquiera remotamente
parecidos a ellos.

¡La mentira jamás será dicha al pueblo! ¡La confianza jamás será perdida
en el pueblo! (APLAUSOS.) ¡La fe en el pueblo no fallará jamás! Y ahí es
precisamente donde ellos se equivocan.

¡No buscamos glorias, no buscamos honores! ¡Servimos una causa que vale
más que todas las glorias del mundo, que ---como decía Martí--- cabían
todas en un grano de maíz! (APLAUSOS.)

¡No buscamos honores! ¡No buscamos poder! ¿Para qué sirve el poder si no
podemos ganar la batalla a la miseria, a la incultura, a todas esas
cosas?

El poder, ¿qué es el poder? ¿Qué es este poder ni ningún poder? ¡Es la
voluntad del pueblo encaminada en una dirección, aunada en un
sentimiento, marchando por un mismo camino! Es este poder tan simple
como tan indestructible el poder del pueblo. ¡Ese sí es poder! ¡Y ese es
el que nos interesa!

Ninguno de nosotros, como hombres individuales, ni sus honores ni sus
glorias interesan absolutamente para nada, no interesan ni valen nada.
Si un átomo de algo valemos, será ese átomo en función de una idea, será
ese átomo en función de una causa, será ese átomo en unión de un pueblo.

Y los hombres somos de carne y hueso, frágiles hasta lo increíble. No
somos nada, sí lo podemos decir. Somos algo solo en función de esto y de
esta tarea.

Y siempre, siempre estaremos, y cada vez más, cada vez más
conscientemente, cada vez más íntimamente, cada vez más profundamente,
al servicio de esa causa.

Una vez más me resta solo decirle a nuestro pueblo, en nombre de nuestro
Partido, de nuestra dirección, e incluso también en nombre de mis
propios sentimientos ante la reacción, la actitud y la confianza del
pueblo, decirle muchas gracias.

¡Patria o Muerte! .

¡Venceremos!

(OVACION)

(El Comandante Fidel Castro regresa a los micrófonos)

Ciertamente mientras exponíamos esas ideas, ciertamente se nos olvidaba
algo que nosotros queríamos comunicarles en el día de hoy.

Mencionábamos nosotros al doctor Arguedas, que hizo llegar a nuestro
país el Diario del Che (APLAUSOS). Hay algo más que deseamos que el
pueblo lo tome con, digamos, una cierta serenidad. Y es lo siguiente:
también después del Diario el doctor Arguedas luchó y se esforzó por
hacer llegar a nuestro país la mascarilla del Che, la mascarilla que le
tomaron allí el día que lo asesinaron. Y además hizo llegar, conservó e
hizo llegar a nuestro país las manos del Che (APLAUSOS).

Las manos del Che están perfectamente conservadas. Los técnicos cubanos
hicieron un especial esfuerzo.

Se conocen bien las tradiciones de nuestro país. Nosotros enterramos a
nuestros muertos, es una tradición. Cada pueblo tiene sus
tradiciones\... Maceo, Martí\... Ha sido así, y siempre será. Pero
nosotros nos preguntábamos: ¿Qué hacer con las manos del Che?

Es de su materia física lo único que nos queda. No sabemos siquiera si
algún día podremos encontrar sus restos. Pero tenemos sus manos
prácticamente intactas.

Y es por eso que nosotros queremos preguntarle al pueblo cuál es su
criterio (EXCLAMACIONES DE: "¡Conservarlas!"), qué debemos hacer con las
manos del Che (EXCLAMACIONES DE: "¡Conservarlas!") ¡Conservarlas!
(APLAUSOS.)

Entonces lo que nosotros queremos someter a la consideración de ustedes
es este criterio: ya se ha tomado réplica de la mascarilla y podemos
hacer muchas reproducciones de esa manera, y guardar la mascarilla
original. Conservar en un diseño que se ha hecho, sobrio, en un marco
constituido por las mangas verdes del uniforme verde olivo y sus
estrellas de Comandante, en una urna de cristal (APLAUSOS), y colocar
aquí en la estatua de Martí (APLAUSOS), en unos salones, el día del
aniversario de su muerte, mascarilla y manos. Las manos con que empuñó
sus armas libertadoras, las manos con que escribió sus ideas brillantes
(APLAUSOS), las manos con que trabajó en los cañaverales, y en los
puertos y en las construcciones. Y hacer algo así como un Museo del Che,
si se quiere un museo provisional.

¡El Che no pertenece a nuestro país! ¡El Che pertenece a América!
(APLAUSOS.) Y un día esas manos estarán donde los pueblos de América
quieren, o quieran (APLAUSOS). Mientras tanto, nuestro pueblo las
conservará y nuestro pueblo velará por ellas.

Algún día todo lo que tengamos será de todos los pueblos. Nosotros no
queremos construir un paraíso en las faldas de un volcán. Trabajamos con
ahínco y confianza en el futuro. Nos enfrentamos a batallas difíciles y
ganaremos esas batallas. Pero algún día tendremos que formar parte de la
comunidad de los pueblos de América Latina, de la comunidad de pueblos
revolucionarios de América Latina. Algún día nuestras patrias no serán
fragmentos de un continente balcanizado y subyugado por el imperialismo.

Somos los primigenios de este camino revolucionario, ¡los primeros, pero
no los únicos! Y algún día más tarde o más temprano seremos los pueblos
de América Latina, algún día serán los recursos y las fuerzas de cientos
de millones. Y no para enfrentarnos a un imperialismo poderoso, sino
para convivir unidos también a un gran pueblo, el día que haya sacudido
el yugo imperialista y el día que también haya hecho la revolución en su
propio país: el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS). De ese pueblo no
somos enemigos, sino de sus gobernantes criminales, de sus gobernantes
imperiales. Y por eso podemos decirle al pueblo americano, como también
a esos jóvenes que vinieron a cortar caña y a ayudarnos y que tan
expresivo y conmovedor mensaje nos enviaron: ¡Sí, juntos todos! ¡Juntos
los pueblos latinoamericanos, juntos los pueblos de Indochina, juntos
los pueblos revolucionarios, y juntos con el pueblo americano,
venceremos, venceremos! (APLAUSOS.)

Así pues, en el próximo aniversario de la caída del Che inauguraremos
ese recinto donde estará su mascarilla, estarán sus manos, y donde el
pueblo pueda libremente pasar y presenciarlas. Aunque confesamos que
siempre será duro para cualquiera cuando ese instante llegue. Sé que a
muchos compañeros incluso la mera idea les ha impresionado, les ha hecho
un fuerte efecto. Comprendo que también será el efecto similar al que
ustedes habrán recibido.

Aquí al empezar el acto estaba Aleidita, y yo conversé con ella y se lo
dije para que no la tomara por sorpresa. Un poco se le enrojecieron los
ojos, algunas lágrimas, pero dijo: "Sí, está bien."

De manera que la compañera del Che lo sabía, el padre lo sabía, y solo
unos pocos lo sabíamos. Los niños no lo sabían.

De todas maneras, nosotros estaremos siempre extraordinariamente
reconocidos al doctor Arguedas por lo que hizo (APLAUSOS).

Asesinaron al Che, pero no pudieron impedir que su Diario llegara a
Cuba. Trataron de desaparecer su cuerpo, pero no pudieron impedir que
sus manos llegaran a Cuba. Sacaron su mascarilla nadie sabe para qué,
pero nada pudo impedir que llegara al pueblo de Cuba.

Y fue la idea justa, la causa del Che, su dignidad y su grandeza, que
hizo posible eso que parecía imposible: y es que un hombre que
aparentemente estaba allí formando parte de aquel gobierno, contra el
Che, se hubiera jugado la vida no una sino varias veces, para salvar el
Diario y hacer llegar el Diario; después, para salvar las manos y la
mascarilla y hacernos llegar las manos y la mascarilla del Che.

Eso era lo que me faltaba informarles.

(OVACION)
