DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LAS HONRAS FUNEBRES DE LOS
COMBATIENTES CAlDOS EN EL ENCUENTRO SOSTENIDO CON EL GRUPO MERCENARIO
QUE DESEMBARCO POR BARACOA, EN EL POBLADO DE LA MAQUINA, GRAN TIERRA,
BARACOA, ORIENTE, EL 19 DE ABRIL DE 1970, "AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Familiares de los combatientes caídos:

Campesinos y trabajadores de Gran Tierra:

Hoy, 19 de abril, se conmemora el IX aniversario de la aplastante
derrota sufrida en Girón por los invasores mercenarios armados por el
imperialismo. Sin embargo, este año no íbamos a tener acto. Y no íbamos
a tener acto, puesto que nuestro pueblo en estos instantes estaba
entregado por entero a la tarea de realizar la zafra de 10 millones, y
todo lo que de alguna manera pudiera significar restarle un minuto a esa
importante tarea lo hemos evitado. De manera que incluso, entre otras
muchas fechas, se había decidido no realizar la solemne velada de todos
los años, conmemorativa de la victoria de Girón.

Sin embargo, hemos tenido que realizar este acto porque precisamente un
día como hoy, 19 de abril, nueve años después, tenemos el deber doloroso
de dar sepultura a cinco valerosos combatientes caídos luchando también
contra una nueva agresión de mercenarios; cuatro de ellos que murieron
casi instantáneamente y uno de ellos que murió horas después, a
consecuencia de las graves heridas recibidas.

Es algo que ha venido ocurriendo a lo largo de la historia de nuestro
país. Los caídos en la lucha, los muertos heroicos han venido a ser algo
como una tradición en las luchas de nuestra patria. Tradición que
comenzó en los años ya lejanos en ocasión de nuestras luchas por la
independencia, algo que hemos tenido la penosa experiencia de vivir
muchas veces.

Recordamos los caídos en el Moncada. Recordamos los caídos en el
"Granma", en la Sierra Maestra, en el Palacio Presidencial. Recordamos
los caídos en las luchas clandestinas. Recordamos los miles de
compatriotas asesinados por los esbirros, las torturas, los crímenes.

Y después del triunfo de la guerra revolucionaria, a lo largo de estos
10 años, recordamos los caídos cuando la explosión de "La Coubre", que
costó la vida de decenas de obreros y soldados a consecuencia de aquel
bárbaro sabotaje del imperialismo. Recordamos los caídos en el Escambray
luchando contra los bandidos, en el Escambray y en otras regiones del
país. Recordamos los caídos en Girón. Recordamos a los que han dado su
vida por la Revolución, prestando servicios a la patria en incontables
esfuerzos. Recordamos obreros que han perdido su vida como consecuencia
de sabotajes de los criminales contrarrevolucionarios. Y recordamos a
muchos compañeros que dieron la vida cumpliendo el deber.

Recordamos a los cubanos caídos luchando en otras tierras, ayudando a
otros pueblos. Y recordamos, entre ellos, a nuestro querido e
inolvidable compañero, el comandante Ernesto Guevara, y a los numerosos
oficiales que con él dieron su vida por la causa de la Revolución.

Y hoy otra vez, una vez más, tenemos que vivir la dura y amarga
experiencia. Y los causantes de estas muertes son los mismos; los
causantes de este dolor, de este luto, de esta sangre generosa
derramada, son los mismos.

Y los que en el día de ayer perdieron su vida, perdieron su vida en aras
de la misma causa: luchado contra los mismos enemigos, contra los mismos
que ocasionaron muchas de las víctimas mencionadas aquí, contra los
mismos que asesinaron en el Moncada decenas de prisioneros, contra los
mismos que asesinaron en las calles y en los campos de nuestro país
millares de ciudadanos, los mismos que fueron responsables de las
víctimas de "La Coubre" o de los que murieron en el Escambray o en
Girón. Son ellos, alentados del mismo perverso propósito, alentados de
la misma criminal idea de esclavizar y explotar a un pueblo, armados por
el mismo amo que armó a los de Girón, persiguiendo los mismos
propósitos.

En esta ocasión las intenciones de estos mercenarios eran las de
entorpecer la zafra de los 10 millones.

Ellos saben que la inmensa mayoría de nuestros combatientes, que una
gran parte de nuestro pueblo está entregado ahora a esta tarea. Creían
que podían entrar impunemente, libremente y, además, que con ello
habrían de interrumpir el épico esfuerzo que realiza nuestro pueblo; que
nos veríamos obligados a movilizar a muchos de los que hoy están
librando su batalla en los campos de caña.

Desde hace rato conocíamos de tales planes, de tales ideas, de tales
propósitos de producir este tipo de desembarcos para sabotear la zafra.
Forma parte de los planes del imperialismo contra nuestro país.

Hay que decir que en Estados Unidos cínicamente, descaradamente,
desvergonzadamente, en los periódicos, en las revistas, en la
televisión, en la radio, se habla públicamente, sin el menor disimulo,
de organizar ejércitos de mercenarios, de organizar agresiones, de
organizar invasiones.

En estos años de Revolución, de Estados Unidos han venido incontables
hechos de esta índole. Unas veces los responsables llevan el nombre de
Eisenhower, otras llevan el nombre de Kennedy, otras llevan el nombre de
Johnson, y otras llevan el nombre de Nixon.

Este mismo Nixon que hoy funge como presidente de Estados Unidos, fue el
mismo que apoyó, en contubernio con el entonces presidente Eisenhower,
con el mayor entusiasmo, la criminal invasión de mercenarios en Girón.
Este mismo Nixon declaró en sus campañas políticas que les daría riendas
sueltas a los mercenarios. Y este mismo Nixon ahora ha asignado al
Pentágano ---funesta institución universalmente conocida por sus
crímenes y fechorías en todo el mundo--- la organización y el
reclutamiento de mercenarios para nuevos planes agresivos contra nuestro
país, utilizando para ello un testaferro que nadie conoce y que es
incluso ciudadano de Estados Unidos, a quien han tomado como mampara
para crear la fachada política de los planes agresivos de Nixon y del
Pentágono.

y de eso hablan los cables, y de eso hablan públicamente los promotores.

Cuando Girón dijeron que se les debió haber dado apoyo aéreo a los
mercenarios. Este mismo Nixon criticaba a Kennedy por no haberles dado
apoyo aéreo a los mercenarios desde los portaaviones yankis anclados
frente a nuestras costas.

En aquella ocasión, en realidad, ya les habían dado apoyo de armas, les
habían entregado un buen número de aviones. Pero a pesar de que nuestra
fuerza aérea era muy reducida en aquellos días, sus aviones y sus barcos
duraron bastante poco tiempo. Pero, además, aunque hubiesen tomado la
decisión de darles apoyo aéreo desde los portaaviones, ya cuando ese
apoyo llegara los acontecimientos se habían desenvuelto con tal rapidez,
nuestros batallones, nuestros tanques y nuestra artillería habían
avanzado tan arrolladora y fulminantemente, que cuando hubiesen llegado
los aviones de los portaaviones, no habrían tenido ya a nadie
absolutamente a quien apoyar.

Esto significa que ahora los imperialistas estén posiblemente
considerando que al repetir una aventura como aquella omitirían lo que
ellos consideraban sus errores de aquella vez y vendrían tal vez
dispuestos a darles apoyo aéreo y apoyo naval a ejércitos de
mercenarios.

Todo el mundo recuerda cuando aquellos mercenarios cobardes,
desmoralizados, comparecieron ante la televisión y cómo todos decían que
los habían embarcado, que los habían engañado, que les habían dicho que
al momento de llegar ---aquella pandilla de criminales, esbirros,
explotadores, donde había cientos de hijos de los más grandes
latifundistas de este país--- el pueblo los iba a recibir como
libertadores, con los brazos abiertos, que la milicia, los combatientes,
inmediatamente les iban a entregar las armas y ponerse a su disposición.

Y cuando desde el primer instante, con el primer miliciano que se
encontraron, lo que sintieron inmediatamente fue la réplica enérgica,
digna y valerosa, y lo que encontraron fueron tiros y cañonazos por
todas partes, entonces dijeron que los habían engañado, que estaban
embarcados.

Después, cada vez que ha habido una incursión de mercenarios ---ustedes
lo han oído reiteradas veces--- siempre la misma palabra: "No sabíamos,
creíamos, pensábamos que los campesinos nos iban a ayudar, y lo que
hacían, es que nos salían por todas partes y nos perseguían
incesantemente, y no encontramos a nadie que colaborara con nosotros."

Porque ya no es ni siquiera la primera vez que tratan de utilizar este
territorio para esas fechorías. Y ahora también los promotores de nuevas
agresiones andan repitiendo las mismas idioteces y los mismos cuentos,
las mismas peregrinas teorías, la ridícula, estúpida, increíble historia
de que cuando lleguen a este país los van a recibir con flores, los van
a recibir como libertadores.

Y allá están reunidos batistianos, latifundistas, falsificadores,
malversadores, esbirros, traidores de toda laya. Reunidos en la misma
mesa los que asesinaron a miles de compatriotas, los que poseyendo
incluso enorme cantidad de armamento, cuando unos pocos hombres
empezamos la lucha con unos cuantos fusiles, fueron incapaces de
resistir la lucha de un pequeño ejército de cientos de hombres, y se
rindieron después por millares y decenas de millares.

Uno de los que recientemente ---en esta nueva aventura promovida por el
imperialismo--- hablaba de la creación de un ejército, era nada menos
que el que mandaba 5 000 hombres en Santiago de Cuba, otro tanto
aproximadamente en Bayamo, y más de 15 000 soldados en la provincia de
Oriente. Ejército que tuvo que rendirse a la acción de unos cuantos
cientos de soldados rebeldes, relativamente mal armados.

Y ahora allá, desde Estados Unidos, habla de crear ejército. Cuando aquí
no son unas cuantas decenas, cuando aquí no son unos cuantos cientos,
sino cuando aquí hay más de medio millón de armas; armas infinitamente
superiores a las que tuvimos jamás en calidad cuando iniciamos la lucha
revolucionaria en las montañas. ¡Más de medio millón de armas! Y un
pueblo decidido a no ser jamás esclavo, un pueblo decidido a no dejarse
jamás explotar, un pueblo decidido a no dejarse jamás gobernar por
ladrones, malversadores, criminales, esbirros, sinvergüenzas y bandidos
de todo tipo. Un pueblo que no volverá jamás a permitir que venga nadie
a adueñarse otra vez de nuestras tierras, de nuestras minas, de nuestros
recursos naturales, del fruto de nuestro sudor; que no está dispuesto a
permitir que nunca nadie más venga a privarnos del derecho a trabajar
duramente por nuestro porvenir, para salir de la pobreza, para salir de
la miseria, para salir del atraso.

Un pueblo que no permitirá jamás que vuelva nadie a imponerle aquellas
bochornosas condiciones de ignorancia, con millones de personas que no
sabían ni leer ni escribir; cientos de miles de niños sin escuelas, sin
un hospital siquiera en ninguna de las regiones de nuestros campos,
donde vivía la mitad de nuestra población.

En este mismo sitio que escogieron ahora para su fechoría, la última vez
que estuvimos aquí era un acto diferente. Fue aquel acto para inaugurar
los círculos infantiles, para inaugurar esas magnificas escuelas, que se
pueden contar entre las mejores del país; escuelas que, como decíamos en
aquella ocasión, en el pasado no tenían ni los hijos de los millonarios;
en aquella ocasión ---cuando se arregló ese camino, cuando se instaló el
acueducto, cuando se hicieron decenas de viviendas---, en esto aquí, que
junto con la península de Guanahacabibes forman los lugares más
apartados de nuestra patria.

Pero es que la Revolución en todos los rincones del país\... si aun lo
que se ha hecho es poco, si aun lo que queda por hacer es mucho más,
infinitamente más que lo que se haya hecho, no hay, sin embargo, un
rincón de esta nación donde no haya llegado un camino, o un hospital, o
una escuela, o una obra de la Revolución.

Los recursos han sido pocos. Todos esos medios con que hoy a paso
acelerado se desarrollan nuestros campos y se desarrolla nuestro país,
son medios que se han ido adquiriendo en estos años, puesto que aquí no
existían recursos de ninguna clase. No se conocían más caminos en
nuestras montañas que los caminos que hacían los madereros, talando los
árboles, sin ocuparse jamás de plantar en su lugar un solo arbolito.

Y decíamos que el lugar que escogieron en esta ocasión para sus
fechorías fue precisamente la región de la Gran Tierra.

Y cosa curiosa: eluden encontrarse con los vecinos. ¡Vaya libertadores
que no se atreven a pasar por la casa de un campesino!, porque saben que
en la casa de cada campesino hay un combatiente y hay un revolucionario.
¡Vaya libertadores!

¿A quiénes van a liberar mercenarios procedentes del país que reparte el
crimen por todo el mundo? A las pocas jutías que quedan por los montes,
a los grillos, a los insectos. Porque no se atreven a pasar ni siquiera
por la casa de un campesino. Y buscan los lugares despoblados: mientras
menos personas vivan, mejor para ellos. ¡Vaya libertadores!

Claro que desde Girón a hoy han pasado algunos años. Desde Girón a hoy
la Revolución es mucho más fuerte. Desde Girón a hoy nuestras armas se
han multiplicado muchas veces y la experiencia de nuestro pueblo en el
manejo de esas armas es mucho mayor.

Y en el futuro esperamos que ninguno de estos mercenarios declare que lo
embarcaron, que lo engañaron. Esperamos que ninguno de estos mercenarios
vuelva a decir que era cocinero y ayudante de cocina de las
expediciones. Que ninguno de estos mercenarios, después que derraman la
sangre de los mejores hijos de nuestro pueblo; después que dejan hijos
sin padre, madres sin hijos, mujeres sin esposos; después que obligan a
nuestro pueblo a llorar a sus muertos; después que tenemos que pasar
estas dolorosas y amargas experiencias; después que nuestros muertos
heroicos estén enterrados, vengan diciendo que los engañaron, que
estaban equivocados, y que se crean que van a esperar la menor
contemplación, la menor consideración por parte del pueblo
revolucionario. Porque desde que lleguen a nuestras costas ---sean
cuantos sean, vengan solos o vengan con los yankis, vengan con aviones o
sin aviones, con barcos o sin barcos, con apoyo o sin apoyo--- que no
esperen del pueblo revolucionario la menor consideración.

Y desde que pongan un pie en este país libre y dispuesto a defender su
libertad, desde que pongan un pie en este país que solo podrá ser
esclavizado cuando no quedara un solo hombre o mujer de vergüenza, un
país al que solo podría volver a ponérsele el pie cuando no hubiera un
solo hombre digno todavía respirando sobre estas tierras, un país donde
solo se podría volver a poner el pie sobre las cenizas de todos
nosotros; cuando pongan su miserable y asqueroso pie, su mercenario y
traicionero pie en esta tierra, que peleen, ¡que peleen! ¡Porque si no
mueren peleando, van a morir en manos de los pelotones de fusilamiento,
sentenciados por los Tribunales Revolucionarios! (APLAUSOS)

Que lo sepan desde ahora y que lo sepan para siempre: ¡que las leyes
revolucionarias serán inflexibles! ¡Y que cada vez que nos obliguen a
coger el fusil, sepan que lo tomamos para combatir, que lo tomamos para
pelear y morir si es necesario, pero no para tener generosidad y
clemencia con los traidores, con los mercenarios, con los criminales que
vengan a esclavizarnos, que vengan a derramar sangre buena y generosa de
hombres que tienen en sus manos muchos callos de trabajar sobre la
tierra, o de trabajar en las máquinas, o de cortar caña con un machete
en la mano; de hombres que de la vida conocen su dureza, que de la vida
conocen que solo con el esfuerzo y con el trabajo tiene el hombre el
verdadero derecho a ganarse el pan; pan que no tiene derecho a
quitárselo nadie!

Sepan aquellos que quieran venir a comer otra vez el pan que se produce
con el esfuerzo de otros, sepan los que quieran volver a tener esclavos
en esta tierra: ¡sepan que cada vez que nos obliguen a tomar las armas
no habrá clemencia!

No vamos a asesinar a nadie que cobardemente levante las manos. Nunca
hemos hecho eso. Nunca haremos eso. Pero para ellos están las leyes
inflexibles y rigurosas, para ellos están los Tribunales
Revolucionarios. ¡Y para ellos está la voluntad del pueblo de que
reciban el castigo más severo e implacable!

Estamos trabajando duramente, construyendo el mañana, defendiendo
nuestro derecho al presente, y aún más: nuestro derecho al porvenir
---porvenir que nos han obligado a construir con mucho sudor. El sudor
está bien: ¡solo con sudor se puede crear el porvenir! Pero nos lo han
hecho también pagar constantemente a precio de sangre. Sudor y sangre es
el precio del futuro, ¡pero no lágrimas! El dolor profundo en nuestros
corazones cada vez que perdemos un compañero valeroso, el dolor profundo
en nuestros corazones cada vez que vemos el luto en un hogar; pero a la
vez nuestros espíritus se forjan, se fortalecen y se disponen a
enfrentar siempre cualquier riesgo, cualquier agresión.

Y de una cosa pueden estar seguros el señor Nixon y la pandilla de
criminales que componen el Pentágono y la CIA, y los mercenarios todos
aún no suficientemente escarmentados con las palizas que han recibido en
Viet Nam, en Lao y las que les faltan, y que fraguan nuevos planes
contra nuestra patria. Y es que, sean cuales sean los medios que
empleen, la fuerza que empleen, el apoyo que empleen, ¡van a recibir una
derrota más bochornosa, más aplastante que la que recibieron en Girón! Y
que no encontrarán en este pueblo una gota de consideración, generosidad
o piedad hacia sus criminales enemigos.

En breves minutos se les dará sepultura a esos compañeros. ¡Han caído en
el cumplimiento del deber!

Las balas pueden tronchar vidas. Las balas enemigas y traicioneras
pueden atravesar el pecho, pueden atravesar la frente, pueden atravesar
la carne, pueden atravesar los huesos, pueden atravesar el corazón,
pueden inmolar a un hombre. ¡Pero lo que no podrán jamás esas balas
criminales será inmolar las ideas, tronchar la causa, atravesar la
bandera y la justicia que esos hombres defendieron con sus cuerpos!

¡Los hombres podemos caer, pero las ideas que defendemos no caerán
jamás!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
