DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO POR EL X ANIVERSARIO DE
LA CONSTITUCION DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL
TEATRO \"CHAPLIN\", EL 23 DE AGOSTO DE 1970, \"AÑO DE LOS DIEZ
MILLONES\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras de la Federación de Mujeres Cubanas:

Ciertamente que este acto tiene una profunda significación.

Este acto, además, implica una medida de un trabajo bien hecho
(APLAUSOS), de un desarrollo eficiente, adecuado, de una fuerza
revolucionaria.

Vilma explicaba que en enero de 1961, algunos meses después de que se
constituyó la Federación de Mujeres Cubanas, eran sus miembros 17 000.
Ahora, al conmemorarse este aniversario, la Federación de Mujeres
Cubanas tiene 1 324 751 mujeres inscriptas (APLAUSOS). La cifra es una
cifra impresionante, pero lo más impresionante no es la cifra. Nosotros
debemos decir que lo más impresionante es la calidad de este crecimiento
(APLAUSOS).

¡Se ha crecido en magnitud, pero se ha crecido más todavía en calidad!
(APLAUSOS.)

Las organizaciones, el número total de organizaciones de base o
delegaciones asciende a 27 370. Participan en la dirección de esas
organizaciones de base 129 991 mujeres. Son activistas 89 169.

Señalo estas cifras, incluso las recuerdo, por la impresión que causan.

Al decir que dirigen esas unidades de base 129 991 mujeres, es decir,
casi 130 000 mujeres están desempeñando tareas de responsabilidad con
relación a sus bases. No se trata de dirigentes profesionales, no, sino
de compañeras responsabilizadas con la tarea de la federación allí en su
unidad fundamental, allí en su base.

Esto es un hecho demostrativo del valor que tiene en un proceso
revolucionario una organización de masa y del valor que tienen las
organizaciones de masa, cómo son la escuela mejor de que puede disponer
un proceso revolucionario para formar dirigentes y para formar cuadros.

Varias de las compañeras que hoy están en la dirección nacional, en las
secretarías nacionales, comenzaron por la base.

Pero es sumamente interesante saber que en la federación realizan
estudios de superación 24 712 compañeras de los niveles de dirección, es
decir: se están superando 24 712 cuadros femeninos. Esto es
independiente de las 83 621 mujeres que están estudiando para sexto
grado, e independiente de las 51 730 que están estudiando en las
academias conocimientos de distintos tipos, entre ellos de corte y
costura. Y ya que hablamos de corte y costura, hay otra cifra que
también impresiona, puesto que nos recordamos cuando se inició la
primera escuelita, y es que han pasado por las escuelas de corte y
costura 94 796 mujeres (APLAUSOS), 94 796, ¡casi cien mil!

Aquí se puede demostrar cómo un esfuerzo constante rinde sus frutos en
el hecho de que casi 100 000 mujeres hayan pasado por esas escuelas, lo
que significa no solo en el aspecto social, en el aspecto humano, en el
aspecto cultural, lo que significa de superación para la mujer en sí,
sino que tiene su contenido incluso de gran significación económica,
puesto que de hecho facilita considerablemente la solución del problema
de la confección. La industria de las confecciones emplea muchas
mujeres. Y el hecho de que un número tan alto de mujeres haya aprendido
corte y costura, sean capaces de hacerse su propia ropa y en muchos
casos la de sus familiares, puede dar idea del contenido económico;
porque por muy mecanizada que esté la confección, el número de piezas
que hay que hacer siempre requiere un número muy alto, y no se logra aun
con las máquinas modernas una productividad tan alta que impida la
necesidad de tener miles y decenas de miles de mujeres trabajando en
esos talleres. De disponerse de más materia prima, es decir, de más
telas, o en los momentos en que la Revolución pueda disponer de más
telas para los diversos usos, se podrá apreciar sobre todo lo que
implica que una masa tan numerosa haya adquirido esos conocimientos.

De la misma manera, en las escuelas de superación, no de superación sino
en las academias de enseñanza y conocimientos técnicos, se van formando
infinidad de compañeras que van adquiriendo los conocimientos necesarios
para trabajar en las numerosísimas actividades.

Es notable ---repito--- el hecho de que un número tan alto de compañeras
estén estudiando en los niveles de dirección de la organización, y
estudiando en medio de grandes esfuerzos y sacrificios y dificultades,
disponiendo apretadamente de algunas horas todos los días o cuando se
pueda para ir elevando sus conocimientos. Y nos da idea de cómo la
Revolución tiene un recurso extraordinario, y lo tendrá cada vez más en
la misma medida en que esa política se lleve adelante, porque eso viene
precisamente a inyectar de recursos necesarios el punto donde la
Revolución suele ser más débil, que es en la capacidad, en la
capacitación de los hombres y mujeres que desempeñan tareas de
responsabilidad.

En la falta de conocimientos, en la falta de preparación, en la falta de
capacidad de organización es donde radica una de las más difíciles
dificultades que tiene un proceso revolucionario; un proceso
revolucionario radical como el nuestro, profundo como el nuestro, que
produce un vuelco total en el modo de producción, que produce un vuelco
total en la sociedad, que la vira al revés, en donde los que estaban
abajo quedan arriba y los que estaban arriba van abajo (APLAUSOS). No
decimos quedan abajo, porque más bien quedaron a los lados, más bien se
marcharon, se fueron hacia otros países.

Y, desde luego que incluso aquellos capacitados de la vieja sociedad
teníamos algunos que dirigían una fábrica con sus contadores, sus
abogados, sus técnicos, sus oficinas; otros dirigían dos, otros dirigían
una tienda grande, una tienda pequeña, una tienda mediana; los más
poderosos pues tenían dos centrales, tres centrales; otros tenían 10,
creo que el que más tenía, tenía 10, los más experimentados financieros.
Y el país tiene que dirigir, por ejemplo, 153 centrales azucareros.
Quiero decir que adquiere una magnitud tremenda.

Los de abajo cuando suben tienen entonces que asumir las tareas en una
escala mucho mayor de la que tuvo que realizar nunca ninguno de los que
estaban arriba; los problemas adquieren una inmensa dimensión. Y tiene
que llevar a cabo esa tarea el país, además, sin ningún experto, sin
ningún hombre lleno de experiencia en las tareas de dirigir siquiera una
sola de aquellas unidades. Es cuando llega la hora de organizar a nivel
de la región, de la provincia, del país entero, esas tareas. Y eso
ocurre en todas las ramas de la actividad, eso ocurre no solo en la
industria azucarera sino en todas las industrias, en todas las
actividades del transporte, de los servicios, de la construcción.

De manera que para un pueblo que produce un vuelco tan profundo sin duda
de ninguna clase que la mayor dificultad, aunque no la única, la mayor
dificultad radica precisamente ahí.

A nuestro juicio, la federación de mujeres en estos 10 años muestra un
magnífico ejemplo de lo que puede hacerse, de lo que puede lograrse
siguiendo un método correcto, siguiendo una política correcta.

Hay que añadir que el propio contenido de trabajo de esta organización
ha variado enormemente de las primeras tareas a las tareas de hoy, de
las primeras responsabilidades que tuvo en sus manos a las
responsabilidades que tiene hoy. A nosotros mismos nos asombra la
evolución de ese contenido de trabajo, porque es mucho más de lo que
aquel día 23 de agosto de 1960 nosotros mismos habríamos podido alcanzar
a ver. Y ese contenido de trabajo sigue y seguirá desarrollándose
(APLAUSOS).

Hay tareas nuevas. Nos hemos referido a algunas tareas relativas a
organización: número de organizaciones de base, crecimiento de la
organización; nos hemos referido a algunas de las tareas también
relativas a la educación, pero no son más que algunas las que hemos
señalado nosotros.

Una tarea que no estaba priorizada en aquel año de 1960 cuando la fuerza
de trabajo sobraba prácticamente, fue el problema de la incorporación de
la mujer al trabajo. Y en los últimos años una de las más
extraordinarias actividades desplegadas por la federación ha sido esa,
que en el año 1969 alcanzó a 113 000 mujeres y en el año 1970 lleva un
ritmo en los primeros meses aún superior.

Desde luego, hay que conocer las inmensas dificultades y limitaciones de
orden material para comprender el mérito de esta enorme incorporación de
mujeres a las actividades productivas; incorporaciones que
infortunadamente en muchos casos no se pueden mantener por esas mismas
limitaciones, pero que da idea del esfuerzo realizado.

Hay otras actividades, como son las de la secretaría de servicios
sociales, que son enteramente nuevas muchas de ellas, la prevención
social, las brigadas sanitarias, los debates de salud, la vacunación con
toxoide tetánico, las tareas de higiene y embellecimiento, el plan
asistencial, los círculos de primíparas, la atención a hogares maternos,
hogares de recuperación, hogares de ancianos.

Todo esto forma parte de un contenido nuevo del trabajo de la
Federación. Además, se incrementa también la actividad en el campo de la
educación. Se toman iniciativas, como la organización de las brigadas de
madres combatientes por la educación que, a nuestro juicio, tienen
extraordinarias posibilidades.

Pero, ¿qué nos enseña todo esto, todo este trabajo, que no es necesario
enumerar uno por uno? ¿Cuál es la principal lección que nos muestra? Nos
enseña las posibilidades que en perspectiva tienen esta organización y
las organizaciones de masas. Nos están enseñando un formidable camino,
un formidable camino revolucionario y democrático.

En una ocasión decíamos que el movimiento femenino constituía una
revolución dentro de la Revolución. Hoy podemos añadir que las
organizaciones de masa en general, como vehículos revolucionarios de las
masas, como instrumentos formidables del proceso, constituyen también
una revolución dentro de las formas de desarrollo de ese proceso
revolucionario.

Es posible que apenas estemos empezando a descubrir esas fantásticas
posibilidades, porque ya las masas de una manera organizada comienzan a
ocuparse de infinidad de tareas que son vitales y fundamentales para
toda la sociedad.

El trabajo en los consejos escolares, el apoyo a la educación, el apoyo
a la salud ---que son todavía actividades de servicio---, el apoyo a la
producción, la participación directa en la solución de esos problemas,
nos está enseñando un interesante camino, y quizás el camino mejor, el
camino superior para vencer las dificultades que tenemos delante.

Días atrás, el 26 de julio, nosotros hablábamos y hacíamos énfasis de
nuestros problemas. Y señalábamos no a las dificultades objetivas ---que
no negamos ni se pueden negar---, no los éxitos de la Revolución ---que
no negamos ni se pueden negar---, señalábamos lo que a nuestro juicio
debíamos señalar: nuestras fallas.

Si nos dedicamos a medir la dimensión de los obstáculos objetivos,
encontraríamos siempre alguna justificación para minimizar las
deficiencias; si nos dedicamos a mirar la magnitud de los éxitos de la
Revolución, ocurriría lo mismo: que ello podría servir esencialmente
para encubrir las deficiencias.

Muchas veces se ha hablado de los éxitos. Y los éxitos, desde luego,
constituyen alientos. Ustedes se sienten alentadas hoy de los éxitos de
estos 10 años (APLAUSOS). Pero en realidad nuestro pueblo ha madurado
tanto que puede hablar también, y sin ningún temor, de sus deficiencias.
Nuestro pueblo ha madurado tanto que incluso para sentirse estimulado y
motivado al esfuerzo no requiere del constante señalamiento de sus
éxitos.

Algunos enemigos de la Revolución, y sobre todo alentados por las
agencias reaccionarias, estuvieron a punto de creer en el fracaso de la
Revolución, o que los señalamientos de las deficiencias constituían una
especie de canto de cisne de la Revolución cubana. Incluso reaccionarios
de la peor laya, explotadores de pueblos, elementos proimperialistas de
los más caracterizados en el continente, trataron de aprovechar las
valerosas afirmaciones de nuestra Revolución, trataron de aprovechar
este acto de valor de nuestro pueblo para encararse a cualquier problema
de cualquier índole, esta sinceridad y esta lealtad y este apego a la
verdad que ha caracterizado a nuestro proceso (APLAUSOS), para tratar de
confundir a los pueblos, para tratar incluso de influir en los procesos
políticos que tienen lugar en otros países. Luego nos acusan a nosotros
de inmiscuirnos en los asuntos de los demás, y son los reaccionarios
desvergonzados quienes sin escrúpulos de ninguna índole tratan de estar
introduciendo constantemente al proceso revolucionario cubano en los
problemas de otros países.

Nosotros creemos que servimos a la causa de los demás pueblos en la
medida en que trabajemos bien, en la medida en que seamos sinceros, en
la medida en que seamos honestos (APLAUSOS), en la medida en que
erradiquemos la demagogia y la mentira del seno de la política
(APLAUSOS), en la medida en que eliminemos la componenda y el engaño
(APLAUSOS).

Porque una revolución es precisamente eso: no solo voltear radicalmente
la sociedad, no solo golpear a los de arriba, a los poderosos y a los
explotadores, sino voltearlos o golpearlos también con sus vicios, entre
los cuales la componenda, la mentira y el engaño eran unos de los más
caracterizados (APLAUSOS).

Y desde luego, qué equivocados, e incluso qué torpes, ¡qué torpes!
Porque el hecho de que la Revolución y los dirigentes de la Revolución
puedan ante la faz del mundo y ante casi un millón de cubanos expresar
---como expresábamos nosotros---: nuestros enemigos dicen que hay
descontento y nosotros decimos que tienen razón, nuestros enemigos dicen
que tenemos dificultades y nosotros decimos que tienen razón\... ¡Qué
torpes son que no comprenden hasta qué punto esto da la medida de la
fuerza y de la conciencia de la Revolución! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y nuestra Revolución puede retar a los gobernantes demagogos, a los
lacayos del imperialismo en este continente, a los politiqueros de toda
laya que oprimen y explotan a sus pueblos, que tengan el valor, aunque
sea una vez, una sola vez en toda su vida, una sola vez en toda su
historia, de decirle al pueblo una verdad (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\").

Cuando nosotros hablamos de descontento o de inconformidad, hablamos de
descontentos dentro de la Revolución, no contra la Revolución; para
mejorar la Revolución, no para destruir la Revolución; ¡para hacer más
fuerte la Revolución y no para liquidar la Revolución! (APLAUSOS.) Esa
es la diferencia, la radical diferencia que hay entre los procesos
revolucionarios y entre los descontentos dentro del proceso
revolucionario y los descontentos fuera de los procesos revolucionarios.

Los reaccionarios no comprenden que las revoluciones son irreversibles,
que las revoluciones marchan a pesar de los errores de los hombres y de
las deficiencias de los hombres. Porque las revoluciones son superiores
a los hombres. Porque la Revolución, cuando envuelve la tarea, la vida y
el esfuerzo de millones de seres humanos, es superior a todo, ¡es
invencible! Por eso en una ocasión decíamos que en la Revolución
habíamos estado promoviendo y llevando adelante una revolución mucho más
grande que nosotros mismos (APLAUSOS).

Y eso, desde luego, es lo que ocultarán a los pueblos los farsantes y
los mentirosos y los demagogos; ocultarles a los pueblos la fuerza de
una revolución, la tremenda fuerza de una revolución.

Y ninguna ocasión mejor que este aniversario, este décimo aniversario,
en que nosotros hemos estado señalando la medida del crecimiento de esta
organización ---y esta es una de las organizaciones de la Revolución.
Tenemos también otras organizaciones. Tenemos las organizaciones como
los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS): otra organización de
masa creada por la Revolución, que tiene 3 222 000 miembros y 67 200
comités de base (APLAUSOS). Muchos cubanos militan a veces, además de en
sus organizaciones obreras, en sus organizaciones femeninas y en los
comités de defensa; y algunos militan hasta en cuatro organizaciones, si
son además miembros del Partido, o pueden serlo de la juventud, en fin
(APLAUSOS), en las organizaciones campesinas. Una organización a la que
también la Revolución le dio toda la atención en los primeros años, y
que infortunadamente no les ha dado en los últimos años toda la atención
que merecen, son las organizaciones campesinas, que tienen 227 000
miembros, es decir, familias campesinas, casi el equivalente de familias
campesinas ---hay casos en que hay dos miembros o tres miembros en una
familia.

Y es desde luego lamentable que no le hayamos prestado toda la atención
y no hayamos promovido al máximo el desarrollo de nuestras
organizaciones de trabajadores, puesto que tenemos 1 895 000
trabajadores en las unidades productivas sociales, es decir, en las
unidades productivas que pertenecen a todo el pueblo: industrias,
construcciones, servicios y transportes estatales. ¡Un millón
ochocientos noventa y cinco mil trabajadores!

Pero tenemos además nuestras organizaciones juveniles, que se han
desarrollado. La Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS) ha trabajado
bien en las tareas que se le han asignado, si bien es cierto que al
concentrarse su esfuerzo fundamental con la columna juvenil en algunos
otros sectores juveniles no pudo desarrollar y no desarrolló un esfuerzo
similar. Pero que ha contraído también grandes méritos en esa columna,
que ha sido también una magnífica escuela de cuadros y una magnífica
escuela revolucionaria para los jóvenes (APLAUSOS).

Tenemos nuestras organizaciones estudiantiles, los distintos centros de
enseñanza, que incluyendo adultos alcanzan ---como decíamos el 26 de
julio---, su matrícula alcanzó en el curso 1969-1970 la cifra de 2 289
464 matriculados, personas que estudian en este país (APLAUSOS).

Sumen ahora la fuerza de la federación de mujeres (APLAUSOS), sumen en
esa fuerza a la fuerza de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS), de las organizaciones campesinas, de los trabajadores, de
las organizaciones juveniles, y las de los estudiantes ---y hablo de las
organizaciones de masa, aunque los jóvenes comunistas constituyen en
parte una organización política militante y en parte también
organizaciones de masas. Sumen todas esas fuerzas, sumen todos esos
millones, sumen todas esas fuerzas bien organizadas; sumen todas esas
fuerzas con una política adecuada, de superación, de organización, de
promoción de cuadros desde su base; sumen todas esas fuerzas como
instrumentos del proceso, como instrumentos de nuestra vanguardia
política, como elementos decisivos de combate de nuestro Partido. Sumen
esas fuerzas con una doctrina revolucionaria científica, y entonces se
comprenderá que esas fuerzas se pueden enfrentar a cualquier tarea, esas
fuerzas se pueden enfrentar a cualquier dificultad, esas fuerzas saldrán
victoriosas de cualquier batalla por difícil que sea, como es la batalla
del desarrollo del país (APLAUSOS), ¡y esas fuerzas serán invencibles!

Nosotros hemos estado reunidos en los últimos tres días ---20, 21 y
22---, los compañeros del Buró político del Partido con los compañeros
primeros secretarios del Partido de las seis provincias y de la región
de Isla de Pinos, con los compañeros secretarios de organización también
respectivamente, con los compañeros dirigentes nacionales y de
provincias de la federación, de los CDR, del movimiento obrero, de los
campesinos, del movimiento juvenil, y también con algunos otros
compañeros invitados en consideración a las tareas que realizan y
también con los compañeros que en el MINFAR y en el Ministerio del
Interior están a cargo de las actividades políticas, y hemos estado
analizando las experiencias de todos estos años, las experiencias
ganadas en todos los rincones del país en lo que se refiere a
organización de Partido, a las organizaciones de masas, y hemos estado
tres días consecutivos dedicados por entero a esta tarea.

Naturalmente que no podemos dedicarnos todo el tiempo a analizar o a
discutir, porque nosotros en medio de un abrumador trabajo tenemos que
escoger los días que podemos dedicar a ese trabajo, en medio de ese
trabajo muy urgente y muy inmediato que debemos hacer y que tratamos de
hacer.

Fueron en conjunto 31 horas netas de trabajo, netas ---no se incluyen
interrupciones---, y fueron a juicio de todos los compañeros una
magnífica experiencia, y que sin duda será de magníficos resultados.
Porque analizábamos los problemas, las fallas, las dificultades
fundamentales de nuestro Partido en los distintos frentes, de nuestras
organizaciones; analizábamos las fallas del trabajo general, en todos
los órdenes, en todos los aspectos, y cómo vamos nosotros a abordar la
superación de esas deficiencias, de esas fallas, y cómo vamos a mejorar
el trabajo general del Partido y de las organizaciones de masas.

¿Cómo vamos a aplicar ahora y de ahora en adelante todas las
experiencias adquiridas? Naturalmente que nosotros no tenemos todavía
solución para todos los problemas. Nosotros estamos estudiando
concienzudamente todos los pasos que debemos dar. Nuestros problemas no
tendrán soluciones espectaculares. No. Nadie piense que tendrán
soluciones milagrosas, soluciones de la noche a la mañana; nadie piense
siquiera que las soluciones aparecen en cuestión de horas, en cuestión
de días. No. Tenemos que trabajar muy duro no solo en la actividad
diaria que tenemos todos, sino a la vez en la búsqueda de soluciones
cada vez mejores y más adecuadas a nuestros problemas.

¿Cómo vertebramos esa inmensa fuerza de que hablábamos, cómo la
dirigimos y cómo la llevamos adelante frente a las tareas venideras,
para resolver las contradicciones que señalábamos el 26 de julio entre
el crecimiento de nuestra población nueva, de nuestra población que no
participa en las actividades productivas; entre el crecimiento de los
servicios como son los de educación, a los cuales no puede renunciar el
país: la creación de las escuelas, los comedores escolares, los círculos
infantiles? ¿Cómo resolver la contradicción entre el crecimiento de
estas necesidades, incluidas las de salud pública; las demás que debemos
afrontar, como es la de la defensa de la Revolución, necesidad vital del
proceso? ¿Cómo además logramos la producción necesaria para las
necesidades más fundamentales? ¿Cómo además desarrollamos el país
partiendo de nuestras condiciones?

Hay algunas cosas que los imperialistas desfachatados tratan de ocultar.
Y cómo ocultan por ejemplo los esfuerzos denodados que hacen contra
nuestro pueblo para dificultar nuestra batalla contra el subdesarrollo.
Ocultan hechos tales como el de que nuestro país para desarrollarse
depende de una actividad productiva fundamental como es la producción
azucarera, producción a la que no puede por ningún concepto renunciar el
país y producción que todavía tiene que realizarse con una baja
productividad, porque la tarea de la elevación de la productividad en
ese campo ---sobre todo en el corte de la caña--- es una tarea que ha
resultado ser en realidad difícil, no obstante que se haya mecanizado el
alza casi un ciento por ciento.

Pero todo eso, el mecanizar el alza, todavía no resuelve lo fundamental.
El mecanizar el alza ha servido para que los hombres no tengan que
trabajar 15 ó 16 horas y puedan realizar tareas en 8, 9 y 10 horas en la
zafra. Esa es la realidad.

Es que antes las zafras se hacían a base de que algunos hombres tenían
que trabajar 14 ó 15 ó 16 ó hasta 17 horas. Claro que también había un
ejército de desempleados, claro que no había las personas que estudian
hoy, no había los servicios que hay hoy, no había las actividades que
hay hoy; había también un ejército de desocupados en el país, que
siempre si alguno fallaba o flaqueaba o se enfermaba venía otro
inmediatamente para ir a ocupar su lugar.

El compañero Risquet explicaba en su comparecencia por televisión cómo
nosotros empleamos 135 millones de horas para la producción de esta
zafra. El resultado era que para ello había que emplear en la producción
azucarera 500 000 hombres/año, ¡quinientos mil hombres/año!, hombres/año
de 260 días ---que es el número de días laborales aproximadamente, días
de ocho horas---, para una producción de azúcar y de miel que no alcanza
los 1 000 millones de pesos.

Hay países que tienen otros recursos naturales. Hay países que tienen
petróleo, por ejemplo. Hay países de Asia, de Africa, que tienen mares
de petróleo en el subsuelo, hay también algunos en América Latina.

Por ejemplo, en Venezuela algunas decenas de miles de hombres pueden
producir hasta 3 000 millones en divisas en un año. Los imperialistas de
allí sacan increíbles ganancias. Pero aun después que los imperialistas
se llevan 1 000 millones, o más de 1 000 millones, todavía quedan 1 500,
1 800 millones que han producido unas decenas de miles de hombres.

En Chile unos 60 000 hombres producen unos 1 000 millones de pesos en
cobre.

Claro, nosotros también tenemos algunos recursos, como el níquel, con
los cuales podríamos producir con algunas decenas de miles de hombres 1
000 millones en divisas. Claro, también nosotros tenemos algunos de esos
recursos. Pero en ese recurso como el níquel nosotros tenemos unos 5 000
obreros, en el níquel. Cada obrero de esos produce no menos de 30 000
pesos por año ---el valor en divisas---, mientras que en la producción
azucarera es menos de 2 000 pesos por año. El níquel, sin embargo,
requeriría enormes inversiones. ¿Y de dónde podríamos nosotros sacar
esas inversiones si no las sacamos del azúcar? ¿De dónde puede nuestro
país sacar las inversiones fundamentales, los recursos fundamentales
para su desarrollo sino del azúcar? Y nuestro país no puede por eso, de
ninguna manera, dejar de depender del azúcar para eso.

Claro está que el azúcar será lo que nos permita diversificar nuestra
economía, desarrollar nuestra economía. Pero no tenemos una economía
desarrollada: se está desarrollando, y en muchos aspectos por
desarrollar.

El níquel no solo requiere enormes inversiones sino inversiones que
llevan tiempo, inversiones que tienen una tecnología compleja,
inversiones que no se adquieren fácilmente. No es fácil adquirir las
instalaciones para explotar nuestros recursos de níquel. ¡No es fácil!
Los imperialistas controlan en general en el mundo el negocio del
níquel. Los imperialistas yankis controlan muchas de sus tecnologías y
ponen bastantes obstáculos para impedir que nosotros desarrollemos
nuestros recursos mineros, sobre todo nuestro níquel.

Hay un ejemplo de inversión que el país está terminando ahora, que es la
fábrica de nitrógeno de Cienfuegos, donde unos 1 000 obreros producirán
unos 40 millones de pesos en fertilizantes. Claro, nosotros no
importamos todo ese fertilizante, pero producirá casi medio millón de
toneladas de fertilizantes nitrogenados. ¿Qué significa eso? Más de 30
000 pesos por hombre al año. ¡Eso es el desarrollo! Allí trabajarán unos
1 000 a 1 100 obreros. Claro, pero es una inversión de más de 40
millones de pesos. La ha construido en un tiempo récord nuestra Brigada
Comunista de Construcción Industrial (APLAUSOS). Esperan terminarla para
fines de año y tenerla ya en producción después del primer trimestre del
próximo año, porque es una industria compleja, cuya puesta en marcha
puede llevar unos dos a tres meses.

Si fuéramos a importar ese fertilizante nos costaría, de sus precios y
sus transportes, unos 40 millones de pesos, más descenderlo de los
barcos, transportarlo en el interior del país después. Claro, la
producción aquella tendremos que transportarla internamente, pero ya no
tendremos que hacer los transportes por mar y la descarga. Eso significa
grandes ahorros. Como también los almacenes de azúcar a granel, que
solamente el almacén de azúcar a granel de Cienfuegos, de embarque a
granel de Cienfuegos, embarcará más de 2 millones de toneladas de
azúcar. Eso significa un enorme ahorro en fuerza de trabajo, en
estibadores. Allí los obreros tienen una enorme productividad.

De manera que en las industrias nuevas que vayamos haciendo, y a medida
que la economía se desarrolle, iremos adquiriendo y disponiendo de
industrias donde la productividad es muy alta. Pero todos esos medios
tienen que salir hoy de una rama de la economía donde la productividad
no es alta, donde la productividad es baja, y que no se eleva tan
fácilmente.

La mecanización del arroz resulta fácil. En el mundo hay máquinas para
cosechar arroz, y nosotros todo el arroz lo cosechamos en máquinas, todo
el arroz que cultivamos en los planes arroceros.

El arroz se siembra con aviones, se fumiga y se fertiliza también: se
fumiga, sobre todo, y se le aplican los herbicidas en aviones, parte de
la fertilización en avión, y se recoge en máquinas, y se prepara la
tierra en máquinas. No ha sido difícil desarrollar las grandes áreas
arroceras. El esfuerzo es grande, pero grande por otras razones: porque
hay que buldocear, porque hay que hacer grandes presas, grandes sistemas
de riego, grandes sistemas de drenaje. En eso hemos tenido que invertir
recursos, muchas máquinas.

Es decir, también la construcción de presas se hace en su mayor parte
mecanizada. Las propias construcciones civiles las estamos mecanizando
mediante el prefabricado, y estamos desarrollando las brigadas.

La mecanización de la construcción resulta un proceso más fácil. No hay
un solo campo en que no estemos desarrollando un esfuerzo: en los
puertos, cómo mecanizar los puertos; los embarques, cómo mecanizar los
embarques de azúcar.

Mecanizamos en la agricultura todo lo que podemos, los cultivos que
podemos, empleamos el herbicida, un producto químico. La inmensa mayoría
de la caña este año se ha limpiado con herbicidas: un avance tremendo,
un ahorro grande.

Pero todavía nos enfrentamos y tendremos que enfrentarnos con una rama
de la cual depende nuestro desarrollo, en que no se resuelve tan fácil:
la caña. No se resuelve con un producto químico el corte de la caña. No
existen esas máquinas. Es decir, no se resuelve tan fácilmente: existen
máquinas y tenemos algunas máquinas, y seguimos construyendo máquinas, y
hemos adquirido algunas de otros países también, y haremos el máximo
esfuerzo ---porque para el país es decisivo. Pero la tarea de la
mecanización de la caña es una tarea que ha resultado realmente mucho
más difícil que otras. Ni compara el arroz, los problemas de mecanizar
el arroz, con la caña; o incluso la limpieza de la caña, que antes toda
se hacía a base de guataca, y ahora prácticamente la inmensa mayoría se
hizo ya con herbicida, empleando máquinas de regar el herbicida, en
algunos casos el avión, en otros casos el helicóptero, en otros casos
las mochilas.

Pero nos encontramos todavía en ese renglón fundamental con una
dificultad grande. Dificultad que, desde luego, tiene y requiere y
deberá tener toda la atención de la Revolución, puesto que constituye
hoy uno de nuestros más fundamentales obstáculos, puesto que tenemos que
seguir produciendo azúcar, además de desarrollar la economía, y además
mantener en producción todas las demás industrias e incluso desarrollar
nuevas industrias, y además las construcciones, y atender todas las
demás necesidades de nuestro pueblo.

Pero la contradicción no es una contradicción fácil de resolver, la
tarea no es una tarea fácil de resolver. Cuando hablamos de 500 000
hombres/año hay que tener en cuenta que no se produce la zafra a lo
largo de todo el año, y que esa cifra es superior, y que puede llegar al
equivalente del trabajo de 700 000 hombres ocho horas si usted los
reduce en tiempo. Porque la zafra se lleva a cabo durante un período de
seis a siete meses. De manera que eso constituye uno de los problemas y
de las dificultades mayores que tiene nuestro país.

Es decir que a nuestro pueblo no le caen del cielo los recursos, no los
encuentra fácil así. Sí, tenemos mucho sol, mucha luz; si podemos hacer
muchas presas, tendremos agua en los años secos, compensándose unos años
húmedos con los otros; podremos desarrollar nuestra agricultura con
grandes perspectivas; tenemos recursos naturales como el níquel;
podremos producir azúcar con condiciones naturales superiores a las de
cualquier otro país. Pero nada de eso será fácil, nada de eso se
encuentra así sin esfuerzo ni se resuelve sin esfuerzo. Hay que
resolverlo con esfuerzo, hay que resolverlo trabajando, y hay que
resolverlo junto con otros muchos problemas, como son la educación, la
salud pública, fundamentales, que no se pueden descuidar; la defensa,
que no se puede descuidar. Y hay que resolverlo no ya trabajando 17
horas, ni 15, ni 14, porque desde luego esas condiciones no se pueden
mantener en una revolución, eso es imposible. Solo las condiciones más
inhumanas de vida pueden explicar o justificar, explicar que puedan
hacer que el hombre trabaje ese tiempo. Eso está contra la vida del
hombre, contra la salud del hombre.

La Revolución tiene que encontrar otras soluciones. No pueden ser esas
de ninguna manera. Tiene que encontrar la solución de la técnica y tiene
que encontrar la solución de las máquinas.

Pero también estas cosas que estamos señalando requieren un ciento por
ciento, un máximo, un 200%, si fuera posible de eficiencia en el
trabajo, de eficiencia en el empleo de los recursos que tenemos;
requieren un ciento por ciento, un 200% de eficiencia en organización y
en el empleo ---como decíamos el 26 de julio--- hasta de cada gramo de
materia prima, cada átomo de recursos de cualquier tipo, de cualquier
índole (APLAUSOS), de cuanta energía empleemos, y sobre todo la energía
humana, ¡la energía humana!

Tenemos que aprender a ahorrar los recursos humanos. El recurso más
valioso, el más necesario, el más fundamental y el más imprescindible,
que se deriva de todas estas contradicciones de que hablamos, es el
recurso humano. Y por eso nuestra Revolución tiene que aprender a
emplear de una manera óptima los recursos humanos.

Y cuando hablamos de eficiencia, es por la cantidad de factores que
impiden el empleo óptimo de esos recursos humanos y de esos recursos
materiales.

Y esa es una lucha fundamental que nosotros tenemos que plantearnos en
todos los campos. Pero para llevarla a cabo es necesario que superemos
las deficiencias en el Partido en primer lugar, que lo pongamos a la
altura de la situación, de las necesidades, para que ejerza su papel de
vanguardia (APLAUSOS).

Tenemos que superar las deficiencias que tenemos en algunas
organizaciones de masas que fueron descuidadas y que es imprescindible
desarrollarlas al máximo, como son nuestras organizaciones obreras. Ello
no resulta una tarea fácil.

¿Por qué? Porque no es lo mismo el carácter de los CDR, o el carácter de
la organización de mujeres, en que la actividad se desenvuelve en todos
los frentes, en todos los campos, horizontal y vertical.

¿Cómo? ¿Qué formas le vamos a dar a esa organización?, fue uno de los
temas que analizamos. ¿Cómo hacerlo? Pero incluso queremos más: queremos
extender el análisis, hacer que participen los compañeros de la base
(APLAUSOS), hacer que participen con sus criterios los obreros de la
base, hacer que participen también los compañeros que tienen
responsabilidades administrativas, a fin de que nosotros le demos la
forma adecuada, la forma eficiente, la forma óptima al movimiento
obrero.

De manera que a algunos problemas, para encontrarles esas soluciones,
hay que auscultar, indagar, recibir más información y opiniones, y
trabajar tenazmente hasta lograr esa forma óptima en nuestro movimiento
obrero; de manera que con estas potentes organizaciones de masas y con
un Partido que esté a la altura de su misión histórica, nosotros
abordemos todas estas tareas.

Porque las dificultades objetivas están ahí, esas no las vamos a cambiar
simplemente con los buenos deseos. ¡No! ¿Dónde está el terreno en que
nosotros tenemos que ganar esta batalla? Lo objetivo no lo van cambiar:
el sol está donde está el sol y la luna está donde está la luna. ¡Es en
nosotros que tenemos que ganar esa batalla! El campo en el que nosotros
podemos mejorar, en el que nosotros podemos transformar la actividad y
la calidad de la actividad es en el factor subjetivo, es en el factor
humano.

Nosotros los recursos naturales que tenemos no los podemos alterar con
un simple deseo de la voluntad. Pero en lo que sí podemos trabajar y
cambiar, en lo que si podemos ganar mucho, hacer mucho y poner mucho es
en la calidad de nuestro trabajo, en la eficiencia de nuestra
organización, en la eficiencia del esfuerzo general de todo el pueblo.

Y no es que falte en el pueblo, ni mucho menos, voluntad o deseo. Se ha
demostrado que no, que los fallos no están ahí. No es que falte
conciencia. Se ha demostrado que no, que los fallos no están ahí
(APLAUSOS).

Nosotros a veces hablamos de desarrollar la conciencia de nuestros
obreros. Sí, pero la conciencia de nuestros obreros se ha desarrollado
mucho. Y a veces tenemos que preguntarnos si el planteamiento no sería
incluso más correcto al revés, tal como decir: ¡Tenemos que ir a beber
de esa conciencia revolucionaria que se ha desarrollado en nuestros
obreros! (APLAUSOS.)

Al principio la vanguardia era una minoría, los revolucionarios
conscientes eran una minoría. Pero producto de la Revolución, producto
de esa llama que se prendió en los corazones y en las inteligencias de
nuestro pueblo, producto de la lucha, ya no es una minoría; ya tenemos
un pueblo en sí donde han calado profundamente los sentimientos y las
ideas revolucionarias.

Ya no hay que ver siempre las cosas del modo en que una minoría va a
inculcar conciencia. ¡No! Hay que ver también las cosas del modo cómo
una minoría, que tiene determinadas tareas y funciones, va a buscar
conciencia en ese pueblo (APLAUSOS).

Ya no se trata solo de desarrollar ideológicamente, se trata de
desarrollarnos ideológicamente también nosotros. Ya no se trata de
ayudar al pueblo a desarrollar su conciencia, sino que el pueblo nos
ayude a desarrollar nuestra propia conciencia (APLAUSOS).

Hay que ver las cosas así, porque así son.

No se trata ni mucho menos de negar las condiciones humanas, el espíritu
de sacrificio de miles de abnegados compañeros de la vanguardia
política. ¡No! Pero se trata, sí, de que esa vanguardia se supere a sí
misma, se desarrolle más, erradique sus fallas, erradique sus
deficiencias y erradique sus debilidades; cuide su actitud en todos los
aspectos, ¡sea ejemplo en todos los aspectos! (APLAUSOS.) ¡Ser ejemplo
en todos los aspectos significa ejemplo sin excepción de ninguna clase!

Nuestros militantes revolucionarios, nuestros cuadros, los compañeros
que tienen responsabilidades: ¡A más responsabilidad, más obligación: a
más responsabilidad más deber: y a más responsabilidad, más sacrificio!
(APLAUSOS.) ¡A más responsabilidad ---repito---, más deber! ¡A más
responsabilidad, más sacrificio!

Nosotros hemos creado un profundo sentimiento de justicia, se ha ido
desarrollando a través del proceso. Queríamos inculcar esos
sentimientos, y esos sentimientos se han inculcado, se han superado, se
han desarrollado. En las propias masas hay un fuerte sentimiento
igualitarista. ¿Y acaso debemos lamentarnos de eso? ¡No!

Si se analizan fórmulas teóricas, existe la teoría política, la teoría
revolucionaria que establece lo que es el socialismo, lo que es el
comunismo. El propio Marx hablaba de que en la fórmula del socialismo
cada cual daba según su capacidad y recibía según su trabajo y que,
claro, unos tenían más capacidades que otros, más energías que otros, y
otros también podían tener menos necesidades, y que todavía esa fórmula
no rebasaba el estrecho horizonte del derecho burgués, y que solo cuando
la riqueza saliera a manos llenas del trabajo social y se hubiera
superado ese estrecho horizonte del derecho burgués, se podía establecer
la fórmula de que cada cual daba según su capacidad y recibía según su
necesidad, que era la sociedad comunista.

Pero es incuestionable ante nuestras realidades que en nuestro pueblo ha
avanzado mucho la conciencia revolucionaria, el sentido de la igualdad;
y es incuestionable, además, que vivimos en un período de duros
trabajos, en que objetivamente tenemos que vencer obstáculos grandes, en
que objetivamente tenemos que hacer sacrificios. Y en estas
circunstancias no podemos andar con disquisiciones teóricas; ser
realistas, ser realistas. Y como principio moral, como principio moral
sobre todo de la vanguardia revolucionaria, como principio moral de los
que tienen responsabilidad, el que asuman la posición de la disposición
de si hay que hacer sacrificios estar en disposición de hacer más
sacrificios todavía de los que se le pida al propio pueblo (APLAUSOS).

Y nadie debe asombrarse de que cualquier manifestación de privilegio
provoque lógicamente la más profunda indignación en las masas
(APLAUSOS).

Estas son cuestiones que atañen a la tarea y al deber de los
revolucionarios y de los hombres que tienen responsabilidades. Es una
cuestión esencial, es una cuestión fundamental.

Y en la medida en que interpretemos esto de manera cabal y de manera
correcta, estaremos creando las mejores y las más óptimas condiciones
para ganar las batallas que tenemos delante, para vencer los obstáculos
que tenemos delante (APLAUSOS).

Esta Revolución cuenta con un magnífico pueblo, y debemos sentirnos más
que orgullosos de eso, más que satisfechos de eso. Ahora debemos saber
estar a la altura de ese pueblo (APLAUSOS). Debemos, además, saber
llevar adelante hasta sus últimas posibilidades, hasta sus infinitas
posibilidades, el desarrollo de nuestras organizaciones de masas.

Y ese será uno de los deberes y una de las tareas fundamentales de
nuestro Partido, y darle una participación cada vez mayor en la solución
de sus propios problemas. Es hora de lograr algunos avances cualitativos
en el funcionamiento del proceso.

Nosotros tenemos nuestras condiciones peculiares. Nosotros tenemos que
buscar nuestras fórmulas, apoderándonos de la experiencia histórica,
desde luego, utilizando toda la experiencia histórica que existe en el
mundo y empleándola dialécticamente a nuestros problemas.

Nuestra Revolución ha demostrado sus calidades en muchos aspectos; hay
otros en que todavía no los ha demostrado. En nuestro proceso ideológico
hemos tenido grandes avances, pero podríamos decir que no hemos tenido
un avance parejo.

Nosotros tenemos que avanzar más en el desarrollo ideológico, en el
campo que se refiere a cómo hacemos que las masas sean cada vez más
partícipes del propio proceso, y cómo hacemos para que las masas
participen cada vez más en las decisiones.

Algunos de los ejemplos que señalábamos aquí eran algunos ejemplos
elementales de cómo, por ejemplo, en una escuela la federación de
mujeres, a través de las brigadas de madres combatientes por la
educación, o de los consejos escolares y de otras actividades, ya están
participando en cuestiones que son de interés vital para la población.

Pero a la vez nosotros tenemos infinidad de problemas en la base, en la
cuadra, en las ciudades, en el campo. Cómo nosotros vamos creando los
mecanismos que pongan en manos de las masas el nivel de decisión acerca
de muchos de esos problemas, y cómo nosotros logramos de manera
inteligente, de manera eficiente llevarlas consecuentemente adelante a
este desarrollo, para hacer que no se trate simplemente de un pueblo con
confianza en sus organizaciones políticas, en sus dirigentes, en la
disposición de realizar tareas, sino que el proceso revolucionario sea a
la vez ---como aspiraba Lenin--- una formidable escuela de gobierno,
donde millones de personas aprendan a asumir responsabilidades y a
resolver problemas de gobierno.

Claro, nosotros no podemos hablar de millones en el mismo sentido. Pero
sí donde decenas de miles de personas, donde cientos de miles de
personas participen en esas responsabilidades y en esas tareas.

Hablábamos de las 27 370 delegaciones de la federación, de los 67 200
comités de base de los CDR, sin hablar de los campesinos, de los
obreros, de los jóvenes. Esto demuestra, si nosotros seguimos una
política similar, si logramos promover el estudio entre los compañeros
que tienen tareas sencillas allí de dirección, si vamos promoviendo
cuadros, si se van asumiendo cada vez nuevas tareas, si nosotros vamos
dándoles una participación cada vez mayor a esas organizaciones de masas
en la solución de los problemas de los distritos, en la solución de los
problemas de la ciudad en el mismo espíritu y dentro del mismo sentido
que decíamos, promover las energías del pueblo en solución de muchos
problemas, participación de los vecinos en las decisiones de qué
problemas se pueden resolver; si nosotros vamos dándoles una
participación cada vez mayor en las decisiones, iremos siguiendo la
lógica natural de los acontecimientos, el curso natural de un proceso
revolucionario, en que nosotros hemos desatado las inmensas energías del
pueblo, hemos desatado la energía de millones y de millones de personas,
y a pesar de ser nosotros un país pequeño, de unos 8 millones de
habitantes: organizaciones con 3 millones, organizaciones con casi 2
millones, otras organizaciones con más de un millón, con actividades
como las del estudio donde hay más de 2 millones.

¿Qué quiere decir eso? Hemos logrado desatar la energía, el interés, la
voluntad de millones de personas, a pesar de ser nuestro pueblo pequeño.
Ahora tenemos que saber encauzar esas energías, ir conduciendo ese
formidable y extraordinario movimiento revolucionario de masas hacia la
posibilidad de una participación mayor en las decisiones que afectan a
su propia vida.

Esto implica el desarrollo de una sociedad nueva y de principios
verdaderamente democráticos ---¡principios verdaderamente
democráticos!--- que vayan sustituyendo los hábitos meramente
administrativos de los primeros años de la Revolución. Ir reemplazando
por procedimientos democráticos, los procedimientos administrativos que
corren el riesgo de convertirse en procedimientos burocráticos
(APLAUSOS).

Nosotros no tenemos todavía todas las fórmulas. Expresamos criterios,
expresamos propósitos, expresamos decisión de avanzar por ese camino. No
hay que apurarse. Hacer las cosas bien hechas, recoger bien las
experiencias. No intentar dar grandes y espectaculares avances sobre
base débil: hay que avanzar por este camino sobre base sólida.

Algunos se preguntarán en qué consistirán y algunos se ponen a especular
qué formas, qué procedimientos. Hay algunos que no tienen a veces
demasiado trabajo y les sobra el tiempo para estar fantaseando e
inventando cosas.

Nosotros aspiramos a encontrar soluciones, ¡y las encontraremos!
(APLAUSOS.)

Había también otras épocas en que había miles de estrategas de cómo
hacer la Revolución. Y era una tarea difícil, pero había soluciones sin
embargo. El problema era encontrar las fórmulas adecuadas, el problema
era encontrar las fórmulas correctas.

La Revolución tiene tremendas fuerzas en las masas, y fuerzas
conscientes. La Revolución es muy poderosa, más poderosa que nunca con
esas fuerzas. Ahora bien, debemos conocer nuestros puntos débiles,
debemos saber en qué sentido debemos avanzar y cómo debemos avanzar. Y
les decíamos que no había ni fórmulas milagrosas ni fórmulas
espectaculares.

(Se escucha el llanto de un niño.)

Tal vez ese chiquito esté llorando porque nosotros no hemos mencionado
los círculos infantiles (APLAUSOS). Claro, y no le faltaría razón,
puesto que uno de los problemas más críticos que tenemos con relación a
la incorporación de las mujeres al trabajo está en los círculos, está en
la escuela de seminternado ---es decir, en los comedores escolares.
Ahora mismo, en estas vacaciones, vemos las grandes contradicciones que
se crean entre las vacaciones de los muchachos y las madres que se han
incorporado a las tareas productivas. Estos problemas los hemos estado
analizando también nosotros, y vienen a demostrar la complejidad de todo
esto. No es solo el círculo, no es solo la escuela o el comedor obrero.
Es que cuando eso está resuelto, es decir, después de resuelto el
círculo, cuando se resuelve, viene el otro problema de la escuela.
Después viene incluso el de las vacaciones, y que hay que organizar los
planes vacacionales. Y así, es una cadena de cosas vinculadas unas con
otras, y que se resuelven sencillamente con recursos, es con recursos. Y
ese es uno de los milagros, prácticamente, que tenemos que hacer para
ver cómo logramos crear esas condiciones tan indispensables para la
incorporación al trabajo.

Pero en el momento en que el compañerito nos recordaba este problema de
los círculos, nosotros esbozábamos algunas de las ideas, algunos de los
principios, algunas de las cuestiones, y que pueden resumirse en cómo
nosotros vamos creando y desarrollando las condiciones en virtud de las
cuales las masas, a través de sus organizaciones, tengan cada vez una
participación mayor en las decisiones a tomar con relación a sus
problemas más vitales. Se puede resumir así. Y cómo nosotros llevamos
este movimiento de masas hasta sus últimas posibilidades. Lo que
tendremos que llevar a cabo sobre bases firmes y sólidas, bien
estudiadas, bien meditadas y bien pensadas pero para nosotros está claro
que, habiendo logrado ya la Revolución hacer esa enorme acumulación de
fuerzas y de energías en el pueblo, es necesario encauzar estas energías
hacia el campo de la lucha, hacia el campo de batalla frente a las
dificultades que debemos vencer.

Y creemos que este aniversario, este ejemplo que ha dado la Federación
de Mujeres Cubanas, nos brinda una clara idea. Y en realidad estos datos
que ellas nos brindaron a nosotros, sería bueno que se divulgaran más.
Ellas los han divulgado en la revista, que no tiene todavía ---como en
todo nos pasa--- suficiente papel y suficiente número para toda la
demanda. Debemos aprovechar nuestra prensa revolucionaria para divulgar
el contenido del esfuerzo y del trabajo y de los avances que ha logrado
esta organización, y las cuestiones en que está participando ya
(APLAUSOS). Y que a nuestro juicio no es sino un esbozo de las
posibilidades que tiene el desarrollo consecuente de las organizaciones
de masas.

Por lo pronto, ahora tenemos que poner especial énfasis, en los próximos
meses, en la cuestión del movimiento obrero, para poner el movimiento
obrero a la altura de la federación de mujeres y de los CDR (APLAUSOS).
Levantar y prestarles toda la atención que merecen las organizaciones
campesinas (APLAUSOS). Continuar desarrollando y aun superando el
esfuerzo de nuestras organizaciones juveniles, es decir, la Unión de
Jóvenes Comunistas, y de las organizaciones estudiantiles (APLAUSOS).
Porque también en nuestros jóvenes tenemos que ir desarrollando al
máximo sus actividades, sin profesionalismo desde luego. Porque el
problema fundamental que se nos presenta en la organización estudiantil
es cómo desarrollar las organizaciones de base, y cómo incluso hacer sus
congresos sin que nosotros tengamos que sacar a ningún joven ---porque
eso sería muy paradójico---, un joven de una secundaria o de una
preuniversitaria, para hacerlo un cuadro militante profesional. Sería
una paradoja, porque estaría en contradicción con el concepto de lo que
es un centro de estudio. Por eso debemos buscar la forma en las
organizaciones estudiantiles, de manera que bajo la dirección de la UJC
---bajo la dirección de la UJC; no quiere decir la identificación, en
ese caso, de UJC y de la organización---, bajo la dirección dé la UJC,
se desarrollan al máximo también las organizaciones de masas, con su
importantísimo contenido de trabajo, las organizaciones de masas
estudiantiles también.

Hay que incluso hacer un importante trabajo entre los pioneros. Está
todo el problema de la organización de las vacaciones. Es decir,
contenido de trabajo de todo tipo tienen estas organizaciones de masas,
que tienen que ver con cuestiones vitales para el pueblo.

Y nosotros creemos, realmente, que las posibilidades son
extraordinarias. Y debemos marchar por ese camino como parte ---decimos
solo parte--- de los trabajos a realizar en los próximos meses.

En el aparato administrativo del Estado es enorme el trabajo a realizar
en todos los aspectos: en el aspecto organizativo, sobre todo en el
aspecto político, en los métodos, en los procedimientos, y en el
espíritu. Pero también, señores, las fórmulas de un proceso
revolucionario nunca podrán ser fórmulas administrativas. Lo
administrativo puede tener una eficiencia determinada, pero no puede
rebasar más alla de ciertos niveles. No es lo mismo cuando se baja un
hombre de arriba para resolver un problema relacionado con 15 000 ó 20
000 habitantes, a cuando los problemas de esos 15 000 habitantes, 20
000, determinados problemas que tienen que ver con aquella comunidad, se
resuelven en virtud de las decisiones de personas emanadas de aquella
colectividad, y cerca de donde están los problemas, ¡cerca de donde
están los problemas! (APLAUSOS.)

De manera que no habrá fórmula administrativa capaz de resolver
problemas que solo pueden tener soluciones de masas (APLAUSOS).
Funcionarios, además, que pueden ser revocados cualquier hora del día y
de la noche.

Recordamos nosotros, en una conversación con unos pescadores de
Cienfuegos, que explicaban ellos su problema de que no llegaba el
transporte hasta allí, que el hospital estaba lejos, que ellos realmente
necesitaban allí un vehículo, pero un vehículo que realmente no fueran a
pasear con él. Y nosotros les decíamos: \"¿Y quién puede garantizar que
si aquí se manda un vehículo, el que tenga la responsabilidad de ese
vehículo no pasee con él? ¿Quién? ¿Quiénes son los únicos que podrían
impedir eso? Ustedes. ¡Solo ustedes podrían impedir eso!\" (APLAUSOS.) Y
les sugería ---que en ese momento no existía ni siquiera una ambulancia,
por ejemplo, o que no existía un automóvil para poner allí, de los
automóviles que van a llegar al país para las piqueras---, y decíamos
nosotros: \"Les vamos a mandar incluso un yipi. Pero se lo vamos a
mandar a ustedes aquí. Ustedes después buscan dónde lo van a mantener,
dónde lo van a reparar. Esto lo discuten con algún organismo a nivel
---digamos--- de la ciudad, de la administración de la ciudad. Ustedes
nombran a un hombre, le reglamentan lo que tiene que hacer todos los
días: dónde tiene que parquearse, para qué se va a usar y bajo qué
condiciones; cómo, por ejemplo, llevar\... Siempre en un barrio de esos
hay cuatro o cinco muchachos que hay que llevar al médico todos los
días, al hospital. Pero ese vehículo lo van a administrar ustedes y será
responsabilidad de ustedes; ustedes se encargarán de que no se pasee en
ese vehículo\" (APLAUSOS).

A nosotros no nos quedaba ninguna duda de que el procedimiento
administrativo a que perteneciera ese vehículo o lo fiscalizara o lo
controlara una administración a nivel de ciudad, que tiene que ver con
los problemas de 90 000 ó 100 000 personas, alguien pudiera garantizar
un hombre tan perfecto, tan puntual, tan íntegro, tan cumplidor, que
cuando se montara en aquel carro y tuviera la misión allí no le diera
por querer estar paseando o escapándose en cualquier momento.

Esto no quiere decir qué tal pueda ser la organización de los vehículos.
Hay muchos lugares en que hace falta una piquera. No quiere decir que la
piquera tenga que estar\... Ese es un caso que yo lo pongo como ejemplo.
Me refiero a la idea esencial: que solo la masa aquella podría
garantizar que aquel vehículo se usara de una manera correcta. Puede
haber una piquera también y esa piquera pertenecer a una organización
incluso de toda la ciudad; pero, ¿qué ocurre si allí no hay ninguna
autoridad que vigile aquello?, ¿qué ocurre si la comunidad no está
organizada en autoridad? Que cuando un maestro falte, enseguida tome
conciencia del problema y en el acto tome medidas; que si alguien actúa
mal en un centro de distribución inmediatamente tome conciencia del
problema (APLAUSOS); que si alguien en cualquier sentido de todas las
actividades no procede de manera correcta, ellos sean allí la autoridad,
aunque eso pertenezca a una organización que puede ser de la ciudad,
porque a su vez la ciudad sea una autoridad también constituida de la
misma forma (APLAUSOS).

Claro está que hay instituciones que por su carácter no pueden depender
solo de una comunidad pequeña: los abastecimientos, los que le llegan
allí. ¿Pero cómo funciona aquella unidad sin la permanente vigilancia y
los mecanismos para que las masas tomen la decisión? Y que, desde luego,
si esas autoridades constituidas por las propias masas no proceden
correctamente\... No se trata, señores, de la famosísima \"democracia
representativa\". No, ¡es la democracia proletaria! Porque si está
constituida por representantes de organizaciones de masas y se reunieron
los comités de donde son aquellos para nombrar un hombre allí, y se
reunieron las mujeres, y se reunieron los obreros, y de repente aquel
hombre no actúa conforme al mandato recibido, nosotros decimos que puede
ser revocado de su mandato en cualquier momento, a cualquier hora del
día o de la noche (APLAUSOS).

Es necesario convertir esa energía de la masa y esa fuerza de la masa en
eficiencia. Imposible lograr esa eficiencia desde arriba: allí, a nivel
de aquel punto, solo desde abajo se puede lograr esa eficiencia
(APLAUSOS). Y esa es la idea, es el hilo que consecuentemente
desarrollado puede tener las más grandes posibilidades a niveles de
región, de ciudad, de provincia y de nación. Y son precisamente estos
mecanismos adecuados para el funcionamiento de la democracia proletaria,
para el encauzamiento de la energía de las masas. Y así nosotros
estaremos preparando miles de hombres, decenas de miles de hombres,
cientos de miles de personas irán pasando por esas escuelas de
responsabilidades.

Nosotros tratábamos de calcular cuántos militantes, cuántos cuadros de
tipo profesional, porque nosotros tenemos que luchar por reducir al
mínimo los cuadros propiamente profesionales. Lógicamente, hay
actividades que si no les dedica todo el tiempo una persona no puede
resolverlas; algunas de esas actividades tienen que desarrollarlas
personas que estén todo el tiempo en eso, muchas otras no. Pero si unos
cuantos miles de cuadros trabajando de manera eficiente sirven para
encauzar estas energías y llevarlas hasta el máximo de posibilidades,
será el mejor trabajo, será la mejor tarea a la que un ciudadano de este
país pueda consagrar sus energías.

De manera, repetimos, que la Revolución entra en una nueva fase, mucho
más seria, mucho más profunda, en que tiene muchos más recursos de
experiencia, en que se ha de enfrentar a los problemas que también son
cada vez más complejos, con métodos nuevos, con la experiencia acumulada
y sobre todo con la energía acumulada en estos años, en el campo donde
nosotros podemos cambiar las condiciones, que es en el factor subjetivo,
en el factor humano. Repito que los factores objetivos existen ahí, esos
no pertenecen a nuestra esfera de la actividad, nosotros esos factores
objetivos podemos cambiarlos, pero no simplemente con la voluntad. Es
decir, algunos pueden ser cambiados, los problemas naturales como la
sequía o el clima pueden ser modificados con las presas; los problemas
actuales que nosotros tenemos de una baja productividad pueden ser
modificados con técnicas nuevas, con máquinas nuevas, que se
desarrollen. Hay algunos de los factores objetivos que pueden ser
cambiados y deben ser cambiados, pero solo el hombre puede cambiar esos
factores; solo el hombre puede alterar esas condiciones. Y por eso es en
el hombre donde nosotros podemos y debemos hacer nuestro mayor esfuerzo.

Entre las tareas de la Revolución señalábamos no solo la actividad
económica principal de donde nosotros debemos sacar nuestros recursos,
como era el azúcar. Decíamos que además de todo eso teníamos que
defender al país como cuestión vital. Nosotros empleamos grandes
recursos en la defensa del país, y no nos queda otra alternativa que
hacerlo. También participan los combatientes de las fuerzas armadas y
del MININT en la producción, desde luego; y en esta zafra participaron
de manera destacada. Pero nosotros tampoco podemos estar siempre
desguarneciéndonos, porque también eso tiene sus peligros. Lógicamente,
tendrán que seguir participando en las producciones.

Nosotros vamos hacia el desarrollo de una política de cuadros cada vez
mejor preparados y al desarrollo de la forma mediante la cual integramos
las masas del pueblo en caso de guerra, bajo la dirección de eficientes
cuadros militares.

En días atrás las fuerzas armadas graduaron 1 500 nuevos oficiales
(APLAUSOS). Magnífica y formidable inyección de personal altamente
capacitado en nuestras fuerzas armadas. Nosotros tenemos que ir
desarrollando una política de cuadros también, para poder ir reduciendo
la masa de combatientes permanentes mediante el mismo principio de la
eficiencia en la dirección, a la vez que desarrollamos todos los
mecanismos adecuados para la participación de todo el pueblo en el
combate en caso de agresión.

¿Es que podemos descuidar la defensa del país? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!\")

¡No podemos descuidarla!

A título de ilustración nosotros traemos un cable aquí publicado en
agosto 17. Es procedente de Nueva York. Posiblemente lo han leído. Este
yo no lo he visto publicado en los periódicos, aunque a lo mejor yo no
he leído bien los periódicos. Pero sea como sea, lo traigo aquí.

Ustedes saben cómo funcionan las cosas en Estados Unidos. Hacen todas
las barbaridades que les parece. Ustedes recuerdan, cuando lo de Girón,
cómo pintaron los aviones con las insignias cubanas, al amanecer
bombardearon, aterrizaron en Miami.

E inmediatamente la versión, una versión para casi 200 millones de
americanos que eran en aquella época y para el mundo: \"Aviones de la
fuerza aérea se levantaron, bombardearon y aterrizaron en Miami.\" Se lo
dijeron al pueblo americano y al mundo. Además, lo dijeron allá en las
Naciones Unidas ---Stevenson---: \"Aviones de la Fuerza Aérea Cubana se
sublevaron, bombardearon y aterrizaron en Miami.\" Después toda la
historia se sabe. Después llegan, los archivos\...

Claro, hay algunas cosas, por ejemplo cosas relacionadas con el
asesinato de Kennedy. ¡Creo que al cabo de 100 años es que van a
publicar ese expediente! (RISAS.) ¡Qué cosas habrá ahí! ¡Qué cosas! De
eso sí que no dicen ni una onza de verdad jamás a nadie. Pero siempre al
fin y al cabo, por una razón o por otra, se sabe.

Ahora fundaron una biblioteca \"Kennedy\". Y allí: libros y cosas\... Y
también relatos de personalidades que tuvieron relaciones con él,
senadores\... Y este cable precisamente trae algunas de las cosas
narradas por un senador de los más allegados a Kennedy, y que conoció
algunos secretos de la administración norteamericana.

Si nosotros hubiésemos dicho algunas de estas cosas, habrían pensado que
era propaganda, que era invento ---como lo han dicho tantas veces los
desvergonzados, cuando nosotros nos movilizábamos a cada rato, cuando
nosotros teníamos que andar tomando medidas, conociendo al enemigo. Y
estos hechos vienen a darnos toda la razón.

El cable dice así:

\"El presidente de Estados Unidos John F. Kennedy examinó la posibilidad
de ordenar el asesinato del Primer Ministro cubano Fidel Castro antes
del fallido intento de desembarco en Cuba en 1961.

\"Así lo publica hoy el diario *New York Times* citando declaraciones de
George Smather\"\... Este Smather se escribe: ese, eme, a, te, hache, e,
ere. Se puede escribir también:

S\... mather. Es decir, su título casi dice quién es este señor (RISAS).

Dice: \"Así lo publica hoy el diario *New York Times* citando
declaraciones de George Smather, que en la época de Kennedy cubría el
cargo de senador por la Florida.

\"El *New York Times* afirma que una transcripción de esas declaraciones
se encuentra en la \'John Kennedy Memorial\'\...\" Lo voy a pronunciar
en español: \"\'John Kennedy Memorial Library\'.\" Carlos, ¿tú sabes
inglés? ¿Carlos no está por ahí? (RISAS.) Es biblioteca esto, ¿no?
(RISAS.) Esto quiere decir biblioteca. Es la biblioteca\... Bueno,
¿completo qué quiere decir? ( RISAS.

(El compañero Carlos Rafael Rodríguez le responde)

Correcto: buen traductor (RISAS).

Dice: \"\... en la \'Biblioteca en Memoria de John F. Kennedy\' que en
estos días fue puesta a disposición de los estudios.

\"Según estos documentos, Kennedy tenía la convicción de que Castro
podía ser asesinado pero abrigaba dudas sobre el hecho de que la muerte
del líder habría causado la caída de su régimen en Cuba.

\"El único problema que se planteaba el presidente ---afirma Smather en
sus declaraciones--- eran las reacciones que habría suscitado la muerte
de Castro en los países de América Latina.

\"Sustancialmente, según el *New York Times*, Kennedy no era \'favorable
a un atentado contra la vida de Castro, sobre todo en caso de que la
responsabilidad pudiera adosarse a Estados Unidos\'.\"

Otro cable.

\"Nueva York, agosto 17 (AP)\" Es AP (EXCLAMACIONES). \"Durante la
campaña presidencial de 1968 y después de su elección\...\" Se equivocó:
no fue en 1968, es decir, aquí el año está mal puesto. \"\...y después
de su elección, el presidente\...\" Debía haber dicho 1960: fue la
campaña de 1960. \"\...el presidente John F. Kennedy discutió
frecuentemente con el senador George A. Smather las formas en que se
podría derrocar al primer ministro cubano Fidel Castro, \'incluyendo un
posible atentado contra su vida\' según informó hoy el diario *New York
Times.*

\"Entre los documentos en la biblioteca 'John F. Kennedy' que se acaba
de inaugurar en Waltham, Massachussetts, hay uno del senador demócrata
por Florida en que dice que Kennedy finalmente se impacientó tanto con
sus consejos que un día rompió un plato al exclamar \'dejemos de hablar
de este tema\'.

\"Con respecto al posible asesinato, el diario cita la siguiente
conversación \'muy cortada por la censura\'\" ---el diario cita la
siguiente conversación \"muy cortada por la censura\"--- \"entre Kennedy
y Smather el 31 de marzo de 1960:

Y dice así: \"\'No sé si él lo mencionó primero o si yo lo mencioné
primero. Seguimos hablando del asesinato de Fidel Castro, cuál sería la
reacción, cómo reaccionaría la gente, si la gente quedaría satisfecha\'.

\"\'Pero la cuestión era si lograría o no lo que él quería ---prosigue
el senador--- si la reacción en toda Sudamérica sería buena o mala\'.\"

Yo creo que ustedes pueden juzgar los criterios morales de estos
personajes.

\"Smather, que se ha retirado por razones de salud, relata además según
el *Times*\" ---vean esto más grave todavía, más grave--- \"relata
además según el \'Times\': \'Hablé con él sobre un plan para realizar un
ataque falso contra la Base Naval de Guantánamo que nos daría la excusa
para fomentar una lucha que luego nos daría un pretexto para entrar y
realizar la tarea\'.

\"Smather añadió: \'Me pidió que le escribiera algo sobre el tema. Y me
parece que lo hice, no sé si él guardaba los memorandums que yo le
escribía o si los tiraba simplemente\'.

\"La referencia a las conspiraciones contra Castro está contenida en una
transcripción de 165 páginas de una serie de entrevistas con Smather,
que frecuentemente acompañaba a Kennedy a la Florida, dice el *Times*.\"

Ustedes recordarán a veces incluso después, cómo a veces hacían disparos
desde la frontera y nosotros actuábamos con suma cautela. Yo comprendía,
y todos los demás compañeros comprendíamos que la indignación del pueblo
era muy grande contra todo aquello, que resulta muy difícil estar
aguantando a que tiren, que nos hieran a uno hoy, maten mañana a otro,
todas esas cosas. Después venían con el cinismo de decir que no, que era
falso todo eso. Y nosotros incluso tomamos medidas, porque siempre
veíamos el peligro de que tomaran esa base como una provocación para una
agresión al país.

Hoy se habla aquí con la mayor naturalidad del mundo de cómo un alto
asesor del Presidente de ese país, a quien tienen incluso por uno de los
\... Algunos hasta lo creen bueno ---no nosotros, desde luego, eso es
tonto--- pero lo toman hasta como una figura, y discutían, al parecer
muchas veces, acerca de las consecuencias, no del problema moral, no del
problema legal de un crimen, sino si lograban el objetivo o no, si
habría reacción o no, si le echaban la culpa o no a Estados Unidos. Y lo
más grave todavía: el cinismo, la desvergüenza con que este señor
confiesa que discutían las posibilidades de organizar un falso ataque a
la base de Guantánamo para justificar una agresión contra Cuba.

Si nosotros hubiéramos dicho que ese peligro existía, si hubiéramos
declarado eso, habrían alegado y habrían enseguida dicho que esas eran
fantasías, mentiras, invenciones para justificar tener un ejército
grande, tener al pueblo armado.

Señores, y si estas cosas concebía Kennedy, si estas cosas conversaba
Kennedy y todas estas cosas planeaba Kennedy, ¿de qué no sería capaz
Johnson, señores? ¿Y de qué no será capaz Nixon? ¿De qué no será capaz
Nixon? Señores: yo les puedo asegurar que Kennedy era un inescrupuloso,
pero Nixon es más inescrupuloso que Kennedy.

Todo el mundo recuerda cómo él, en una polémica con ese mismo Kennedy,
cuando le preguntó a Kennedy qué pensaba hacer con relación a Cuba y
entonces el otro dijo que organizar los exilados, entonces él declaró:
\"No\" ---esto es públicamente---, \"porque eso viola la Organización de
las Naciones Unidas, las leyes internacionales.\" Y cuando decía eso,
estaba ya hacía rato preparada, con la participación suya, la invasión
de mercenarios de 1961.

Ese es el cinismo, la ausencia total de moral, de escrúpulos, de los
gobernantes del imperio yanki, que así han estado con esas fechorías
escribiendo la historia de Estados Unidos en los últimos tiempos; con
todos esos episodios misteriosos que todavía ni se sabe, como el
famosísimo episodio del Maine, en que todavía nadie es capaz de decir
qué pasó realmente.

Valdría la pena preguntarles, frente a estas confesiones, a los que han
estado alegando, tratando de darles fundamentos morales a las criminales
agresiones contra nuestro país, al bloqueo contra nuestro país, a los
acuerdos de ese prostíbulo que es la OEA, a los acuerdos de esa
institución grosera y despreciable a la cual ---una vez más lo
repetimos, y con nosotros, estamos seguros, lo repite todo el pueblo---
no perteneceremos jamás (APLAUSOS).

Y ahí lo tienen\... Claro que los imperialistas son muchos, tienen
muchos recursos. Si en este país hubiera ocurrido una cosa semejante, si
en este país alguien pudiera decir con fundamento que se estuvo
preparando un atentado contra la vida del Presidente de Estados Unidos,
si en este país se pudieran decir cosas semejantes, si alguien al cabo
de los años lo publicara, en el mundo habría un colosal escándalo, un
descomunal escándalo: todas las revistas, toda la televisión, todos los
periódicos horrorizados: la barbarie, la barbarie de los comunistas
desalmados que planearon el asesinato del Presidente de Estados Unidos.

¡Ah!, esos procedimientos no los usamos los revolucionarios, esos
métodos no los usamos los revolucionarios. Sin embargo, ellos
concibieron y planearon todo eso; siguen concibiendo y planeando
fechorías. Y cuando uno de los autores, todavía en vida, lo confiesa, el
asunto carece de importancia: ¡Una gracia prácticamente!

¿Qué dicen de esto los revolucionarios? ¿Qué dice de esto la prensa
reaccionaria e imperialista del continente? ¿Qué dicen los voceros
imperialistas de estos hechos? ¿Qué dicen? ¿Qué opinan? ¡Esto es muy
moral, es muy justo, es muy legal, no tiene ninguna trascendencia! Y así
son las normas por las cuales se rigen los imperialistas.

Pero estos hechos nos recuerdan, nos llevan a las realidades, nos
demuestran cómo nosotros tenemos que hacer cualquier cosa menos
descuidar nuestra preparación, nuestras defensas, nuestras medidas
frente al imperialismo. El cinismo con que estos imperialistas dicen que
para cesar sus bloqueos contra Cuba es necesario que Cuba rompa sus
vínculos con el campo socialista y sus vínculos militares con la Unión
Soviética.

¡Ni que fuéramos tan idiotas! ¡Ni que fuéramos tan torpes! Y no solo por
una cuestión de principio, ¿no?, de principio, porque esa es la fórmula
del imperialismo: peléate con tus amigos para hacerte amigo de tus
enemigos. ¡De ninguna manera! ¡Ningún tipo de vínculos!

Y repetimos una vez más: Lejos de romper vínculos con la Unión Soviética
de tipo militar, nuestra disposición es, si es posible, establecer más
vínculos de tipo militar con la Unión Soviética (APLAUSOS).

La Unión Soviética nos ha abastecido de nuestros armamentos
fundamentales. porque, señores, o mejor dicho en este caso señoras, si
nosotros, además de todos los esfuerzos que tenemos que hacer hubiéramos
tenido que pagar todas esas armas, si hubiéramos tenido que pagar además
todas esas armas\...

Por eso, como decíamos nosotros en el aniversario de Lenin, con toda
razón, el valor que nosotros le habíamos dado, la importancia
trascendental que tenía para nosotros la existencia de la Unión
Soviética, cuando un país pequeño como el nuestro tuvo que enfrentarse a
semejantes criminales; un país pequeñito como el nuestro luchando contra
sus problemas, que eran muy grandes, porque se habían acumulado durante
muchos años, tenía que enfrentarse contra semejante pandilla de
criminales, porque querían seguir siendo dueños de nuestras tierras, de
nuestras minas, querían seguir explotando nuestro trabajo. ¿Qué
posibilidades habría tenido nuestro país desarmado?

Por eso, y como no nos interesa en ningún sentido el mejoramiento de las
relaciones con los imperialistas mientras tengamos en ese país un
gobierno de gendarmes y de agresores y de criminales, nuestra política
está clara: ¡La defensa sí que no se toca ni se tocará! ¡Y nuestros
vínculos con la Unión Soviética ni se tocan ni se tocarán! ¡Y si pueden
fortalecerse, se fortalecerán! (APLAUSOS.)

He aprovechado esta ocasión para tratar este tema antes de que se ponga
demasiado viejo, aunque desde luego aparecerán siempre nuevas cosas y
fechorías; porque ahora los imperialistas andan cabeceando, andan
haciendo planes con sus satélites de Centroamérica, con Nicaragua, Costa
Rica, donde está el famosísimo aquel \"Pepe Cachucha\" ---ustedes lo
recuerdan---, aquel señor que se paró en una tribuna ---¿se acuerdan?---
a dar lecciones de revolución, y hubo que callarle la boca. Y ese señor,
furibundo, se une con la gusanera y se nota claro todo el movimiento
imperialista con esos países.

Claro, nosotros repetimos, ¡repetimos!, que nadie se crea con derecho a
estar organizando expediciones dentro de su territorio contra nuestro
país, porque nos sentiremos con el derecho, en la medida en que esté al
alcance de nuestras manos, de llevar la guerra al territorio del país
que se preste para organizar invasiones contra nosotros (APLAUSOS).

Nuestras armas como ustedes saben son eminentemente defensivas, como
ustedes saben nuestras armas son eminentemente defensivas,
desgraciadamente. Estoy seguro de que si nosotros tuviéramos
escuadrillas de bombarderos, estos señores no andarían con tanta
desfachatez y tanto cinismo organizando expediciones contra nosotros,
porque les podemos hacer polvo las expediciones o les podríamos hacer
polvo las expediciones y a ellos mismos; les podríamos, decía.

El hecho de que nosotros no tengamos escuadrillas de bombarderos\...
Pero aquí hay cosas. No hay bombarderos, pero hay otras cosas. Quiero
decir: ¡Aquí hay valor y aquí hay gente con valor y hay gente dispuesta
a realizar cualquier misión en cualquier terreno! (APLAUSOS.)

Es decir, pueden faltarnos algunas armas ofensivas, pero tenemos hombres
ofensivos (APLAUSOS). Y que sepan los lacayos que a ninguno nada les da
ningún derecho a hacer organizaciones de guerras de agresión contra
nuestro país, que lo sepan los lacayos imperialistas y que se atengan a
las consecuencias que sean de sus actos.

Yo creo que es mejor que se aclaren las reglas del juego y que se sepa
esta política y que lo sepa nuestro pueblo y que lo sepan nuestros
enemigos: que no nos sentimos con obligación de ningún respeto hacia los
gobiernos que organicen bases de agresión contra Cuba (APLAUSOS). Así
que eso queda bien claro, para que se sepa, porque andan con el jueguito
y con el relajito otra vez, organizando sus planes desde allá.

Yo creo que las reglas están bien claras.

Como por lo demás miedo no tenemos, el miedo este pueblo no lo conoce,
ni se acuerda de él, ni sabe qué demonios quiere decir (APLAUSOS); como
por lo demás en este país hay valor más que suficiente, hay razón, hay
moral, hay dignidad (APLAUSOS), entonces ya que a nadie le extrañe las
medidas que nosotros tomemos si llegado el caso nos vemos en la
necesidad de tomarlas.

Somos tan francos que decimos que nuestros medios son limitados en armas
para eso. Pero también con la misma franqueza decimos que no es limitado
en hombres, ¡no es limitado en hombres! (APLAUSOS.)

Por lo demás, hechas estas importantes aclaraciones, solo me resta, en
nombre de todos los compañeros de la dirección de nuestro Partido,
expresarles a las compañeras de la dirección de la Federación, a las
compañeras federadas, a las compañeras que se han ganado ese sello
honroso de los 10 años de trabajo ejemplar en la organización (APLAUSOS)
y que han creado esta formidable organización de masas, expresarles
nuestra satisfacción por el trabajo realizado y expresarles nuestro
reconocimiento y nuestra más fraternal y sincera felicitación.

Nos volveremos a ver. Y a muchas de ustedes les digo como les decía a
algunas de las compañeras: compañera, tengo esperanzas de ponerle
también el sello de los 20 años.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (APLAUSOS.)

En esto del sello de los 20 años, me faltaría nada más que una pequeña
aclaración: que lo que quise decir era la exhortación a ella y la
seguridad de que se ganaría el sello de los 20 años. Acerca de quien se
lo ponga, no importa. Puedo ser yo, pero no es indispensable; puede ser
otro también.

Cuando decía de la esperanza, no me refería a la mía, ¿comprenden?, sino
a la de la compañera.

Otra vez: ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos! (APLAUSOS.)

Una cuestión yo diría no de justicia, sino una cosa para nosotros
también muy satisfactoria, y es que están aquí con nosotros, en la
presidencia de este acto también, las compañeras enfermeras que
integraron las brigadas médicas que fueron a Perú.

(OVACION)
