DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO, EN EL
PUERTO DE LA HABANA, DE LA DELEGACION DEPORTIVA CUBANA QUE ASISTIO A LOS
XI JUEGOS CENTROAMERICANOS y DEL CARIBE, EL 18 DE MARZO DE 1970, \"AÑO
DE LOS DIEZ MILLONES\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros atletas;

Trabajadores:

La presencia de esta multitud es solo un reflejo del sentimiento de todo
nuestro pueblo. Millones de cubanos a lo largo de estos días han seguido
atentamente el desarrollo de los Juegos Centroamericanos. Millones de
cubanos hemos participado de la alegría de los éxitos y de las emociones
de las competencias. Millones de cubanos hemos sentido el triunfo de
nuestros atletas y millones de cubanos nos hemos sentido orgullosos de
ellos.

No por esperados los éxitos alcanzados dejaron de promover en todos
nosotros un profundo sentimiento de admiración y de cariño hacia los que
representaron a nuestro pueblo en esas competencias.

Sus éxitos han constituido un triunfo de la técnica, un triunfo de la
eficiencia, un triunfo de la educación y de la cultura que se desarrolla
en nuestro país, y han constituido un triunfo del espíritu de nuestro
pueblo.

No pretendemos, como ya se ha dicho o como ya se ha afirmado, no
pretendemos la superioridad de nuestro pueblo sobre otros pueblos
hermanos de América Latina. Incluso siempre preferimos los triunfos y
los éxitos que logramos frente a los norteamericanos, puesto que se
trata de un país que dispone de incontables recursos materiales y de una
población de más de 200 millones de habitantes.

Comprendemos perfectamente bien que la situación de muchos países
hermanos de América Latina era la misma de nuestro país cuando hace
algunos años eran escasas las ocasiones en que podíamos obtener una
medalla de oro o de realizar un papel destacado en una competencia de
esta naturaleza.

No vamos por ello, ni mucho menos, a sacar la conclusión de que en esos
países no existe también material humano, buen material humano, como
existía en nuestro país. Y comprendemos perfectamente bien que las
condiciones sociales actuales de nuestro país nos dan una amplia ventaja
sobre cualquier otro país hermano de América Latina que no disponga de
las mismas posibilidades que disponemos nosotros hoy.

Por eso decimos que es un triunfo de la técnica, del desarrollo
cultural, educacional, considerando el deporte como parte de ese
desarrollo de nuestro país; como resultado del triunfo del espíritu, de
la conciencia, de la moral, que se resume todo en una sola palabra:
¡Como resultado del triunfo de la Revolución!

Se podrán asombrar otros en el exterior, admirarse, maravillarse,
preguntarse cómo es posible que Cuba haya logrado un salto tan
extraordinario en estos pocos años. Y nosotros sencillamente creemos que
simplemente estamos comenzando, ¡simplemente estamos comenzando!

Si nuestro país ganó en la mayor parte de los eventos deportivos, si
obtuvo un número tan abrumador de triunfos y de éxitos que no tiene
precedentes en la historia de estas competencias, nosotros decimos que
simplemente estamos comenzando, y que estos éxitos son solo en parte el
resultado del esfuerzo de estos años, pero en los próximos años, si este
es el resultado de los 10 primeros, ya veremos el resultado de los 10
segundos (APLAUSOS).

Con los escasos recursos, en medio de condiciones difíciles, faltándonos
todavía muchas cosas, cuando teníamos que empeñar el grueso de nuestros
esfuerzos en salir del subdesarrollo, ya se logran estos éxitos. Cuando
esos recursos, en los años venideros, se aumenten en un grado
considerable y la educación mejore, y la base material de la educación y
del deporte, y la base alimenticia de nuestro pueblo y de nuestra
población en general, unido al desarrollo superior de la técnica, a los
miles de profesores que se han ido desarrollando, cuando el deporte se
empiece a practicar prácticamente desde el vientre de la madre\...
Porque es ahí, y no piensen que exagero: en la atención que recibe la
madre, en la atención médica, en las condiciones de higiene, en la
alimentación que recibe la madre, que empieza ya a formarse el atleta
(APLAUSOS), y continúa desarrollándose en la atención que recibe el niño
desde que nace, en la atención médica, sanitaria, alimenticia, en el
círculo infantil donde ingresa, en la escuela primaria donde va después.

Y escuelas primarias construiremos con toda la base material en la
alimentación, en la educación general y, por supuesto, en la educación
física y deportiva, en los próximos años se construirán por cientos. Y
no tardaremos muchos años en que la totalidad de nuestra población
escolar infantil tenga magníficos establecimientos escolares, con sus
profesores, entre ellos el profesor de educación física y deportes, con
una alimentación óptima adecuada a su edad.

Y entonces calculen ustedes la inmensa masa que irá creciendo,
desarrollándose, y los avances que logrará nuestro país con la tradición
que se está creando hoy, que está creando esta generación de atletas,
con la experiencia que se está adquiriendo hoy. Entonces estaremos en
condiciones realmente de luchar en el deporte con Estados Unidos, y
vencer a Estados Unidos en el deporte (APLAUSOS).

Ya en algunos los hemos derrotado. Y en cada olimpiada nueva y en cada
enfrentamiento con Estados Unidos iremos derrotándolos en algunos nuevos
deportes y en algunas nuevas competencias (APLAUSOS).

En nuestro país desapareció del deporte toda manifestación de comercio,
de mercantilismo.

Recientemente un comentarista deportivo que últimamente había estado
haciendo tal vez un poco demasiados elogios de nuestros peloteros, al
parecer le llamaron la atención, recibió alguna crítica, y entonces
cambió de onda y dijo que no era tan bueno el equipo, que no era tan
fiero el león como lo pintaban y que, además, había desaparecido el
estímulo del profesionalismo y la posibilidad de montar en un Cadillac
en vez de un jeep ruso (RISAS).

¡Vean qué filosofía, qué mentalidad!; además, ¡qué disparate, qué
mentira! ¡Porque lo que ha hecho, la esencia del éxito de nuestro
deporte es la desaparición del profesionalismo! (APLAUSOS) y nunca
nuestro deporte, nunca nuestro deporte, nunca nuestra pelota, nunca
ninguno de nuestros deportes alcanzó la extraordinaria calidad que posee
hoy; nunca jugaron nuestros atletas con tanto valor, con tanto brío;
nunca se lanzaban sobre las bases como se lanzan ellos, nunca se
arriesgaron como se arriesgan ellos; porque defienden algo que vale
mucho más que el dinero, que es el honor, su prestigio, su reputación,
su moral (APLAUSOS).

Y debemos decir que además de infortunada la comparación sobre el
Cadillac, debemos decir que aquí nunca, jamás, habrá Cadillac para
nadie, porque eso es un derroche de material, de combustible y de
recursos que los necesitamos para otras cosas. Pero debemos decir que
nuestros atletas ni siquiera tienen jeeps rusos, y la Revolución ni
siquiera les da una bicicleta por sus éxitos y por sus triunfos, excepto
---naturalmente--- los que practican el ciclismo (RISAS).

Es decir que en nuestro país yo creo que ese es el mérito más grande, el
éxito más grande, la satisfacción más grande: saber la calidad humana de
estos atletas.

¿Atletas pagados? ¿Atletas profesionales? Eso es precisamente lo que ha
destruido el atletismo en tantos países. Y esa es una de las muchas
---aunque no la única--- explicaciones de las victorias de nuestro país;
ese es uno de los factores. Y es uno de los factores por los que
nosotros estamos seguros de que tarde o temprano le ganaremos también
allí a Estados Unidos en los deportes, lo derrotaremos; porque aparte de
otras muchas cosas, de otros muchos vicios, tiene la corrupción del
profesionalismo en los deportes.

Y hay que decir que aquí dejan de ser profesionales casi hasta los
médicos. Si el sentido de una actividad, de una especialidad, ya aquí la
desempeñan las personas sin estar pensando en eso. La vocación. Los que
curan, los que construyen, los que proyectan, ¿con qué espíritu? ¿Acaso
están trabajando por el Cadillac? ¡Hace mucho rato que esa concepción
podrida ha desaparecido de nuestro país! Y los que añoraban y trabajaban
por esas cosas se fueron hace rato.

Los buenos médicos, magníficos médicos que tenemos en nuestro país, a
esos también les pudieran llamar en otros lugares profesionales. Y un
día aquí no se les podrá llamar profesionales.

No solo en el deporte, sino que prácticamente en todas las actividades
de nuestro país ahí se van formando y desarrollando conceptos nuevos. Y
prácticamente a ninguna otra actividad en un futuro se le podrá aplicar
ese viejo concepto del profesionalismo, que es también el concepto del
maestro que enseña por ganar dinero, del médico que salva una vida de un
rico por ganar dinero y no se la salva a un pobre, al que no tiene
dinero.

Es decir que todas esas concepciones en todas las actividades de nuestro
país ---no solo en el deporte, sino en todas las demás---, ese concepto
prácticamente desaparecerá de la faz de nuestra nueva sociedad.

Y decimos que en el deporte estamos empezando, y que lo del deporte no
es más que una parte. Ya veremos en todos los demás campos y en todos
los demás frentes.

Nosotros tuvimos oportunidad de conversar con los atletas, porque fuimos
a alcanzarlos un poco antes de llegar al puerto de La Habana. Y son
interesantes todas las historias que hacen de las conversaciones allí,
pero vale la pena escribir un libro con todas las cosas que cuentan: las
preguntas que les hacían.

Hubo una compañera a la que le decían: \"¿Pero ustedes no pasan
hambre?\" Y ella decía: \"Pero, muchacho, ¿usted no ve el tamaño que yo
tengo?\" (RISAS)

Y a otros les decían: \"¡Pero si están duros como hierro!\" Esas
conversaciones.

Y otro: \"Dígame, ¿es verdad que allí no se pagan las escuelas?\" \"No,
no se pagan.\" \"¿Es verdad que la vivienda en muchos casos ya no se
paga?\" \"No, no se paga.\" \"¿Es verdad que se entra a todos los
espectáculos deportivos gratuitamente?\" \"Sí, gratuitamente.\"

Entonces todas estas cosas les parecen cosas de la luna, de otro
planeta, de otros lugares.

Pero es interesantísimo los cuentos que hacen de todas las
conversaciones. Porque nuestras delegaciones tienen una oportunidad
tremenda de salir de aquí. Van y palpan todo, sobre todo el aspecto
humano.

Nosotros no somos ---ni mucho menos--- un país rico. Nosotros tenemos
por delante mucho trabajo, mucha miseria que superar, mucha pobreza que
superar. Pero la condición humana, lo que se ha ido creando, las
posibilidades que se han ido creando ellos las pueden comprobar
perfectamente bien.

Y nosotros debemos decir realmente que todos nuestros atletas son
magníficos representantes de nuestra juventud. Es increíble todos los
análisis que ellos por su propia cuenta hacen. Y cuando refieren sus
conversaciones y sus discusiones se revela qué grado de educación, de
cultura política tienen, sin que hayan sido escogidos porque sean
cuadros políticos, sino sencillamente porque son buenos atletas y se han
destacado por eso.

Pero nos admira ciertamente, nos impresiona la calidad humana de
nuestros atletas, entre las cuales sobresale, en primer lugar, la
modestia ---una virtud tan extraordinaria---, la sencillez, la humildad,
la disciplina, la vocación que tienen por el deporte, el sentido de la
responsabilidad que tienen cuando están representando al país en un
evento y, además, el valor con que luchan, con el espíritu con que
pelean, incluso como ocurrió en algunos deportes en que no obtuvimos
medallas pero en que se dieron magníficas peleas.

Ocurrió, por ejemplo, en el baloncesto. Todo un público enorme, que
lógicamente era partidario de su equipo. Y allí hay que ver la pelea que
dio nuestro equipo de basquetbol masculino, enfrentándose
incuestionablemente a un buen equipo.

Y en otros eventos donde no se obtuvieron las medallas, todos los
deportistas pelearon con un gran tesón. En el boxeo hubo magníficas
peleas como la de Carbonell, la segunda pelea de Buides. Yo me imagino
que ustedes están todos enterados igual que yo de que fueron peleas muy
duras y que fueron magníficas peleas.

De manera que tienen también nuestro aprecio y nuestra admiración los
atletas que pelearon aunque no hayan traído una medalla, porque trajeron
una medalla de oro moral para todos nosotros (APLAUSOS).

Hay que decir también que en esta ocasión, al revés de lo que ocurrió en
Puerto Rico, donde las autoridades yankis realizaron todo tipo de
groserías, los miembros de nuestra delegación fueron atendidos con todas
las consideraciones y todo el respeto por las autoridades panameñas. Y
es justo que también se consigne que ellos están satisfechos del trato y
de las atenciones recibidas, en general, tanto por las autoridades como
por el pueblo panameños (APLAUSOS).

Debemos señalar que en el éxito de nuestros atletas tuvieron una
participación muy importante los entrenadores, entrenadores cubanos, y
un numeroso grupo de entrenadores de los diversos países socialistas que
nos han estado ayudando en el desarrollo técnico de nuestros deportes. Y
debemos sentirnos profundamente agradecidos de esa cooperación que han
tenido en el desarrollo del deporte en Cuba.

Han trabajado también las distintas comisiones, los distintos dirigentes
de los distintos deportes en nuestro país, y han trabajado también con
un gran esmero los compañeros dirigentes del INDER.

Nuestra delegación era numerosa. Se ve ya todo el desarrollo: qué gran
número de entrenadores, de profesores; disponemos de médicos. Iba un
numeroso y magnífico team médico en nuestra delegación.

Y aquí ya se iban desenvolviendo algunos de los símbolos. Iba nuestra
victoriosa delegación, símbolo del desarrollo de la educación en nuestro
país; viajaron en un barco que lleva el nombre de \"Victoria de Girón\"
(APLAUSOS), símbolo de la heroica lucha de nuestro pueblo contra el
imperialismo. Barco que además de llamarse \"Victoria de Girón\", tiene
capacidad de carga de más de 15 000 toneladas. Uno de los tres últimos
barcos de ese tipo que han ido a engrosar nuestra creciente y pujante
flota mercante (APLAUSOS), con una tripulación de marinos, una
tripulación de técnicos y de oficiales, y un capitán magníficamente
calificado. En su inmensa mayoría compañeros todos muy jóvenes, que
también en el curso de estos años ---rompiendo el bloqueo y navegando
por los mares del mundo--- han ido adquiriendo una experiencia en su
trabajo abnegado, callado, difícil muchas veces. Y han ido creando
también ya, al igual que los tripulantes de la marina de pesca, una
tradición de mar, una tradición de marina mercante, una tradición de
marina pesquera, que no poseíamos ni podíamos poseer cuando solo
disponíamos de tres o cuatro cacharros que nadie podía asegurar si se
hundían a los tres días de salir de nuestras costas.

Ya nuestro país está disponiendo de mercantes de hasta 15 500 toneladas
de carga. Y desde luego podemos decir también, tanto en la marina
mercante como en la marina de pesca, que estamos empezando. Y que si
había una digna representación deportiva, había una digna representación
de entrenadores, de dirigentes deportivos, de médicos, y había una digna
representación de nuestra marina mercante en el barco \"Victoria de
Girón\", todos los cuales son síntomas de que se van reuniendo poco a
poco y que algún día no serán ni dos ni tres, sino será en todos los
órdenes, cuando despertaremos a la nueva realidad forjada con el
espíritu de trabajo y con el entusiasmo de nuestro pueblo en la dura
lucha de estos años, y que son riquezas eternas porque se basan en el
desarrollo del hombre, además del desarrollo material. Riquezas eternas,
tradiciones eternas que nuestro país está creando en estos años de dura
lucha.

Hemos hecho un alto en el duro trabajo de estos días, en ese maratón en
que estamos enfrascados, que es la zafra de los 10 millones (APLAUSOS).
Maratón que se enfrenta a condiciones difíciles: la naturaleza enfrente
presentando obstáculos, amén de algunos problemas industriales, sobre
todo en la provincia de Oriente, expuestos anteriormente.

Pero a todas esas dificultades nos enfrentaremos. ¡Caña hay para los
diez millones! Se han cortado unas 50 000 caballerías de caña; nos
quedan 60 000 caballerías de caña todavía. ¡Caña hay!

Si se presenta tiempo adverso, lucharemos también contra el tiempo.
Porque en esta dura competencia no queremos victorias simplemente
morales, queremos medalla de oro, ¡medalla de oro en la zafra de los
diez millones! (APLAUSOS)

De manera que encontramos dificultades, pero se lucha, se seguirá
luchando y llegaremos hasta el final cortando toda la caña necesaria,
¡hasta la última caña en cualquier circunstancia!

Debemos decir que se están construyendo unos 80 kilómetros diarios de
caminos en las áreas de caña que se van a cortar en mayo y junio. Se
están desarrollando los movimientos de caña de todas las áreas bajas
para terminar más temprano todas las áreas bajas y se va desarrollando
el plan a pesar de que en el transcurso de este quinto millón
ciertamente ---desde Pinar del Río hasta Camagüey---, en dos ocasiones,
en menos de 10 días, han caído aguaceros realmente respetables, que han
afectado sobre todo en la provincia de Camagüey. ¡Pero se levanta
rápidamente! Tiene una pequeña baja, una baja, se sostiene, ¡y se
levanta!

Se está luchando con un gran espíritu en este momento en todas las
provincias.

Y también nuestros atletas van a participar, la delegación. Excepto
basquetbolistas, porque tienen un campeonato pronto, masculino y
femenino; algunos esgrimistas que tienen que competir; los de pelota,
porque van a organizar una serie que nosotros les sugerimos organizar
ahora. Como la pelota estuvo casi interrumpida por la competencia y el
entrenamiento\... Y sin duda que el espectáculo deportivo, aunque el
interés crece en todo, pero existe tradición, un gran interés en los
macheteros y en todos los que están en los albergues. Y estoy seguro de
que van a echar de menos a la pelota.

Entonces, les sugerimos a los compañeros que se organizara una serie que
se llame \"la serie de los 10 millones\" (APLAUSOS), que sea un equipo
por provincia. Una serie especial de un equipo por provincia, desde el
1ro de abril hasta el 15 de junio.

Les pedimos esa cooperación a los peloteros.

Y ya les advertimos, desde luego, que les van a caer sus aguaceros
porque en ese período\... aun en este mismo período ---mientras ellos
estuvieron por allá--- llovió bastante.

Pero una serie especial. Y ellos tienen después el campeonato
panamericano en que se van a enfrentar con los yankis en pelota. ¡Y
tienen que estar bien entrenados! Creo que es más o menos\...

(LE DICEN ALGO AL COMANDANTE)

Sí, sí, el mundial en Colombia, en diciembre. Así que hay un evento muy
importante.

Ellos cooperan con los 10 millones con un buen espectáculo, con una
buena serie. Y por eso, a pesar de que todos han estado, hasta los
tripulantes del barco\... Créanme que los tripulantes del barco, todos
quieren ir a cortar caña.

Pero nosotros les dijimos: Ustedes tienen que sacar el azúcar y tienen
que traer muchas maquinarias que están esperando en los muelles de
Europa y de todas partes. Miles de equipos están esperando por nuestros
barcos. Les dijimos: A ustedes sí que de verdad ni un día les podemos
permitir, porque ustedes no pueden perder ni un día en las
transportaciones que hay que hacer de azúcar hacia afuera. Y las
máquinas, señores, las máquinas que entran este año en el país, son
respetables, ¡respetables! Porque podemos decir también que en el
desarrollo de nuestra agricultura estamos empezando. Cuando hayamos
hecho los 10 millones, podemos decir: Señores, en materia de agricultura
simplemente, de construcción de caminos, de carreteras, de presas y de
edificación\...

Baste decir que este año entran en nuestro país unas 500 grúas, la mayor
parte de construcción; baste decir que entran más de 1 000 camiones de
volteo de 12 toneladas. Les advierto a los vecinos de por aquí que van a
ver equipos entrando para la batalla contra el subdesarrollo. ¡Estamos
simplemente comenzando!

Y por eso nosotros les pedimos a los marineros que nos excusaran, pero
que de verdad no podíamos atender su deseo de ir a cortar caña, por
razones lógicas.

Y a los atletas a que nos hemos referido, que nos preguntaban si las de
natación eran muy jovencitas, y yo dije: bueno, si quieren ir pues que
vayan también con toda la delegación. Y van a ir entrenadores,
periodistas, el team médico. ¡Todo el mundo! Van a ir a trabajar un mes
en la zona del central Uruguay ---después que pasen unos días con sus
familiares--- y van a las cañas que hay que cortar donde sobran para
mandarlas a algunos centrales de la provincia de Las Villas. Y toda la
delegación, incluso Eddy Martin, Salamanca y todo el mundo. Y que nos
cuenten también todos los días, como si estuvieran en Panamá. ¡A golpe
de mocha en Panamá, y ahora a golpe de mocha en el Uruguay!

Así que van a participar también\... Y eso todavía le va a causar más
asombro a la gente. Y dirán: ¡qué bárbaros! No les dan ni Cadillacs, ni
siquiera les dan el jeep soviético, y además van los atletas a cortar
caña cuando regresan victoriosos y cargados de medallas de oro de Panamá
(APLAUSOS).

Porque nuestros atletas es muy lógico que quieran participar también en
este maratón y quieran participar también en esa importantísima medalla
de oro para nuestra economía, que es la zafra de los 10 millones.

Así que en nombre de todo el pueblo, de todos los aficionados, de todos
los admiradores, les expresamos nuestro reconocimiento, nuestra
simpatía, nuestro cariño y nuestra bienvenida a nuestros victoriosos
atletas.

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"¿Y Pacho?\")

¡Ah, sí, Pacho va también!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
