DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLENARIA PROVINCIAL DE LA
CTC, CELEBRADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 2 y 3 DE SEPTIEMBRE DE 1970,
"AÑO DE LOS DIEZ MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Bueno, compañeros, si ustedes están de acuerdo yo digo dos palabras para
despedirme (APLAUSOS).

El compañero Risquet ha hecho sus conclusiones de una manera brillante,
y ha expuesto lo esencial de esta plenaria y de los propósitos que
perseguimos en esta plenaria.

Yo, por mi parte, he estado a lo largo de las conversaciones exponiendo
algunas ideas, algunos pensamientos.

Como les decía hace un momento, con esta plenaria se comienza a dar una
batalla. Nosotros no solamente tenemos que dar una batalla para marchar
hacia adelante, sino por lo menos una decena o una docena de batallas, y
quizás aparezcan más por el camino. Una de las primeras e inmediatas es
esta batalla contra el ausentismo; también una batalla para evitar las
interpretaciones erróneas de lo que se planteó sobre el trabajo
voluntario, tanto en mi comparecencia como en la del compañero Risquet.

Es incuestionable que frente a una situación que nosotros expresamos con
mucha claridad de las dificultades que teníamos, no se había producido
todavía la reacción adecuada. Porque si frente a una situación de crisis
en un campo de batalla, la gente no reacciona atacando, contraatacando,
combatiendo mejor, la batalla se pierde.

Claro que todo esto ocurrió en medio de un proceso que eran las
vacaciones, después de un período muy largo de trabajo. El mes de julio,
los carnavales, las fiestas, todas esas cosas. De manera que en realidad
tiene cierta lógica, ¿no?, que durante el mes de agosto se presentara
ese tipo de problema. Además, en los mismos planteamientos se dijo: "No,
ahora tendremos las vacaciones de los trabajadores y después debemos
empezar a trabajar duramente." Pero sí se puede decir que no había una
reacción condigna de las dificultades y de los obstáculos que nosotros
tenemos delante. Eso es incuestionable.

¿Que es cierto que en estos días, por toda esa mezcla de circunstancias
y por no tener una conciencia demasiado alerta sobre la forma en que
debemos resolver estos problemas, aumentó el ausentismo? Es cierto.
¿Que, incluso sin esta plenaria, en el mes de septiembre de modo natural
también iba a disminuir el ausentismo? Era algo de esperarse. Cuando se
reintegraran todos los obreros, los que estaban de vacaciones; en fin,
cuando muchos de la columna "Lenin" en el centro de trabajo estuvieran
allí, y cuando ya por fin la gente se hubiera cansado de abusar del
ausentismo ---se puede decir. De manera que en el mes de septiembre, era
de esperar.

Pero eso no basta. Incluso, el ganar la batalla contra el ausentismo no
basta. Es solamente una parte del problema. Aunque sí creemos que es de
primerísima importancia, porque ello tiene que ver con la forma en que
tienen los trabajadores que reaccionar frente a las dificultades.

Ahora bien: nosotros tenemos infinidad de problemas. De los problemas
que tenemos\... Es decir, tenemos problemas objetivos ---como
explicábamos en la Federación de Mujeres--- de todo tipo. Pero que esos
problemas se agravan en la medida en que nosotros no sepamos poner lo
que el hombre tiene que poner en esa situación. Ahora, tenemos muchos
problemas que son de tipo subjetivo, además. E incide en la producción,
e incide incluso en la actitud del obrero ante el trabajo, infinidad de
cuestiones algunas de la cuales se han señalado aquí.

Si bien es cierto que aquí se mencionó solo una parte de los problemas,
si bien es cierto que decenas y tal vez cientos de compañeros tendrían
muchas cosas que aportar acerca de los distintos tipos de dificultades
en su centro de trabajo y por dondequiera, a pesar de eso, se ha podido
decir lo suficiente, y se ha podido exponer una serie de cuestiones que
nos revelan la magnitud de la lucha que tenemos que librar para superar
todas esas dificultades.

Es incuestionable que las condiciones objetivas en las cuales se tiene
que desenvolver el trabajo del dirigente sindical, del cuadro del
Partido político, son difíciles. Si usted tiene un administrador que es
indolente, si usted tiene un individuo que es un incapaz, si usted se
encuentra con que tiene una serie de dificultades reales ---digamos, las
que nosotros vimos, por ejemplo, hoy, cuando visitamos la fábrica de la
compañera que planteó ayer que se estaba cayendo el techo y se mojaba
cuando llovía.

Nosotros nos propusimos visitar hoy mismo algunos de los lugares
señalados en la reunión de ayer. Porque ella decía que varias veces
habían ido allí a hacer mediciones, pero no se resolvía nada y que en
esa situación llevaban cuatro o cinco años. Yo invité al compañero
Almeida y fuimos allí, para buscarle inmediata solución al problema. Y
dio la casualidad que estaba lloviendo cuando nosotros íbamos para la
fábrica, y estando allí, arreció un poco el agua. En realidad,
cualquiera hubiera podido pensar que era exagerada cualquier cosa que se
dijera de lo que allí se ve cuando cae un aguacero. ¡Es una cosa
tremenda el agua que se filtra allí dentro! Entonces, comprendemos qué
difícil es la batalla del dirigente sindical, la batalla del cuadro del
Partido, en aquel centro donde hace cinco años que vienen pasando esas
cosas. En un centro de tantos obreros, aquel centro no tiene ni comedor
obrero; o tiene un comedor obrero, pero donde está tan mala la comida,
que los compañeros no comen. Una cafetería allí bastante pobremente
abastecida.

Entonces, allí el papel de verdad que se moja, ya hecho. El trabajo
hecho, impreso, usted ve que se moja. Lo que cuesta divisas, se pierde.
Las máquinas corren riesgo allí por las condiciones de humedad. Pueden
ocurrir accidentes, incendios por cortocircuito en la pizarra eléctrica,
todas esas cosas. Entonces, ¿qué pasa? Eso viene ocurriendo desde hace
cinco años. Y uno se hace una pregunta: ¿Se puede hablar, por ejemplo,
de la lucha por el ahorro, la lucha por las divisas, la lucha por el
desarrollo, la lucha por la economía, y ante una masa de 400 obreros ver
aquel espectáculo del agua cayendo, ver aquel espectáculo de las
materias primas perdiéndose?

Es indiscutible que eso hace muy difícil el trabajo del Partido y de los
sindicatos.

Claro está que lo opuesto a esto sería que todo marchara a la
perfección. Y realmente, seríamos idealistas si fuéramos a pretender que
todo marchara a la perfección. Era muy difícil. En realidad, el cambio
que se ha producido en la vida del país es tan grande, que nosotros, en
cierto sentido, de la Revolución estamos recibiendo los frutos
positivos, pero también de la Revolución estamos percibiendo los frutos
negativos.

Porque la Revolución primero crea un descomunal desorden en toda la vida
de un país, un descomunal cambio en el modo de producción. Realmente se
pasa de un modo de producción virtualmente esclavista a un modo de
producción libre. Esa es la esencia del problema. No se trataba del
hombre con grillos y cadenas en los pies, sino de una esclavitud más
sutil pero no menos eficiente, el hombre desprovisto de toda riqueza
personal o social obligado por razones vitales a trabajar, o se moría de
hambre, o se le moría el hijo, se le moría la familia. Estaba bajo pena
de muerte obligado al trabajo puntual y disciplinado. El desempleo de
medio millón: los hombres se disputaban un puesto en una fábrica, los
hombres se felicitaban unos a otros cuando alguien conseguía un empleo
en una fábrica como la rayonera de Matanzas, donde iban a envenenarse
prácticamente allí.

Hoy, ¿qué es lo que ha ocurrido? Las condiciones creadas por la
Revolución barrieron aquellas ominosas circunstancias. El trabajo hoy es
voluntario, se puede decir, ya no a nivel de ir el domingo a trabajar en
la agricultura. El trabajo se ha hecho prácticamente voluntario para
cualquier ciudadano del país en las condiciones actuales.

Eso está determinado, en primer lugar, por muchos problemas vitales
resueltos. Las cuestiones a que se refería el panadero: ya la vivienda
resuelta para muchos, la medicina, la educación, la seguridad social,
las posibilidades de vida aseguradas para todos. No hay pordioseros,
prostitutas, ancianos desvalidos, niños huérfanos o desamparados en
ningún rincón del país. La actual generación de jóvenes no ha conocido
siquiera el flagelo del desempleo. Por otro lado, la existencia de una
cantidad de dinero que está por encima de los bienes disponibles, que
hace que incluso el dinero ---que es el medio mediante el cual se
retribuye el trabajo para de ahí adquirir determinados bienes--- tiene
un valor relativo. Se puede comprar limitadamente, hasta ciertos
limites, las mercancías y los servicios que nosotros tenemos
disponibles.

Es indiscutible que si tuviéramos mucha más mercancía y servicios
materiales disponibles, ese factor no estaría incidiendo dentro de una
situación en que incluso a gran número de familias les sobra el dinero.
Aunque no a todas, porque hay todavía casos de obreros que apenas les
alcanza el salario para sustentar sus gastos familiares.

Pero es incuestionable que las circunstancias en las cuales el hombre
hoy se ve obligado a trabajar, o se ve conducido al trabajo, son
fundamentalmente factores de orden moral, factores de conciencia, hábito
sano, sentido de la importancia social y humana que tiene su actividad.

Entonces, en esas condiciones, ha habido un cambio total en las
condiciones de trabajo. Es decir, alguna gente sin conciencia moral ni
sentido de su deber social se puede tomar la libertad hoy de despreciar
el trabajo, no trabajar, hacer recaer el esfuerzo productivo sobre los
demás, engañar, hacer todas esas cosas.

Se ha producido, pues, repito, un cambio descomunal en el modo y las
relaciones de producción y distribución de la riqueza social. Además
---como les decía ayer--- al pasar a ser propiedad colectiva todos los
medios de producción, el empleo de estos y de los recursos humanos en la
producción y distribución de bienes y servicios, crean un problema de
administración a escala gigantesca. Yo decía que incluso los cerebros
humanos no pueden llevar la cuenta de muchas cosas. El stock de
mercancías hoy no lo puede llevar ningún cerebro humano, ningún grupo de
contadores. Igual que hoy no se puede hacer el viaje a la luna sin las
computadoras, porque la cantidad de cálculos que se requieren y la
velocidad con que deben ser resueltos complicados problemas, harían
imposible la tarea al cerebro humano. Tampoco sin las computadoras, sin
los centros de cálculo, se puede llevar el control de la economía, de
los inventarios, de lo que falta, de lo que hay, de lo que se necesita
en la enorme escala que impone la economía socialista. Incluso los
imperialistas, los capitalistas desarrollados, tuvieron que desarrollar
también las computadoras, sin las cuales no podrían manejar sus
negocios. La General Motors hoy no funcionaría sin las computadoras. Es
más: ese avión gigante yanki, del cual aterrizó uno recientemente, que
lleva millones de piezas en su construcción, piezas que tienen que
llegar en flujo simultáneo al taller por diversas vías, donde se
concreta y canaliza el esfuerzo de miles de ingenieros y técnicos que
participan en la producción y montaje de sus componentes para la
producción en serie de dichos aviones, sería imposible sin las
computadoras.

Comparado con eso, todo nuestro trabajo es artesanal. Tenemos una escala
enorme, porque los problemas son los problemas de millones, las
mercancías deben contarse también para millones, y sin embargo nuestros
métodos todavía son artesanales, los métodos de administración, los
métodos de dirección.

La administración ya, en una escala grande, constituye una ciencia. Y
nosotros carecemos realmente de ese tipo de científicos. Por lo tanto,
es casi explicable la cantidad de confusiones, errores, rollos que se
presentan de ese tipo. Pero además, hay problemas de tipo ideológico, de
tipo político; hay el espíritu pequeño-burgués todavía muy metido en la
administración pública; hay el problema de que a veces algunos
funcionarios públicos no se parecen en nada al resto de los
trabajadores. Es verdad que hay muchos administradores que son de
procedencia obrera, que tienen hábitos y espíritu de proletarios; otros,
en cambio, son como paracaidistas que bajan del cielo con una
insensibilidad y una indolencia incuestionables y sin el menor espíritu
proletario.

Es incuestionable que ese espíritu antiobrero, un poco de desprecio a
los obreros, lo hay en algunos administradores. Y algunas de esas cosas
se pusieron aquí de manifiesto.

Está, además, el hecho que nosotros explicábamos ayer, de que el método
administrativo no resuelve ni puede resolver el problema en un proceso
revolucionario. Esa es una cosa clarísima.

Porque aun la más eficiente administración no puede generar el control,
la vigilancia, eficiencia, combatividad y energía de masas que requieren
las dificultades a vencer.

De manera que nosotros tenemos que librar una batalla en cada centro de
trabajo, en cada servicio, en cada aspecto fundamental de nuestra vida
política, económica y social, apoyándonos sólidamente en las masas. Una
verdadera batalla de la cual esta reunión no es más que un primer paso.
Esto que hemos tratado del ausentismo no es más que un primer paso. La
cosa contra la que más vigorosamente hay que reaccionar en este momento
es contra el ausentismo. Pero nos quedan todas las demás cosas como la
máxima eficiencia en la organización, óptimo aprovechamiento de los
recursos materiales y humanos, la gran batalla por la productividad del
trabajo, que en los meses y años venideros deberemos librar, sin lo cual
nuestros problemas no tendrían solución posible.

El trabajo que estamos haciendo lo venimos realizando, no limitándonos a
simples pronunciamientos públicos, sino analizando, reuniéndonos,
estudiando todos los problemas, todas las causas, trabajando,
profundizando, actuando. Porque no solamente tenemos que invertir tiempo
en discutir, en analizar. Hay que tomar además una serie de medidas
concretas en todas partes. Las estamos tratando de promover en la
agricultura, en la industria, en las provincias, en todas partes.

Es decir que nosotros estamos en este momento bajo la tremenda presión
de un trabajo de análisis, de meditación, con relación a las medidas que
hay que tomar, para desenvolvimiento de la Revolución en esta fase y en
los años futuros, más el trabajo concreto que hay que realizar de
inmediato.

Estas ideas resumen nuestras principales dificultades de hoy. Y al
desaparecer los factores inhumanos que antes obligaban al trabajo, la
alternativa de esto es el máximo desarrollo de la conciencia colectiva y
el empleo de la fuerza coercitiva de la sociedad trabajadora sobre
aquellos que aspiren a vivir parasitariamente del esfuerzo de los demás,
rehuyendo al cumplimiento de su más elemental deber social y humano.

La ley que solicitan los obreros contra la vagancia, de la que habló el
compañero Risquet, no es tarea sencilla. Al preámbulo y a los preceptos
del proyecto habrá que modificarles algunas cosas y añadir otros más a
tono con la situación actual, con las nuevas experiencias y criterios.

Pudiera ser tal vez el procedimiento mejor incluso que antes de hacer un
proyecto de ley se recogieran una serie de opiniones, se hiciera una
especie de consulta, una encuesta con los trabajadores para que ellos
dieran toda una serie de criterios. De manera que ya incluso, conociendo
toda esa serie de criterios, se pudiera hacer el proyecto de ley
recogiendo la esencia de los mismos. Y entonces, por último, someterlo a
la consideración de los trabajadores.

Debemos tener en cuenta el aspecto político internacional, no vaya a ser
que por la actitud mala de una minoría, de un 5%, un 10% de la gente,
vayan a estar juzgando a la clase obrera cubana.

Creo que lo mejor que va a tener la ley es que surja de los obreros.
Creo que debe haber una amplia divulgación por la televisión, por la
radio, de todos sus criterios. Creo que debemos llevar a los obreros a
hablar por la televisión, la radio y los periódicos sobre estos
problemas, exponiendo sus criterios de qué hay que hacer con los vagos y
los ausentistas. De manera que se vea con toda claridad su carácter
popular y no administrativo, de modo que se vea que esta es una ley que
parte de la voluntad del pueblo trabajador de Cuba. Eso es muy
importante a los efectos internacionales. Porque seguro que el enemigo
va a empezar a lanzar consignas: "Vea, en el capitalismo no hay leyes
contra la vagancia\..." Claro, el capitalismo es inhumano, con sus
resortes ciegos, criminales y despiadados obliga a la gente a trabajar y
obliga también a muchos a esperar años para ocupar un modesto empleo. En
el capitalismo se mantiene deliberadamente en la ignorancia a millones
de personas para tener con quienes realizar las tareas más brutales y un
ejército de desocupados como reserva de mano de obra.

En la sociedad racional y justa, la mayoría, velando por sus intereses,
tiene el derecho y el deber de adoptar medidas de tipo coercitivo contra
la exigua minoría que se niegue a cumplir sus deberes sociales, cuando
ha sido ya erradicada la odiosa prerrogativa de que unos hombres puedan
explotar a otros. Los capitalistas no pueden hacer leyes contra la
vagancia porque ellos son los vagos y parásitos de la sociedad en que
viven. La primera gran ley contra la vagancia la promovió la Revolución
al abolir el capitalismo.

Ahora que hemos abolido el capitalismo, ¿cuáles son los únicos
explotadores que nos quedan? ¿Quiénes nos pueden explotar hoy? Hoy nos
pueden explotar los que pretendan tener privilegios sobre los demás. El
privilegio puede ser un factor de explotación del pueblo trabajador.
Contra toda manifestación de privilegio tenemos que luchar siempre
enérgicamente.

Es necesario que los hombres que dirigen sean ejemplo en el trabajo y en
el sacrificio. Y esto lo debemos lograr en toda la línea (APLAUSOS).

Tenemos por ejemplo el problema de la vivienda. Al principio de la
Revolución había decenas de miles de apartamentos y casas disponibles en
espera de arrendatarios dispuestos a pagar sus inaccesibles alquileres.
La Ley de Reforma Urbana fue en aquel instante un remedio a la
situación. Muchas familias pudieron obtener una vivienda y súbitamente
para millones de personas el inmueble donde residían, dejó de ser una
obsesión y un instrumento de explotación. Sin embargo, hoy la situación
es diferente. Ha crecido la población, no se ha podido construir
paralelamente un número de viviendas; hay unas tensiones tremendas. En
esta situación, el funcionario administrativo, o peor aun, el dirigente
político, que obtiene preferencia para recibir una vivienda que se
desocupa, a la vista de miles de gentes que no tienen ni un cuarto y de
todo el pueblo, le infieren a la autoridad y prestigio de la Revolución
un tremendo daño: de inmediato sale el gusano, sale el desafecto, sale
el vago, sale el lumpen, salen todos los enemigos del trabajo a utilizar
aquello como argumento contra la Revolución y desmoralizar a los
revolucionarios.

Afortunadamente nuestra vanguardia no es una vanguardia que se haya
corrompido. Nuestra vanguardia está constituida fundamentalmente por
gente salida de la clase obrera. La inmensa mayoría de los militantes de
nuestro Partido han sido seleccionados en asambleas de trabajadores. Los
que desempeñan tareas administrativas o de dirección, han sido
seleccionados para el Partido tomando en cuenta sus antecedentes
revolucionarios y su conducta en el proceso. Si hay excepciones, si
desgraciadamente, como ha ocurrido, se producen manifestaciones de
privilegio y hasta de corrupción, tenemos que erradicarlas y barrerlas
con toda energía.

Si un cuadro o militante de nuestro Partido se ha echado a perder, hay
que cambiarlo, hay que sacarlo inmediatamente de las filas del Partido.

Entonces, ese factor de tipo moral no será difícil obtenerlo. La batalla
contra toda manifestación de privilegio no será difícil de ganar. Ahora
bien: la otra es más difícil. La batalla contra esa parte, esa minoría
que no tiene todavía suficiente conciencia, que no tiene la educación
necesaria, que tiene desajustes e inadaptaciones en una sociedad de
trabajadores, esa va a ser más difícil.

Esa minoría nos explota, porque no trabaja y calza, viste, bebe, come,
va al cine, se monta en un ómnibus, ve un espectáculo público, recibe
medicinas si se enferma, se le salva la vida, incluso hasta lo entierran
de gratis si se muere, señores. Eso es una cosa incuestionable. Tiene
todo. Pero cada uno de los bienes y servicios que ese hombre recibe lo
produce alguien.

Ese puede ser nuestro explotador de hoy. Contra esas manifestaciones de
explotación tenemos que rebelarnos con tanto odio como el trabajador se
rebelaba contra el monopolio imperialista, contra el terrateniente,
contra el burgués explotador, contra el comerciante ladrón. Esa es una
manifestación de delincuencia en una sociedad colectivista, que nosotros
debemos impedirla. Estoy absolutamente de pleno acuerdo con los
criterios planteados por el compañero Risquet de que es fundamentalmente
política, que las medidas que se tomen además de salir del pueblo tienen
que ser educativas, que el 90% de la batalla se debe ganar en la
discusión y en la simple aprobación de la ley, que esa ley se aplique a
una minoría, que sepamos orientarnos bien de cómo aplicarla, que sepamos
hacer distinciones, que sepamos evitar mecanicismos.

Además, yo creo, señores, que hay que tener el expediente del obrero.
Porque todo el mundo conoce a cada cual en cada lugar: al mentiroso y al
bueno, al honesto y al deshonesto. Eso lo sabe todo el mundo en todos
los centros de trabajo.

Nosotros debemos evitar a toda costa soluciones sencillas, debemos
evitar a toda costa los mecanicismos en esta cuestión. Nosotros debemos
actuar más que nunca con criterio político, con medidas inteligentes,
distinguiendo incesantemente. Además, los problemas en un centro no son
iguales que en otro. Además, hay centros de trabajo que tienen problemas
difíciles, hay muchos que no tienen ni la merienda asegurada. Hay
obreros que para trabajar ocho horas tienen que emplear cuatro más
viajando de un lado para otro, y lo tienen que hacer en condiciones muy
difíciles. Y, claro, están todos esos factores administrativos,
objetivos, que vemos en una fábrica.

Yo decía: si usted ve esa fábrica mojándose durante tanto tiempo, hay
que tener una convicción profunda para creer en la Revolución. Porque no
sería difícil, no lo sería decir: esto es una basura, esto no tiene
perspectiva, si usted ve cinco años mojándose una fábrica. Aquello pasa
allí.

Claro, hay muchas otras cosas positivas que alientan a la gente, pero
esos son factores de desaliento, de desmoralización, de todo eso.

Entonces, las situaciones en los centros de trabajo son diferentes. Hay
todavía muchos, repito, que no tienen comedores, que no tienen siquiera
merienda. Hay algunos que están mucho mejor que otros, los hemos visto.
Y una de las cosas que nosotros tenemos que ver es cómo mejoramos el
problema de los comedores, de manera que con el tiempo cada comedor
obrero llegue a ser como un restaurante, razonablemente agradable y
bueno.

No tenemos desgraciadamente todos los medios, no es esto una cosa fácil.

Hay algunas cosas que el país puede incrementar relativamente rápido.
Crece la flota pesquera, hay ya un potencial lechero alto que debemos
aprovechar, nuestras cervecerías pueden incrementar notablemente la
producción de malta para los comedores obreros. Hay hoy más medios que
nunca para continuar aumentando la producción de arroz y darle un
drástico impulso a la producción de vegetales y viandas. Mucho más
difícil, en los tiempos inmediatos, será incrementar la producción de
carne, puesto que si bien se ha mejorado genéticamente el ganado para la
producción de leche, los pastos no recibieron toda la atención en los
últimos años, los nacimientos no fueron suficientemente altos y las
matanzas, debido a los bajos pesos, han sido elevadas. A esta cuestión,
incluido el incremento de la producción porcina y avícola se le presta
ahora el máximo de atención.

De modo que si no en todos, en muchos renglones importantes de la
alimentación podemos aumentar la producción, relativamente pronto. Y hay
que luchar y ver cómo lo logramos puesto que tenemos necesidad de elevar
el número de cuotas en los círculos infantiles para que las mujeres
puedan ir al trabajo, tenemos que elevarla en los comedores escolares
por la misma razón, y tenemos que elevarla y mejorarla sobre todo en los
comedores obreros, muchos de los cuales no tienen ni siquiera todavía
cuotas.

De manera que nosotros vamos a hacer una política tendiente a ver cómo
mejoramos la situación del obrero; primero en la alimentación, después
en las transportaciones. Estamos desarrollando un plan con los centros
genéticos de la provincia de La Habana para suministrar una cuota de
leche a los centros obreros que realizan trabajos duros y cuya salud
exige una alimentación mejor. Nosotros hemos pedido al Ministerio del
Trabajo una lista de cuáles eran aquellos lugares y centros que por
cuestiones de salud debían tener prioridad.

Claro, no debemos atenernos solo a esta prioridad. Puede haber centros
que aunque no estuviesen en una lista prioritaria, por el tipo de
trabajo, hay que tenerlos en cuenta, pues no tienen absolutamente nada.
Si se puede dar aunque sea una merienda: unas galletas de soda con jamón
del diablo y un poco de leche, aunque no sea un centro priorizado por el
tipo de trabajo, es justo hacerlo. Habrá casos de centros que por sus
condiciones sanitarias no sean tan duros como otros, pero mientras
aquellos ya tienen algo, estos no tienen nada.

De manera que tenemos que buscar lo más equitativamente la distribución
de esos productos. Yo creo que nosotros en un año les podemos llevar a
100 000 trabajadores un tercio de litro de leche, desde luego, si las
lecherías esas las terminamos, esas de las que se habló aquí que los
obreros de la construcción podían terminar más rápidamente con menos
ausentismo. Si las brigadas de construcción elevan la productividad; si
en Niña Bonita, en Nazareno, Flor de Itabo, en Picadura, en Niña Sierra,
en todos esos lugares, las lecherías se construyen al ritmo adecuado.
Porque tenemos las vacas y tenemos no solo las vacas, ya están llegando
los equipos del ordeño mecánico. Planes similares se pueden elaborar en
todas las provincias del país. Pues en todas hay ya un elevado número de
novillas lecheras, con las que se puede llegar a suministrar no solo a
los comedores obreros, sino también incrementar el consumo de los niños
y la población en general y, además, reducir las actuales importaciones
de este producto. El problema está en las instalaciones de ordeño y la
puesta en producción de las mismas.

Estamos estudiando otra fórmula. Quizás el plan de plátano fruta de
Artemisa pueda organizar la distribución de este producto en los
comedores obreros. Del mismo modo, las galletas de soda, desde la
fábrica "Albert Khuntz", y así podemos ir estudiando formas de ir
mejorando la merienda o la comida.

Nos proponemos organizar algunas brigadas para construir comedores donde
no existen, tomando de modelo el de CONSTRUIMPORT o alguno similar.

Estando aquí, un obrero me trajo también un papelito que decía:
"Compañero Fidel: la unidad 209, antigua 'Edelmira\', de San José de las
Lajas, lo invitamos a usted y al compañero del central 'Lincoln' que
expresó las dificultades con el comedor en ese centro, para que vean el
comedor nuestro construido por trabajadores de la unidad, donde desde
los bloques hasta la construcción del mismo, lo hicimos con trabajo
voluntario." Es decir que hay posibilidades de hacer.

Entonces nosotros vamos a estudiar cuántos compresores hacen falta,
cuánto corcho, cuánta materia prima para hacer las neveras o los cuartos
fríos que se requieran. Cómo deben ser cuando son hasta 250 obreros,
cuando son hasta 500, 750, cuando son 1 000. Dentro de unos días vamos a
tener todos esos datos y tratar de reunir los materiales necesarios.

También estamos estudiando los problemas de transporte en las fábricas.
Ya en algunas fábricas les vamos a asignar algunos transportes. Hemos
empezado por Santiago de Cuba. ¿Para qué? Para complementar el resto del
transporte urbano, a los turnos de noche, para los que tienen más
dificultades.

Nosotros tenemos el proyecto ---lo que pasa es que ahora con los 300
ómnibus medios que estamos construyendo este año apenas alcanzan para
nada, pues a las grandes necesidades del transporte rural se unen ahora
las necesidades de las fábricas. ¿Qué vamos a hacer con ese transporte?
Convertirlo en el automóvil colectivo de los obreros. El ómnibus con su
chofer, que hace una ruta y los recoge. Los que tienen un acceso fácil
llegan por las rutas normales. Los de la fábrica serán para los que
tengan dificultades mayores de transporte. Utilizar esos mismos medios
en los planes vacacionales de los obreros y de las familias de los
obreros en el verano, en las horas que no se usen para transportar los
obreros. Así que podemos coordinar los planes vacacionales a través de
eso.

Creemos además, señores, que podemos cierta distribución hacerla a
través de la fábrica. ¿Cómo distribuir esos refrigeradores que se están
construyendo ya en Santa Clara? Bueno, una parte tenemos que ponerla en
los apartamentos de campesinos en los planes agrícolas, que lo estamos
haciendo, cuando hacemos los pueblos. Pero podemos distribuir 15 000
aproximadamente en 1971. ¿Cómo distribuir esos 15 000? A mí se me ocurre
que debíamos venderlos a través de la fábrica, mediante cuotas que se
asignen proporcionalmente a los centros de trabajo, con las
correspondientes tarjetas para ser distribuidas en dichos centros, con
las cuales los obreros puedan presentarse a la unidad distribuidora.
¿Cómo debemos vender casi medio millón de ollas de presión? Pues se me
ocurre que debemos venderlas también a través de tarjetas asignadas a
los centros de trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Entonces, ¿qué hacemos? Al ausentista, pues no tiene chance de
refrigerador. Ya se sabe que no lo va a conseguir de ninguna manera\...
(APLAUSOS).

Y cuando tengamos producciones suficientes de muebles y otros productos
de consumo duradero, distribuirlos también a través de la fábrica.

La fórmula que alguien planteó con los cigarros es algo que se parece a
esto, pero sobre los cigarros vamos a tener que discutir, esa es otra de
las discusiones que debemos tener: qué hacemos con el cigarro. Porque yo
les planteé a los compañeros que buscaran los datos de las decenas de
miles, de los cientos de miles de gente que tendríamos que emplear en
eso, si queremos mantener las exportaciones y el consumo con el
incremento que va teniendo, al ritmo que llevaba.

De manera que nosotros vamos a tener que buscar en los cigarros como en
la bebida una solución de precio. Hay casos de personas que no fuman.
Agarran la caja de cigarros y la cambian a otro hasta por la comida,
señores. Sería preferible que el obrero pudiera consumir su comida a un
precio módico y pagar el cigarro un poco más caro. Hasta los muchachos
están adquiriendo hábitos de fumar por la posibilidad que tenían de
adquirirlo a 20 centavos. Preferible es trabajar para llevar leche,
malta y otros alimentos a los comedores obreros, que invertir energías
adicionales en un consumo que según se ha probado hasta la saciedad es
altamente nocivo.

En fin, creemos que para algunas cosas como cigarros y bebidas fuertes
debemos buscar una solución de precios y no de racionamiento.

Cuando yo hablé el 26, decía: No nos gusta la solución de precios. ¿Por
qué? ¡Ah!, porque entonces tienen ustedes con las desigualdades que hay
de salario vamos a tener la situación en que con precios altos solo una
parte de la población puede adquirir carne, leche, etcétera. Todos
necesitan de los productos vitales. No ocurre lo mismo con el cigarro,
porque el primer problema que se plantea es quiénes fuman y quiénes no
lo hacen, quiénes deben recibir cuota y quiénes no. Si lo hacemos por
racionamiento todo el mundo pediría su cuota. Si lo hacemos por la
fábrica solo lograríamos con ello que los obreros fumaran más y
preservaríamos la salud de los vagos. Debemos usar el refrigerador, usar
la alimentación, usar montones de cosas para mejorar a los obreros, pero
no debemos usar el cigarro. Lo del cigarro debemos resolverlo de otra
forma, mediante precios que a la vez que constituyan un limitante al
consumo sirvan para recoger el exceso de dinero circulante. Desde luego
que estas medidas deben ser bien analizadas y discutidas con los propios
trabajadores. Ellos tienen suficiente sentido para decidir si es
correcto o no que el país dedique el trabajo de 100 000 ó 200 000
personas más, que por otro lado no existen, y otros recursos, para
seguir incrementando el consumo de un producto nocivo, a precios
ínfimos, y a la vez mantener un nivel de exportación, al que no puede
renunciarse por ser fuente de divisas para el desarrollo. Lo mismo si se
dice: vamos a racionarlo, bueno, se raciona. Pero tendremos bolsa negra,
tendremos un hombre cambiando la comida por el cigarro. No se olviden de
ese tipo de situación, pero vamos a discutir y analizar bien el
problema.

Volviendo a la cuestión de los ausentistas. En primer lugar, se les
priva del derecho a adquirir bienes de consumo duradero. Llega el
momento de reparar una casa en el distrito, y decir: bueno, un momento,
tú no te mereces, chico. Vamos a darle prioridad a este, que es un mejor
obrero, cumplidor y todo, primero que tú. La necesidad solo no es razón
suficiente. Vamos a tener en cuenta, entre dos que tienen la misma
necesidad, vamos a darle la preferencia a aquel que es un obrero
cumplidor allí en el distrito. Y en un momento determinado le decimos:
bueno, ya tú estás haciéndote un poquito más remolón, más incumplidor,
mira: te vamos a quitar el derecho a la cuota de comida en este comedor,
porque tú estás viniendo tres días a la semana, dos nada más. Es un arma
un poquito más drástica. Podemos llegar un poco más lejos y quitarle la
libreta de consumo personal.

La cuestión del salario sí se lo vamos a tener que quitar cuando falta.
¿Si la familia va a sufrir? No, porque está seguridad social ahí.
Preferible es coger a la familia de un vago ---¿comprenden?--- y
mandarle una pensión para que pueda adquirir lo que necesita, a que el
vago, siendo vago, se aparezca como el "chévere" en la casa, que lleva
el dinero y que sigue manteniendo (APLAUSOS).

CAP. JORGE RISQUET.- Cuando esos elementos no van no se les paga.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- No se paga actualmente, ¿no? Pero nosotros tenemos
que ver incluso en la fábrica vanguardia, que establecimos ciertas
disposiciones\...

CAP. JORGE RISQUET.- Sí, pero no para él.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Correcto. Vamos a excluirlo. Toda esa gama de
cosas por las cuales nosotros podemos ir combatiendo, aislando y
arrinconando al elemento antisocial, y llegado el caso aplicar las
medidas más enérgicas, de modo que no vuelva a repetirse el caso del
individuo que hace nueve meses le dieron el decimoséptimo consejo y
todavía no se ha aparecido por la fábrica. No es solo lo que le roban a
la sociedad con su conducta, sino también el tiempo que les hacen perder
a los demás.

Hay que ser un poquito más enérgicos. Pero hoy lo podemos ser, porque
tenemos suficiente conciencia en la mayoría de los trabajadores. Las
dificultades, los problemas, la complejidad del proceso revolucionario
nos ayuda a formar conciencia. Porque lo que si hay que decir es que es
un proceso muy difícil, ¡sumamente difícil!

Ahora, otra cuestión: las batallas por la solución de los problemas
económicos y de la producción tenemos que librarlas en concreto, no en
abstracto. Los problemas hay que resolverlos fábrica por fábrica. Lo
mismo allí, donde está el problema de artes gráficas, que en la fábrica
"Téllez", donde se señalaban diversas dificultades. Hay que librarla
concretamente en los miles de centros de producción del país. Los
órganos administrativos tienen que hacer un trabajo en concreto, y todos
tenemos que realizar un trabajo concreto, problema por problema. Los
problemas ---repito--- no se resuelven en abstracto sino en concreto.

A nuestro juicio esta plenaria ha sido de una gran experiencia, muy rica
en experiencia. Yo me pregunto qué habría sido si hubiéramos tenido la
reunión del sector en cuestión ---por ejemplo---, de la construcción, o
de la industria ligera, con los representantes de la administración
correspondiente.

Claro, todavía es mejor si están presentes los diversos sectores, porque
hay interrelación entre unos y otros. Y muchas veces el problema se ve
mejor y se discute mejor cuando están representadas distintas ramas.
Pero imagínense que aquí estuvieran reunidos 8 ó 10 de los sectores más
importantes de la economía, y que estuvieran los ministros y los
viceministros correspondientes aquí reunidos también y se hiciera un
tipo de asamblea de problemas en concreto de cada uno de los centros de
producción (APLAUSOS).

Que ya no fuera discutir del ausentismo, que ya no fuera discutir del
trabajo voluntario, o discutir ---como vamos a tener que discutir--- la
ley, o qué hacemos con el cigarro.

Desarrollar ese tipo de análisis y discusiones sería de un interés
tremendo, porque entonces los compañeros podrían plantear todos los
problemas, y el ministro, o el viceministro, o el director de empresa, o
el funcionario correspondiente, de comercio exterior o de cualquier
servicio, podría brindar la información que posea, explicar qué se está
haciendo, qué no se hace y por qué, qué puede hacerse y qué se va a
hacer.

Se podría ayudar a mejorar el Estado extraordinariamente por esa vía,
hacer que todos tomemos conciencia de nuestras realidades.

Yo les digo a ustedes que a mí me duele mucho ver una fábrica de esas
que se está mojando. Porque pienso que ningún ministro tiene derecho a
arreglar el techo de su edificio, ni a tener siquiera edificio, mientras
el edificio de los obreros les puede caer sobre la cabeza. ¡De verdad lo
creo! ¡Lo creo sinceramente! (APLAUSOS.)

Nosotros tenemos que hacer que nuestros funcionarios tengan una idea más
clara, más precisa y una realidad mucho más viva de lo que está pasando.
Tenemos que hacer que los ministros vayan a los centros de trabajo,
señores. Que vayan allí, porque allí es donde se aprende. Y de verdad,
si yo quiero enterarme del problema no voy al ministerio, voy al centro
de trabajo. Allí es donde aprendo sobre las dificultades y los
problemas. Allí es donde uno saca lecciones, allí es donde saca
experiencia, allí es donde se toma espíritu proletario.

Nosotros hablamos de inculcar espíritu proletario, crear conciencia. Es
mentira. Estamos en una situación hoy día en que nosotros tenemos que ir
a las fábricas donde están los obreros a tomar conciencia de los
obreros, no a llevarles conciencia. Porque el hombre que está cargando
un saco allí durante ocho horas, a la carrera, en la espalda, o está
encaramado en un andamio, o está martillando constantemente, o
trabajando con el fuego y el hierro, tiene más conciencia proletaria que
nosotros, porque está allí en el trabajo, en la lucha, viviendo todos
los problemas y todas las realidades, sufriendo allí de cerca la
impotencia de ver muchas cosas que nadie se las explica y que no las
puede resolver.

Entonces nosotros yendo a las fábricas podemos llevar los elementos de
juicio que tenemos y que puedan no tener los obreros, y recoger los
elementos de juicio que tienen los obreros y que no tenemos nosotros. Y
sobre todo allí en la necesidad, en la lucha, viendo a un obrero con el
pantalón roto, viendo a un obrero con las botas rotas. Estoy seguro de
que cuando un hombre ve eso y tiene sensibilidad, inmediatamente se va a
preocupar el triple, el cuádruple por el problema; se va a enterar, en
primer lugar, si es que no lo sabe.

Entonces también promover entre los obreros: he aquí las consecuencias
de los zapatos rotos ---a los obreros del calzado. Promover conexiones
entre las fábricas, gestiones entre las fábricas. Porque a veces están
dependiendo de tal fabriquita. No ir a un consolidado, ir directo allí.
Mire: esta es la unidad que, según el plan, me tiene que producir este
producto. ¿Cuándo me lo produce? ¿Cuándo está? Si le falta fuerza de
trabajo como en el caso del pequeño taller que produce los rodillos para
artes gráficas, decirles: miren, aquí les mandamos tres hombres de la
fábrica para que ustedes nos hagan este rodillo, sin el cual se nos para
la producción. Si es un pequeño buje ir a la unidad que tiene que
producirlo. Establecer interconexiones entre las fábricas, gestiones
entre obreros, luchando por la producción. El deber fundamental del
obrero es luchar por la producción. ¿Por qué? Porque solo de la
producción puede salir el mejoramiento de las condiciones de vida. Solo
de la producción puede haber más calzado, más ropa, más de todo.

Estos problemas, desde luego, no crean ustedes que son tan fáciles.

Con los zapatos tenemos más soluciones. El plástico nos va a ayudar
mucho, porque ya el año que viene tenemos la posibilidad de producir
unos 20 millones de pares de zapatos plásticos. Con ellos los problemas
de calzado de mujer y de niños se aliviarán mucho. De manera que entre
plástico, cuero y otros tipos podemos acercarnos a los 40 millones de
pares. Ya son más de cuatro pares, per cápita. Ahora, hay que luchar por
la calidad, especialmente en el calzado de cuero. Que no se rompan en
dos minutos, que no se despeguen, que no sea una basura. Y estudiar
todos esos factores que están incidiendo en eso.

Con relación al tejido el problema es más difícil. Aun resolviendo los
problemas de fuerza de trabajo, la capacidad instalada es insuficiente,
las máquinas y fábricas llevan muchos años en producción, gran parte son
de procedencia norteamericana y no siempre la materia prima está a
nuestro alcance. Agrava los problemas del tejido la cantidad de ropa que
se distribuye para determinadas actividades, como las zafras, que
insumen cantidades considerables de telas y confecciones. Y ha crecido
la población, se han importado menos tejidos, porque tuvimos problemas
para mantener determinados niveles de importación que venían haciéndose.
Y el per cápita es bajísimo, señores. Es impresionantemente bajo el per
cápita de ropa confeccionada y de telas que están tocándole a la
población. Y es uno de los problemas que nosotros debemos prestarle
preferente atención.

Hay dos problemas tremendos en este momento: uno de ellos es la
vivienda, y otro es el de tejidos. El gobierno, los órganos de dirección
del país, los que manejan la economía, todos, tenemos que ver de qué
manera a la cuestión de la vivienda, que se está convirtiendo en
supercrítica, y además a la cuestión de los tejidos le buscamos alguna
solución, algún paliativo en estos dos, tres o cuatro próximos años,
mientras creamos las nuevas capacidades industriales, y damos solución
definitiva al problema.

Es decir que algunos de estos problemas requieren esfuerzos muy
especiales por parte de la nación y una óptima utilización de los medios
y recursos.

Cuando yo veía hoy allá en el almacén del MINAZ la cantidad de hierros
que tenía ahí, veía con toda claridad cómo a título de los 10 millones
el MINAZ, un sector de la economía, se despachó con el cucharón gordo,
recibió acero que no ha podido utilizar, máquinas que no ha podido
todavía instalar. No hallan ni qué hacer con todo lo que recibieron,
mientras se encontraban otras fábricas que pudieran haber sido
mejoradas, con una mejor distribución de esos recursos que se dedicaron
al plan de los 10 millones.

Ahora, los tecnócratas, los "inteligentes", los "sabios", los
"supercientíficos", ellos sabían qué es lo que había que hacer para
producir 10 millones. Se demostró en primer lugar que no sabían
realmente qué es lo que había que hacer; y en segundo lugar, que
explotaron la economía, se despacharon sectorialmente grandes cantidades
de recursos. Muchas veces faltaban planchas de acero para hacer una
sembradora de caña y ellos tenían decenas de miles de toneladas de
acero.

Entonces tiene que haber un trabajo en la planificación y en la
distribución de los recursos muy superior al que hemos logrado hasta
hoy.

Quiero decirles que los problemas no son fáciles: los problemas son
difíciles, los problemas son complejos. Hay algunas dificultades que son
objetivas, con las cuales tenemos que ver cómo nos enfrentamos, y otras
que son absolutamente subjetivas. Son en estas cuestiones de orden
subjetivo ---la actitud del trabajador, la productividad, la
organización, la administración, la dirección, la conducta del
dirigente--- donde nosotros tenemos que arremeter con toda nuestra
fuerza en este futuro inmediato, porque ahí es donde nosotros podemos
avanzar.

Entonces les decía que esta asamblea ha sido extraordinariamente
ilustrativa, que debemos seguir efectuándolas. De esta experiencia vamos
a sacar la posibilidad de una asamblea del otro tipo, ya no para
discutir sobre trabajo voluntario o ausentismo ---repito--- sino para
discutir los problemas en concreto de cada centro importante de trabajo.

Lástima que no tengamos más desarrollado el movimiento obrero, porque si
pudiéramos traer de todas las fábricas principales el representante de
la sección sindical; es decir que venga aquí el del sindicato, que venga
el de avanzada y que venga el del núcleo, incluso, señores, pueden traer
al administrador de la fábrica también a la reunión, y se pueden
analizar todas estas cosas (APLAUSOS).

Está demostrado que con unos cuantos micrófonos ahí y unas cuantas
compañeras, llevándolos de un lado para otro, habla todo el mundo. Y si
ponemos un poco de luz allá abajo, vemos a los que estén en el fondo. Y
si hay que estar tres días discutiendo, ¡son tantas las lecciones y las
cosas que se pueden sacar y tantas las ideas!

¿Qué estaríamos haciendo con eso? Estaríamos enseñando además a nuestros
trabajadores a resolver los problemas, a aportar sus ideas, a discutir,
a meditar, a tener una idea más global de la interrelación que tienen
todas las industrias, todas las ramas, a conocer mejor los problemas, a
disponer de argumentos para combatir, para hablar, para luchar.

Comprendo lo duro que tiene que ser para los compañeros del sindicato
allí y del Partido, en aquella fábrica donde el agua está cayendo y hace
cinco años que están esperando que alguien vaya allí; comprendo. Tiene
que ser muy difícil. Tiene que ser un superrevolucionario, un genio,
para estar allí esgrimiendo un buen argumento, porque todas esas cosas
son difíciles de comprender.

Porque decía que hay personas que no tienen idea de la complejidad de un
proceso, no se explican todas las dificultades e ineficiencias, y lo que
hacen es que pierden la fe.

Que nuestro país haya llegado hasta hoy, que nuestro país haya resistido
durante 11 años al país imperialista más poderoso del mundo, el que
podía hacernos más daño económicamente, militarmente, ideológicamente,
un país que nos tenía completamente adoctrinado incluso, nos había
inculcado su cultura capitalista, egoísta, reaccionaria por dondequiera,
sus vicios, todo: el hecho de que nuestro país haya podido resistir
demuestra la fuerza de una revolución, la potencia de una revolución.
Pero hemos demostrado mucha más capacidad para enfrentarnos al enemigo,
estar dispuestos a morir, estar dispuestos a hacer cosas, incluso para
los grandes sacrificios, que nuestra capacidad para desarrollar y
emplear frente a las dificultades la tremenda energía e iniciativa de
las masas.

Yo diría que esa es una especie de energía atómica, que si nosotros la
liberamos no habrá nada que no se derrumbe ante su empuje. Entonces
tenemos que aprender a desarrollar la ciencia de liberar la energía
nuclear de las masas.

Nuestro Partido y nuestras organizaciones revolucionarias tienen que
desarrollar esa tecnología.

Hoy el compañero panadero decía que tenemos una carta de seguridad
social y derechos tan generosos que ni siquiera los hay iguales en otros
países comunistas. ¡Ah!, qué vergüenza para la Revolución si tuviera que
retroceder de ese camino, qué vergüenza si tuviéramos que empezar a
cobrar la educación, la atención médica, la vivienda a todos, el círculo
infantil, el comedor escolar, la pelota\... ¡No!

Nosotros llegaríamos muy lejos si con el trabajo de masa ganamos esta
batalla. Nosotros llegaríamos muy lejos si introducimos hasta su grado
máximo la democratización del proceso. No puede haber ningún Estado más
democrático que el socialista, no puede; ni debe haberlo. Es más: si el
Estado socialista no es democrático, fracasa. Porque el Estado
socialista es la sociedad organizada para la solución de los problemas
de las masas, y mediante resortes que son de conciencia y no de vida o
muerte como en el capitalismo.

Si nosotros usáramos los resortes capitalistas para resolver nuestras
dificultades, qué hombre comunista, qué hombre de mentalidad, de
cultura, de conciencia superior, íbamos a crear por ese camino. ¡De
ninguna manera! No podemos ser socialistas con métodos capitalistas.

Luego, el socialismo si no es de masas fracasa, porque tiene que
trabajar para las masas y los problemas solo los puede resolver con las
masas. Porque ya no es el capitalista que está ganando dinero cuidando
su timbiriche, cuidando su fábrica, cuidando lo que sea, todo el día
metido allí y utilizando los resortes de la economía capitalista; ya es
la administración de la economía por todo el pueblo, es el trabajo de
todo el pueblo.

Y entonces sin las masas el socialismo pierde la batalla: se
burocratiza, tiene que usar métodos capitalistas, tiene que retroceder
en la ideología. Así que no puede haber sociedad más democrática que la
socialista sencillamente porque sin las masas el socialismo no puede
triunfar.

Ahora, si no hay contradicción dentro de la sociedad, si no hay partidos
que representen terratenientes, ni propietarios, ni burgueses, ni
banqueros, ni nada, si es un solo partido, si es una sola ideología, si
es una sola sociedad, a medida que vamos eliminando todos los residuos
que nos van quedando, ¿por qué no establecer la máxima participación de
esa sociedad en su lucha por su vida si es ---a mi juicio--- lo más
hermoso que puede tener la sociedad socialista?

No se trata de que un grupo de hombres super inteligentes dirigieran a
las masas, que fueran pasivas, hacia su bienestar. Eso no es una
revolución. Además, eso no podría existir en la realidad de la vida,
porque nadie con métodos administrativos ---repito--- podría resolver
los problemas.

Las batallas solo se ganan, dentro de una sociedad colectivista, con la
más amplia participación de las masas en la solución de sus problemas.
Recuérdese esto.

El socialismo solo puede ir adelante, los obstáculos inmensos que tiene
delante el socialismo, y muy en especial si se trata de una economía
subdesarrollada como la nuestra, solo los puede vencer con la más amplia
participación de las masas.

Nosotros tenemos que erradicar los métodos administrativos, porque nunca
conduciría a soluciones verdaderas. Se comprende en la primera fase de
la Revolución, señores. En la primera fase de la Revolución no había ni
una ideología siquiera. ¿Qué teníamos? Una confusión ideológica
terrible: mucha gente estaba influida por las ideas reaccionarias,
capitalistas, egoístas, todas esas cosas. Hoy no, hoy tenemos un pueblo
que ha avanzado extraordinariamente. Entonces nosotros tenemos que
erradicar completamente los métodos administrativos y establecer los
métodos de masa dondequiera: en el distrito, en la ciudad, en la
regional, en la provincia, nacionalmente.

No lo vamos a hacer de un día para otro. Sería ridículo que unos cuantos
de nosotros nos encerráramos a redactar una constitución, todo esto,
para que funcionara a las mil maravillas. Yo creo que no, que tenemos
que ir progresivamente; pero en un periodo relativamente breve. El decir
progresivamente no quiere decir que vamos a ponernos a esperar 10 años
para hacer eso. ¡No! Ir empezando por algunos de esos mecanismos:
organizando el distrito, haciendo reuniones de plenarias como esta con
los principales funcionarios responsables de la administración en los
frentes de la producción. Todos esos son pasos.

Uno de los pasos fundamentales: crear un poderoso movimiento obrero,
para poder decir, junto a los Comités de Defensa, junto a la federación,
tenemos un poderoso movimiento obrero. Ese es uno de los primeros pasos
de democratización. Empezar por los trabajadores, empezar por los
sindicatos, hacer elecciones absolutamente libres.

Donde nos encontremos que un centro de trabajo elige un mujalista, es
una luz roja política sobre el atraso, sobre la confusión, sobre el mal
trabajo político que hay allí; donde nos encontremos que eligen un tipo
ausentista o un tipo que no es un trabajador de condiciones, es una luz
roja también; donde elijan un demagogo, un agitador, que puede aparecer
explotando alguna justificada irritación demostrará en qué medida es
débil nuestro trabajo político en ese centro.

Yo estoy seguro de que un centro de trabajo proletarizado y con
conciencia no elige un vago, ni elige un mujalista, ni elige un
demagogo, ni elige un mentiroso, ni elige un politiquero, porque los
obreros tienen suficiente instinto, claridad mental, para distinguir a
todo ese tipo de gente.

Señores, vamos a confiar en nuestros trabajadores y rápidamente llevar a
cabo las elecciones en todas las secciones sindicales ---vamos a
llamarlas secciones ahora---, es decir, en todas las fábricas, ¡en todas
las fábricas! (APLAUSOS.) Y vamos a llevarlas de manera absolutamente
libre, en que se postule a quienes los obreros deseen postular. Nadie
puede comprar las masas, ningún demagogo puede engañar las masas.

Hacer igual que cuando se eligen los obreros ejemplares. Y después,
señores, someter a votación absolutamente democrática, de manera que los
obreros con absoluta libertad elijan sus dirigentes. Cuando elijan un
hombre indigno de representar la causa y el espíritu del proletariado
---y yo estoy seguro de que esto podría ocurrir solo muy
excepcionalmente--- ello dará la medida de la situación política del
centro, y podremos decir: este centro está mal políticamente, no hay
suficiente conciencia, se han dejado engañar, se han dejado engatusar
por este que es un demagogo, que es un mentiroso, que es un farsante,
que es un descarado, que es un ambicioso, que es un vanidoso, que es
cualquier cosa. Y esto no debilitaría a la Revolución, sino que ayudaría
a mantenerla alerta, vigilante y combativa en el seno de las masas.

Vamos a empezar por democratizar el movimiento obrero. Si el movimiento
obrero no es democrático, no sirve.

Si es un obrero que han elegido de verdad los trabajadores por mayoría,
cuando llega allí tiene autoridad, no llega "Don Nadie", no llega el
tipo señalado de dedo. Llega el individuo que tiene la autoridad moral
de que lo eligieron, y cuando la Revolución traza una línea él va allá a
defender aquella línea, a propugnarla, a luchar por ella. Si ese
dirigente se aparta del espíritu de la Revolución, las masas lo pueden
barrer en cualquier instante.

Porque debemos establecer que cualquier funcionario pueda ser renovado
en cualquier momento de la noche o la mañana. Una elección, convocar a
elección a aquel centro para someter, ratificar o no esto, de manera que
nadie se sienta que porque lo eligieron un día ya va a estar un año allí
haciendo lo que le da la gana. No. A los tres meses o en cualquier
instante puede haber otra asamblea, otra elección en aquella sección
---¡y se acabó!--- y nombraron a otro o lo ratificaron a él. Pero seguir
los procedimientos democráticos. Si el movimiento obrero no es
democrático, repito, no sirve.

Podemos aplicar el mismo principio de que si la sociedad socialista no
se apoya en las masas, fracasa. Y para apoyarse en las masas tiene que
democratizarse al máximo, tiene que acabar con los métodos
administrativos.

Si ponemos millones de personas a pensar, no habrá problema que nosotros
no resolvamos. Si ponemos millones de personas conscientemente a
trabajar, no habrá problema administrativo que no se resuelva. Porque no
podrá perdurar un tipo que esté haciendo mal las cosas, un ministerio
que esté trabajando mal, una regional que está abusando de la gente\...
Ninguna de las cosas esas que se plantearon aquí pueden perdurar,
señores, si están las masas participando. Entonces habrá arena en la
playa, no habrá erizos, no habrá esto, no habrá lo otro, no se pudrirá
lo que no debe podrirse, no se malgastará lo que no debe malgastarse, no
quedarán los sacos de yute allí tirados, no se deteriorarán los
materiales allí en un muelle.

¡Nada de eso ocurrirá el día que realmente nosotros tengamos a las masas
de manera consciente pensando y actuando! (APLAUSOS.)

Nosotros creemos ciegamente en eso, y pensamos en la riqueza de
inteligencia que hay en los hombres del pueblo. Aquí ha habido una serie
de manifestaciones, compañeros que han hablado con magnífico espíritu,
concisos, con una idea clara, que nos han impresionado a nosotros en la
forma en que han expuesto aquí sus problemas. De manera que hay
infinitas inteligencias pensantes en nuestra clase obrera.

La capacidad de pensar no es de una minoría dirigente. ¡Mentira! La
capacidad de pensar está en todo el pueblo. Y nosotros pudiéramos buscar
todas esas inteligencias. No es necesario que posea un cargo.

¿No puede venir un obrero de avanzada aquí a expresar, a exponer un
problema, como ha ocurrido ahora? Que yo creo que cuando demos reuniones
de estas, además del Partido, el sindicato, debemos traer, como hemos
hecho ahora, obreros de avanzada invitados, aunque no tengan cargos en
las organizaciones.

Claro que lo más probable que va a ocurrir es que a los obreros más
talentosos e íntegros los van a escoger. Lo más probable es que van a
estar en el buró de avanzada, o van a estar en el sindicato. Pero, puede
haber un obrero muy preparado y revolucionario y no esté en un cargo.
Porque incluso por la tarea que desempeña en la fábrica no es
aconsejable darle un cargo sindical. Puede haberlo. Puede haber obreros
que lo mejor es liberarlos de todo tipo de actividad de esa índole y
puedan sin embargo venir aquí a exponernos cuestiones muy importantes.

Ahora, si nosotros marchamos por ese camino, ganaremos la batalla. Y
creemos que las 8, 10, 12 batallas que tenemos que dar las vamos a ganar
por este camino.

Para los trabajadores su aporte número uno, primero ---me refiero a la
fase de democratización del proceso revolucionario---, es
autodemocratizarse. Constituir un fuerte y poderosísimo movimiento
obrero, que para que sea fuerte, sea poderosísimo y sea movimiento
obrero, tiene que ser ciento por ciento democrático. No se olviden de
eso. Para que sea movimiento obrero, fuerte, poderoso, eficiente, tiene
que ser absolutamente democrático. Que las batallas se den con ideas,
con palabras, no con el dedo. Que al demagogo se le combata con
argumentos; que el revolucionario no ande con timideces. Incluso que el
revolucionario se entrene en el arte de discutir y de decir la verdad.

Aquí hemos visto compañeros que han discutido: unos un argumento, otros
otro, otros otro. Hay que entrenar incluso a los dirigentes, a los
cuadros, a los militantes en el arte de discutir, de defender su punto
de vista, su posición, de razonar, de ver todos esos problemas.

Así que creo que de verdad esta plenaria va a ser una especie de
histórica plenaria. No le vamos a poner el título nosotros. Vamos a
dejarla. Va a ser histórica en dependencia de cómo nosotros sigamos
trabajando por este camino.

De esta plenaria se van a publicar las discusiones, todas las cosas. No
es lo que yo diga aquí, que uno habla con más libertad, sinceramente,
que cuando tiene la televisión, o tiene el radio delante. Porque cuando
uno está hablando para la televisión, hay miles de gente, el enemigo te
está oyendo, el de afuera te está oyendo, lo que tú dices lo va a tener
ahí a mano. Todas esas cosas. Aunque, desde luego, yo entiendo que la
Revolución no tiene que tener miedo a decir nada en ningún sentido.

Entendemos que se ha trabajado bien. Es verdad que se prolongaron
demasiado algunos turnos. Es verdad que los compañeros que se quedaron
para el final apenas pudieron hablar y estaban bajo la presión del
tiempo. Y es lamentable, porque quizás muchos de esos compañeros
hubieran hablado antes y hubieran aportado ideas, como las aportaron los
otros. Lo que vamos a tener que hacer, ya por la experiencia sacada de
esta vez, es acogernos a un reglamento de tiempo. Cuando haya
interrupciones, aquí con un cronómetro, las interrupciones no se cuentan
porque a veces hay que hacer una pregunta, otra y otra, de las cuales se
sacan cosas útiles. Establecer la cosa del tiempo. Y creo que lo podemos
hacer, sin llegar a las 3:00 de la mañana. A lo mejor se agarra un
domingo, y decimos: trabajo voluntario, reunión en la CTC (RISAS y
APLAUSOS).

Entonces una de esas reuniones se puede efectuar un domingo desde las
8:00 de la mañana. De 8:00 a 12:00, de 2:00 a 7:00 y de 9:00 a 12:00
otra vez, y sacamos 12 horas (APLAUSOS).

CAP JORGE RISQUET.- Y un acto artístico.

CMDTE FIDEL CASTRO.- Bueno, a lo mejor con una música indirecta, por lo
menos, ¿no? A lo mejor invitamos a alguno de los 150 artistas que tienen
sin trabajar para que toque una guitarra por aquí. ¿Se dan cuenta? Y
podemos discutir.

En general, ¿por qué les hemos cogido fobia a las reuniones? Porque
hemos tenido reuniones mecánicas, tontas, se hablan boberías, las mismas
cosas. Pero reuniones como esta, señores\... Miren: llevamos un montón
de horas aquí, y yo les juro que prefiero esta reunión a la mejor
película. Aquí de verdad que aprendemos. Es la vida ahí revelada.

Los que tenemos pasión por toda esa cosa social, por toda esta cosa
política, recibimos unos estímulos tremendos aquí. Descubriendo cosas,
viendo cosas, aprendiendo cosas.

Es verdad que nosotros quisiéramos multiplicarnos. Ojalá pudiéramos ir a
todas las fábricas, a todos los lugares. Ojalá pudiéramos ser trompos;
no yoyos del tipo que señalara un obrero aquí, sino trompos (RISAS). No
es lo mismo: el yoyo da vueltas, pero es otra cosa (RISAS). (DEL PUBLICO
LE DICEN: "¡Sube y baja!")

Entonces, no se puede dar tanta vuelta. Pero yo haré el máximo por ir a
las fábricas. ¿Por complacer a los obreros? No se trata de eso. Por
aprender, ver los problemas, por recoger esa experiencia. Es decir que
en cada uno de esos lugares uno aprende montones de cosas todos los
días.

¿Y saben cómo nosotros podremos llegar a aprender a ser eficientes, y
cómo nuestros ministros pueden aprender a llegar a ser funcionarios
eficientes del pueblo? ¿Saben cómo? Yendo a las fábricas, ¡yendo a las
fábricas! (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Como hacía el Che!") (APLAUSOS.)

El Che, que fue uno de los máximos defensores del estimulo moral, de los
méritos de los obreros, y además del trabajo voluntario, y además de las
conexiones entre los trabajadores, y además de los procedimientos
democráticos; él sentía todas estas cosas muy profundamente. Por eso es
muy lógico la frase que recordaba el panadero del Che, que decía: "Hay
muchos desocupados todavía." Es decir, estamos metidos en una fábrica,
pero no estamos produciendo. ¿Cómo era exactamente la frase?

PANADERO.- "Que ya se había acabado la desocupación, pero que había
muchos desocupados todavía que estábamos cobrando."

CMDTE FIDEL CASTRO.- Muchos desocupados, sí, exactamente. Esa es la
verdad.

Y él tenía todos esos problemas y vivía todos esos problemas. Y estaba
siempre tratando de dar el ejemplo de cómo hay que actuar.

Yo hoy estaba hablando allí en la fábrica, y decía: "Tienen que
establecer conexiones." Y me decían: "Esos son los CILOS (Comités de
Industrias Locales)." Digo: "¿Qué quieren decir los \'CILOS\'?" "No, los
CILOS que decía el Che que había que establecer entre las fábricas."
Incluso, esa misma cosa de establecer las interconexiones entre las
fábricas.

Entonces, en realidad, repito esta idea: para ser eficientes
funcionarios del pueblo, lo mejor que podrían hacer los hombres de la
administración es ir a la fábrica. Descubren las realidades, descubren
las dificultades, le pueden dar un aliento al obrero, le pueden dar una
explicación.

A mí me preguntaron por una cuchilla allí de la guillotina, pero, ¿qué
yo les puedo contestar? En ese momento hubiera querido ser de
MAQUIMPORT, de un organismo de esos, o de la empresa, para decir: "Sí,
señores, estas cuchillas se pidieron, vienen de tal punto, o no vienen,
o han venido tantas, o estamos haciendo tal gestión." Porque lo que no
se supone es que se pueda cortar allí sin cuchilla. Esa es la verdad.

Entonces, nuestros ministros lucharían por las mejores soluciones en los
niveles donde se tomen las decisiones pertinentes. Dirían: "Señores,
ruego se tome en cuenta esto, esto y esto otro, porque está incidiendo
en esto, en esto, en esto." Constantemente, porque puede ocurrir que
haya un problema grave, y si no se toma conciencia de ello en la
dirección del Estado, ¿qué podemos hacer? Si a la hora de decidir los
recursos no tenemos conciencia del problema, de una necesidad
priorizada, tremenda, allí, entonces se hacen planes mecánicos e
ineficientes. ¿Por qué? Porque empiezan todos los ministros a pedir el
cielo y la tierra, y tantos millones. Y cuando usted cuadra, dice: "Esto
es imposible." A cortar, a cortar, a cortar y a cortar. Y a veces se
corta hasta una cuchilla. Cuchilla que tal vez recibió terrible corte a
la hora de hacer el plan de importaciones. Sí, sí: una cuchilla cortada
antes de ser cuchilla (RISAS). Ese es el problema. Entonces, no hay
cuchilla de guillotina. Pero yo no concibo que aquel lugar funcione sin
cuchilla. Es como concebir la textilera sin hilo, o sin huso. No puede.
O si no tiene papel, o si falta alguna de las otras cosas.

Entonces, si estuvieran mucho más informados los ministros y estuvieran
más al tanto de las realidades, se pudiera hacer un plan mucho más
eficiente y mucho más equilibrado. Y se harían todas las gestiones, y
todo el mundo sabría más de los problemas.

A ustedes les parece que a veces cuando uno habla de un problema de una
fábrica sabe algo, ¿no? No, hombre. Lo que tenemos es una ignorancia
enciclopédica de los problemas de las fábricas. Ojalá pudiéramos saber
de verdad sobre todos los problemas de las fábricas. Porque estamos
seguros de que en la misma medida en que tuviéramos información sobre
esos problemas, podríamos ayudar a resolver algunos de esos problemas.
Pero lo digo también de todos los demás compañeros: en la misma medida
en que estuvieran informados de los problemas, estoy seguro de que
podrían hacer algo y harían algo por resolverlos. Pero no creo que nadie
haga nada por resolver un problema del cual no está ni enterado. Esa es
la realidad.

Ya creo que hemos abusado bastante de la paciencia de ustedes. Esperamos
que ustedes salgan alentados de aquí a trabajar. No con las ideas de que
hemos resuelto nada. Eso llévenselo: no hemos resuelto nada; hemos dado
un pequeño paso. Ahora, ese pequeño paso, llévenlo hacia adelante, ese
pequeño impulso de ustedes llévenlo hacia adelante; que no es más que un
comienzo. Empiecen a trabajar en las cosas más importantes y más
urgentes, empiecen a meditar, a pensar, a ver. Todas las experiencias,
todos los asuntos, todas las cuestiones. Empiecen a prepararse, digamos
para cuando volvamos a tener otra reunión para abordar los problemas
concretos de la producción. Pero concretos aquí, sin periodismo\... Es
decir, con periodistas, pero sin publicidad; o con la mínima publicidad.

Yo estoy seguro de que los periodistas están más interesados aquí en
este acto por lo que aquí se discute que por lo que ellos puedan
escribir. Estoy completamente seguro, porque ayer los vi muy interesados
por la reunión y por todos los temas de la reunión.

Y nosotros lo que haremos es eso: sin espectacularidad, sin publicidad,
hacer estos trabajos. Está demostrado que una masa grande puede razonar.
Lo único que hay que establecer el procedimiento para que todo el mundo
hable, explique; desarrollar algunas controversias, algunas discusiones
dentro de ese marco, y que todo el mundo se exprese con absoluta
libertad. Que cuando llegue la hora de los problemas, traigan los
problemas concretos. Pueden traer de esa fábrica, pueden traer de otra.
Es decir, si nosotros nos reunimos en un momento dado, si tenemos en la
provincia de La Habana, por ejemplo, el 67% de la industria no azucarera
y traemos las industrias de este tipo que tienen el 60% ó el 70% de la
producción nacional, y los problemas de esas industrias los resolvemos y
libramos una batalla en concreto uno por uno\... Pero, señores, una
batalla en concreto no la puede librar nadie solo aquí. Ni Risquet solo.
Risquet trata de buscar la fuerza de trabajo que le solicitan, y yo
puedo hacer por mi parte algo. Pero si aquí están todos los demás
compañeros, y ministros y viceministros, librando la batalla en concreto
en cada uno de esos lugares, ¡ah!, yo estoy seguro de que nosotros
dentro de un año podemos tener una situación radicalmente diferente a
este año.

Sería interesante ver qué nosotros hacemos y qué nosotros avanzamos en
un año con esta política. Y poder medirlo así: poder decir como con las
ollas de presión, que ya están haciendo mil y pico diarias; y poder
decir como con los refrigeradores, que ya están haciendo 60 diarios. Ya
eso es algo. Todo el mundo aplaudió aquí cuando se habló de los
refrigeradores, porque los refrigeradores son refrigeradores, son 15 000
familias que pueden recibir el beneficio de tener un refrigerador en su
casa. Y 400 000 familias que puedan recibir el beneficio de tener una
olla de presión en la casa. Pero si, además, tienen algo que cocinar en
la olla, ¡mucho mejor, por supuesto! (RISAS.)

Bueno, compañeros: eso es todo. Nos veremos próximamente.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
