DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LA PLENARIA
NACIONAL DE LA INDUSTRIA BASICA, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 7
DE DICIEMBRE DE 1970, "AÑO DE LOS 10 MILLONES".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros delegados de los trabajadores de la industria básica;
Compañeros dirigentes de la industria;

Compañeros todos:

Durante el sábado y el domingo estuvimos, según las cuentas, 25 horas
reunidos. Ayer decíamos que no sabíamos si con mucha productividad; tal
vez habríamos podido hacer una asamblea más productiva. Pero nuestra
impresión es que fue una buena asamblea, que se trabajó bastante y se
trabajó bien, aunque no fue posible, desde luego ---dado el hecho de que
estaban representados 260 centros de trabajo---, ver todos y cada uno de
los centros. Pero se pudieron analizar algunas ramas, como es la
industria eléctrica, la industria mecánica, e importantes centros de
otras ramas. Y quedamos, desde luego, con el acuerdo en principio de que
aquellas ramas por donde se terminó sean las ramas con las cuales
iniciemos la próxima plenaria.

Tuvimos oportunidad de analizar una serie de cuestiones importantes.
Esta era ya la cuarta o la quinta asamblea. La primera fue la de la
industria ligera, después vino la asamblea de los maestros, después vino
la asamblea del ICP (Instituto Cubano del Petróleo), después vino esta
asamblea de la industria básica, y cada 15 días proseguirán
desarrollándose estas asambleas.

No van a surgir, como consecuencia de ello, soluciones milagrosas a
nuestros múltiples problemas y dificultades. Pero nos parece que hemos
iniciado un buen camino para enfrentar nuestros problemas, nos parece
que hemos encontrado un buen método para tomar conciencia de esos
problemas, para tener una visión más global de ellos y para buscar
soluciones. Buscar soluciones no quiere decir hallar soluciones. Algunos
de nuestros problemas no son de fácil solución.

Pero hemos encontrado, sin duda de ninguna clase, el mejor método para
abordarlos. Y, desde luego, cuando se tiene una visión más global, e
incluso cuando se tiene una visión pormenorizada de todos y cada uno de
esos múltiples problemas en todos los aspectos de la vida económica y de
la vida social del país, se tiene una medida de su magnitud.

En estas plenarias veíamos, en el análisis de algunas ramas, cómo esos
problemas se iban haciendo muy evidentes: problemas viejos, problemas
nuevos, y además problemas acumulados.

Aparecían los problemas acumulados en la cuestión del detalle, si se
quiere, de las acometidas en la industria eléctrica, para citar uno.
Después yo mismo no estaba muy seguro de lo que eran las acometidas,
aunque me había imaginado qué eran las acometidas: las que llevaban la
luz a las casas, la corriente a las casas. Si estamos equivocados nos
rectifican. Se calculaban unos 15, 20 metros para cada acometida, y se
decía que había ---creo que solamente en la ciudad de La Habana--- unas
400 000 acometidas, y que las acometidas había que sustituirlas cada
cierto tiempo porque tenían un período de duración, no sé si dijeron\...
El santiaguero dice que cinco. A lo mejor en Santiago duran un poco más,
porque como allí no llueve, o llueve menos, ¡aunque fiestean más por lo
general! (RISAS.) Pero bien. Y que había que sustituir un número de
ellas todos los años. Y cuando se analizaba la producción de Pheldrak,
que es la industria nuestra que produce ese tipo de alambre y algunos
otros tipos, se veía la insignificancia de esa producción tanto para las
necesidades nuevas como los reemplazos de esas acometidas, y el déficit
en nuestras importaciones. También esa misma planta es la que produce
los cables telefónicos.

Y en todas estas asambleas, el que más y el que menos ha pedido un
teléfono, ha pedido que le mejoren las comunicaciones, ha pedido
extensiones. Y, por lo general, casi siempre nos encontramos que las
pizarras, o los pares, las líneas están saturadas. Y en ocasiones aquí,
en broma, hasta se ha llegado a sugerir el empleo del humo como medio de
comunicación.

También los obreros de Pastelillo planteaban sus problemas de la
necesidad de un teléfono y todas las tragedias derivadas de la falta de
un teléfono, cuando la asamblea del ICP. Y aquí también los de la
termoeléctrica de Nuevitas explicaban sus problemas cuando tenían que
llamar a un técnico.

El hecho es que había un gran número de acometidas y de otras
necesidades de cable que se han ido acumulando, o en algunos casos
necesidades que han ido surgiendo.

Cuando llegó la hora de discutir las cuestiones de la industria
mecánica, y se habló de las ruedas de ferrocarril, resultó que había
también en el país unas 400 000 ó 500 000 ruedas de ferrocarril, y que
también las ruedas de ferrocarril había que sustituirlas cada cierto
tiempo, y que nuestras producciones de ruedas de ferrocarril eran
bastante limitadas y que nuestras importaciones también eran
insuficientes.

Cuando llegó la hora de discutir los balones de gas, en ocasión de la
intervención de los compañeros de la red de Matanzas, y se empezaron a
hacer los cálculos pertinentes, creo que también el número de balones de
gas era de unos cuantos cientos de miles, creo que alrededor de los 400
000. ¡Parece que todo lo que se trató aquí giraba alrededor de
cuatrocientos mil! Y las necesidades de reemplazo todos los años. Y nos
encontrábamos también en un gran déficit de ese tipo de productos.

Y frente a cada uno de esos problemas, de los cuales nada más he
enumerado tres, la búsqueda de posibles soluciones, partiendo de
nuestras posibilidades de producción, de nuestros niveles técnicos y de
nuestros escasos recursos financieros.

En ocasiones decíamos que si se sumaban todas las cosas que surgían como
necesidad del país, harían falta varias minas de oro para poder
resolverlas.

Es precisamente en la búsqueda y en el análisis detallado de cada uno de
nuestros problemas como se toma mejor conciencia de nuestras
dificultades y de nuestras realidades.

En muchas ocasiones ocurre lo que se suele llamar descubrir el
subdesarrollo. Nosotros lo hemos visto en algunos estudiantes que han
ido de visita por regiones del país, han ido por las montañas, han ido
por Baracoa, y han visto los problemas del campo, las casuchas, los
pisos de tierra y las mil y una necesidades acumuladas en este país, que
los traumatizan. Y es sencillamente el hecho de cuando alguien descubre
la pobreza, descubre el subdesarrollo.

Solemos tener una imagen presente muy clara y muy diáfana de lo que
necesitamos, casi constantemente una imagen de lo que queremos, y muy
pocas veces y muy pocos tienen la imagen de la escasez de los medios y
de los recursos de nuestro país para poder satisfacer todas esas
necesidades siempre presentes.

Se suma un conjunto de factores, de tipo objetivo muchos de ellos. Y
siempre la permanente presencia de los factores subjetivos: nuestros
bajos niveles técnicos, nuestros bajos niveles en eficiencia y en
organización de la producción, las múltiples equivocaciones, descuidos,
negligencias; y en el fondo de todo, desde luego, la ignorancia, unido
ello a las condiciones peculiares en que nuestro país tiene que resolver
muchos de esos problemas.

Por lo general el método que nosotros consideramos mejor es el método de
poner el énfasis en nuestras deficiencias de orden subjetivo y poner el
mínimo de énfasis en los problemas de orden objetivo que tenemos.

Si se pone el énfasis en los problemas objetivos la consecuencia puede
ser el encuentro de pretextos, de excusas y de razones para no tratar de
vencer las dificultades, para no hacer el máximo. Poner el énfasis en
los problemas objetivos puede conducir sencillamente a minimizar el peso
que tienen los factores subjetivos.

En la reunión de la Plenaria Nacional que se celebró no hace mucho, un
consejo de la CTC ---no recuerdo si fue en el mes de septiembre---,
nosotros planteábamos que los enemigos nos ponían muchas dificultades;
que los imperialistas, por ejemplo, hacían todo lo posible para que
nosotros fracasásemos, por arruinar al país, por sumirlo en la miseria,
por obstaculizar su avance.

Señalábamos también un fenómeno que afecta mucho a los países como el
nuestro, que es el problema del intercambio desigual en virtud del cual,
mientras los países como el nuestro exportan sus productos a precios
cada vez más bajos, los países capitalistas desarrollados con los cuales
tenemos que comerciar, en los cuales tenemos que obtener muchos de los
productos que necesitamos, vendían sus artículos a precios cada vez más
altos, y que el mismo buldócer que hace 10 años valía 15 000, 16 000
dólares, vale ahora 25 000 ó 30 000. Y así pasa prácticamente con cada
uno de los equipos, cada una de las máquinas, cada uno sobre todo de los
equipos y otros muchos productos industriales.

De manera que el mundo subdesarrollado, con sus bajos niveles técnicos y
su enorme pobreza acumulada, tiene que enfrentarse a sus problemas con
un intercambio de este tipo, lo cual afecta mucho a un país como el
nuestro que por la estructura de la economía que había desarrollado
dependía de una manera decisiva del intercambio comercial con el
exterior, es decir, del comercio exterior.

El peso del comercio exterior en nuestro país y en nuestra economía es
tremendo. Y lo veíamos. Y se puede precisar en estas plenarias, en estas
reuniones, en los problemas de todas y cada una de las fábricas, en que
todo, prácticamente todo, parte de algún producto, de algún insumo, de
algún equipo, de alguna materia prima. Y no hay planta, no hay unidad,
no hay taller que no esté en dependencia de esos recursos o de esos
medios de producción que vienen del exterior y que hay que adquirirlos o
que se adquieren con unos pocos productos de nuestra economía, ¡con unos
poquísimos productos de nuestra economía!

Pero decíamos también que si el intercambio desigual es una tragedia de
nuestros pueblos y si es muy doloroso adquirir un equipo que hace 10
años valía 15 000 dólares en el doble de los precios, y que esos equipos
ha sido necesario irlos adquiriendo cuando el precio de los artículos
nuestros, entre ellos el azúcar, ha estado durante muchos años en dos
centavos y hasta por debajo de dos centavos ---precios que en otros
tiempos y en otras circunstancias habrían sido catastróficos, pero que
en cualquier circunstancia son precios realmente gravosos---; si
nosotros ese equipo que nos cuesta caro, que nos cuesta el doble, que
tenemos que pagarlo con productos que nos compran barato; si ese equipo
en vez de usarlo de una manera correcta, si ese equipo en vez de
mantenerlo, en vez de cuidarlo, en vez de hacer que nos dure 10, 15, 20
años, y en vez de sacarle el máximo no lo mantenemos, no lo cuidamos y
lo destruimos en dos o tres años, entonces las consecuencias de ese
fenómeno y de esa tragedia del intercambio desigual se hacen
incomparablemente más trágicas y más graves.

Y lo mismo nos pasa con cualquier otro equipo de construcción, con
cualquier materia prima, con cualquier equipo industrial, con cualquier
equipo agrícola.

Y si el imperialismo hace lo indecible por crear obstáculos a la
Revolución, y nosotros los medios que tenemos no los aprovechamos de una
manera correcta, de una manera consciente, de una manera responsable, si
no los economizamos, si no los cuidamos, si no los empleamos de manera
correcta, si hacemos cualquier barbaridad con cualquier cosa, si no nos
molestamos ni siquiera por recuperar el aceite para mandarlo a la planta
de recuperación de aceite, si una goma no la mandamos a recapar, si otra
se poncha y seguimos con ella ponchada, y si a una goma de tractor se le
hace un hoyo y no la mandamos a vulcanizar y sencillamente la sacamos y
buscamos otra y colgamos la máquina; si hacemos todas esas cosas y otras
similares, entonces con ello lo que estamos es ayudando a los que
quieren hundir la Revolución, ayudando a los imperialistas,
incrementando las dificultades.

Me acuerdo en los primeros tiempos de la Revolución ciertas tendencias
de minimizar las dificultades. ¿Que surgía una agresión imperialista?
No, no hay problema, eso se resuelve, porque tenemos la ayuda del campo
socialista. Bien: era cierto, teníamos la ayuda del campo socialista. En
circunstancias de la agresión económica cuando nos quitaron la cuota,
todos aquellos problemas, cuando nos quitaron el petróleo, esa ayuda fue
un hecho decisivo, digno de resaltarse.

Pero al lado de eso, el riesgo de crear la mentalidad o de que se creara
la mentalidad de que no había problemas, de que no había dificultades y
de que todas las dificultades podrían resolverse como por arte de magia.

En lo que se relacionaba con la defensa también más de una vez nosotros
hablamos contra el uso y abuso que algunas personas hacían de la
imaginación o de la suposición de que tampoco había peligro, y de que en
la defensa había que confiarlo todo en la cosa de afuera, y de que en la
defensa todo era depender de los cohetes, y cosas por el estilo.

Y a nosotros siempre nos parecía eso muy mal, porque lo que se consigue
con todo eso es debilitar el propio espíritu, desarmarse, minimizar los
peligros, y no prepararse adecuadamente para la lucha en todas las
condiciones y aun en las más difíciles.

Estos ejemplos que he señalado se semejan mucho a lo que decíamos
anteriormente de cómo si se pone el énfasis en lo fácil, o si se pone el
énfasis en las dificultades que no son culpa nuestra, el resultado es
que olvidemos las dificultades o la culpa nuestra en las dificultades,
en la culpa que tenemos todos en las dificultades, y en que minimicemos
el esfuerzo que debemos hacer por nuestra parte para la superación de
esas dificultades, independientemente de las dificultades objetivas.

De manera que nosotros muchas veces ayudamos al enemigo, ayudamos el
trabajo del enemigo, y no nos comportamos como debemos comportarnos en
esta lucha. ¡No nos comportamos como debemos comportarnos frente a los
obstáculos y a las dificultades muy reales, a las realidades del mundo
en que vivimos, y a nuestras propias realidades!

Lo decíamos también al principio de la Revolución. Mucha gente pensaba:
"Bueno, el triunfo de la Revolución es por una especie de arte de
magia." No, no fue por arte de magia. Cuando veíamos a cualquiera darle
un mal tratamiento político a un problema, decíamos: ¿Pero por qué girar
contra la fuerza de la Revolución? ¿Por qué girar contra el prestigio de
la Revolución? ¿Por qué? Si la fuerza de la Revolución es grande, vamos
a preservarla, vamos a consolidarla, vamos a agrandarla.

Claro, en la misma medida en que mucha gente se imaginaba que la
Revolución no costó nada, tampoco le costaba nada meter la pata y hacer
un disparate y hacer otro. Y así sucesivamente. Eso lo vimos muchas
veces, y muchas veces tuvimos oportunidad de dolernos de esas cosas.

Evidentemente que hay mucha gente que cree que la Revolución la trajeron
los Reyes Magos, y casi la tratan como los muchachos tratan a un juguete
el día 6 de enero, que lo desarman incluso, y lo rompen y no tienen
juguete a los tres días. Y así todas esas experiencias se van viviendo y
se van teniendo.

En estas asambleas, todos estos problemas, todos estos hechos, todos
estos detalles ayudan a nuestros trabajadores y ayudan a los compañeros
que tienen tareas administrativas y ayudan a todos los compañeros que
tienen que ver en las distintas actividades que de una manera o de otra
se relacionan, porque todas las actividades del país están relacionadas;
ayudan a tomar conciencia de estos problemas y, a nuestro juicio, ayudan
a energizar a todo el mundo y a ponerlo en tensión, en permanente
tensión en el esfuerzo por un mucho mejor trabajo en todas las
actividades.

Tienen de bueno estas asambleas que nos traen a todos también al mundo
de lo concreto y al mundo del detalle. Nos alejan un poco de lo
abstracto, nos alejan un poco de lo teórico, para llevarnos de la mano a
los problemas prácticos, a los problemas concretos y a las realidades de
este mundo.

Las asambleas se han ido desenvolviendo con una gran amplitud, con una
gran fraternidad, con una gran franqueza, con una gran sinceridad. Han
sido reuniones verdaderamente de trabajo, reuniones serias, en que ha
prevalecido la preocupación responsable por los problemas, la búsqueda
honesta de soluciones, las proposiciones. Y podríamos decir que se han
ido convirtiendo en una escuela, podríamos decir que se han ido
convirtiendo para todos nosotros en una universidad. Escuela en la que
han estado participando miles de representantes de los trabajadores,
miles de representantes del Partido, del movimiento de vanguardia y de
la administración.

En esta ocasión se suma un hecho de especial importancia, y es el hecho
de que se constituye a la vez el primer sindicato nacional en este
pujante movimiento que se desarrolla en el seno de nuestros
trabajadores.

Han surgido a la vez formas nuevas de organización de los trabajadores.
Se han superado viejos esquemas que correspondían a otras épocas y a
otras situaciones. Y ha surgido una nueva forma de organización que se
afinca en la actividad, en la rama en que desenvuelve su esfuerzo el
trabajador. Ya no es simplemente por oficio: un chofer por ser chofer,
que puede trabajar\... Hay choferes en todas las ramas, en todas las
actividades. El viejo esquema separaba a los obreros artificialmente. El
viejo esquema no nos permitía obtener, en las condiciones de nuestro
país y en las condiciones de la Revolución, el máximo de posibilidad de
aporte y de participación del trabajador.

Los trabajadores desenvuelven sus actividades en determinadas ramas de
la economía. Este es el caso, por ejemplo, de los trabajadores de la
industria básica, donde hay cientos de oficios diferentes, pero en que
sin embargo todos se coordinan bien en la industria eléctrica, o bien en
la mecánica, o en la industria química, o en la industria de
fertilizante o recuperación de materias primas, o en cualquiera de las
actividades en que han estado aquí agrupados en la industria básica. En
cualquiera de esas ramas, ellos encaminan su acción y su esfuerzo en una
actividad fundamental para el país. Lo mismo ocurre con los trabajadores
de la industria petrolera, del Instituto del Petróleo, y ocurre otro
tanto con los trabajadores de la educación.

Además, la organización de la economía está determinada por esas ramas,
y la organización de la administración está determinada por esas ramas.

Y cuando surgía la cuestión de cómo, qué nueva forma de organización
darle al movimiento obrero, resultaba incuestionable que la forma
adecuada de organización era esta. De forma tal que, frente a cada rama
de la actividad, en cada empresa, en cada ministerio, está la
correspondiente organización obrera: la organización obrera en la
fábrica, la organización obrera en la empresa, la organización obrera en
la rama, la organización obrera en el ministerio.

De esa forma, la actividad productiva en todos sus aspectos tiene al
obrero organizado, con la administración, en un permanente contacto, en
una permanente posibilidad de actuar. Se organiza el movimiento obrero a
través de los canales fundamentales de la actividad productiva, y esto
va creando la estructura de la posibilidad de participar de una manera
más directa en las actividades fundamentales del país.

Un periodista nos preguntaba ayer ---creo que anda por ahí--- algunas
cuestiones sobre este movimiento y algunas ideas.

Nosotros le decíamos que estábamos en la fase del desarrollo tecnológico
de una cuestión político-social muy importante, y le exponíamos algunos
conceptos, algunos criterios. Y decíamos que en nuestra sociedad, y como
consecuencia de su desarrollo, debíamos arribar a una situación en que
las masas trabajadoras podrían participar e intervenir y estar
representadas de múltiples formas diferentes.

Señalábamos nuestro criterio del papel que cada una de las
organizaciones desempeñaba. Y decíamos que, por ejemplo, en los Comités
de Defensa de la Revolución están representadas las masas trabajadoras
con un criterio territorial, como miembros de una comunidad, como
vecinos de una comunidad; que en la Federación de Mujeres Cubanas
estaban representadas las trabajadoras como mujeres; que en las
organizaciones juveniles estaban representados como jóvenes; en las
organizaciones estudiantiles como estudiantes: y en las organizaciones
obreras estaban representados a través de la actividad productiva de la
sociedad. De manera que un obrero está representado en el sindicato, y
puede estar representado en el Comité de Defensa por el Comité de
Defensa, y si es mujer puede estar representada por la federación en
consideración a sus intereses peculiares.

Desde luego, algunas de las organizaciones, como las estudiantiles, no
podemos decir que sean organizaciones de trabajadores, pero sí
organizaciones del pueblo en una sociedad de trabajadores. En muchas de
esas organizaciones, pues, puede participar un jubilado, puede
participar un ama de casa, en fin; pero todo dentro del concepto de un
pueblo trabajador.

En las organizaciones obreras, en el movimiento sindical, estaban
representados los trabajadores como obreros participando en una
actividad productiva. De manera que el peso específico que el movimiento
sindical tiene que jugar es un peso muy grande, puesto que es el pueblo
trabajador representado a través de una actividad productiva directa. Y
que al revés que las formas clásicas liberales burguesas de
representación, nosotros nos encaminábamos hacia formas de
representación múltiples, de manera que el ciudadano estaría
representado de muchas formas.

Que existían los problemas de la comunidad, y nosotros consideramos que
la comunidad debe jugar un papel importante dentro de nuestra sociedad.
Nos referíamos a la comunidad donde reside el trabajador, donde nos
encaminamos hacia la creación de formas de organización dentro de las
ciudades, de las regionales. Algunas de esas formas de organización,
como el distrito que se ha creado ya en algunas ciudades, están
demostrando la posibilidad de cooperar de una manera decisiva en la
solución de muchos problemas.

De la misma forma nosotros, en conversaciones con algunos compañeros
dirigentes, hemos planteado que el Estado, el concepto del Estado, hay
que precisarlo mejor, sobre todo las funciones del Estado. Y decíamos
que por qué razón en un distrito o en una ciudad ---pongamos Santiago de
Cuba, Camagüey, Santa Clara o La Habana--- todas las cuestiones tienen
que estar administradas directamente por el Estado. Es decir, una rama
determinada, el INIT, comercio interior, cualquier otra actividad,
cualquier otra rama administrativa; aquellas actividades que tienen que
ver directamente con la comunidad: la bodega, la carnicería, la
peluquería, la barbería, el cine, y otros muchos centros que están
dedicados directamente a servir a los vecinos de aquel sitio.

Y poníamos el ejemplo de que si en la ciudad de La Habana un día había
200 lugares, tanques de esos donde se expendiera la cerveza, por qué el
INIT tenía que manejar y administrar esos 200 centros, que eran centros
donde iban los vecinos a consumir un producto determinado, y tenía que
crear todo un aparato administrativo y administrar 200 centros.
Inmediatamente surge la necesidad de la superorganización para ver si
aquello está limpio, si aquello está sucio, si atienden bien al público,
si no atienden al público, si el hombre toma, si no toma, si crea
privilegios, si no los crea. Y, claro, si aquello está sucio, el
ciudadano no se siente parte directa de aquello; no siente
responsabilidad de si aquello está sucio o limpio, higiénico o no, bien
atendido o no. Y pasa lo mismo con todas las demás actividades de ese
tipo.

Y nosotros entendemos que no es correcto, no puede ser correcto bajo
ningún concepto que el ciudadano deje de sentirse responsabilizado con
cualquier cuestión que le atañe, que le interese; y que nosotros tenemos
que crear los vínculos y los mecanismos mediante los cuales el ciudadano
sienta la ineludible obligación de preocuparse por esas cosas.

En algunas ciudades estamos desarrollando el criterio de la organización
del distrito con la representación de las organizaciones de masas. La
representación de las organizaciones de masas: los obreros, los Comités
de Defensa de la Revolución, las mujeres, los jóvenes, los estudiantes,
según se trate, para organizar el poder del distrito, de manera que se
empiecen a pasar una serie de funciones que no tienen que ser funciones
del Estado central.

Que el INIT administre un gran hotel, que trace normas, pero que no
tenga que estar haciendo todas aquellas administraciones. Y lo mismo
pasa con comercio interior y con muchas otras actividades, todas
similares. Que comercio interior tenga los almacenes de distribución y
trace las normas de distribución, pero que no tenga que administrar
aquella bodega, o incluso cuando hay un supermercado, ni el
supermercado. Si un distrito tiene un supermercado, ¿por qué tiene que
haber una administración central allí? De manera que los representantes
de esas organizaciones de masas tengan la tarea de atender todos los
problemas que se refieren a la comunidad.

Hay que abandonar por eso algunas ideas, algunos esquemas, algunos
criterios simplistas. Y entonces toda una serie de problemas, como es el
mismo problema en que ahora ya esa organización está interviniendo más:
el problema de la reparación de viviendas, como se ha estado haciendo en
Santiago de Cuba: los distritos en unos meses han reparado más de 4 000
viviendas, han reparado cerca de 5 000 viviendas con unos pocos
recursos. Lo que no se puede es crear una organización de estas y no
tener ningún recurso, porque lo que se hace es desprestigiar a la gente
que ponen allí. Si crean un distrito y no tiene ni una concretera ni un
camión, pues es un distrito impotente. Si no tiene recursos es un
distrito impotente.

Hay que movilizar la fuerza de la comunidad. A título de ejemplo citamos
un pueblecito del interior de la provincia de La Habana que no está ni
en el mapa, y que se llama "Arango", que se comunica con otro pueblecito
que tampoco está en el mapa, que se llama "Peñalver", y que está hacia
el este de La Habana, como diría un campesino "en los cabezos del río
Bacuranao".

Allí había un camino muy malo, y los vecinos también hablaron de un
campito de pelota, en un recorrido por allí, y entonces nosotros
hablamos con unos compañeros que tienen algunas responsabilidades,
tareas de mantenimiento de calles, de carreteras, y les pedimos que
fueran al pueblito y reunieran a los vecinos y les dieran alguna ayuda
en lo que fuera algún equipo de movimiento de tierra, pero que reunieran
a los vecinos para que ellos hicieran ese campo de pelota.

Y entonces los vecinos ya están haciendo un campo de pelota ---que no
será tan grande, pero es tan bueno como el del estadio. Se embullaron y
están haciendo también las aceras del pueblito; se han embullado allí y
siguen haciendo cosas. Ya vieron las casas más viejas, más pobres allí,
y también tienen proyectado que les den los materiales que van a
hacerlas. Se reúnen 60, 70, 80 vecinos, y allí está todo el mundo; hay
hasta un señor ya de edad, que en sus tiempos estuvo movilizado, no sé
si en Girón o en el Escambray ---es un patricio del pueblito---,
revolucionario, retirado, pues es de los que más trabajan allí, con un
martillo, agarra un pico, agarra cualquier cosa, y así muchas personas
que ya incluso no están en la producción. Y hasta las 10:00 y las 11:00
de la noche, el pueblito trabajando, y en unas cuantas semanas no se
sabe cuántas cosas han hecho, con un poco de apoyo, con un poco de
ayuda, movilizando a los vecinos de allí.

Porque si esperamos a que vaya una fuerza de las construcciones con
alguien allí, se están ocho meses en el pueblito ---y además no existe
esa fuerza--- para hacer el campo de pelota, las aceras y la otra casa
---método clásico y convencional.

Como lo que crea la riqueza es el trabajo, pues con su esfuerzo aquella
comunidad está creando toda una serie de cosas que habían estado
ansiando durante años\... Bueno, toda la vida deben haber estado
esperando una acera en el pueblo ese. Y las aceras no son tan caras, el
problema de la acera es el trabajo que cuesta hacer una acera. Incluso
un campo de pelota no es en sí tan caro, es tierra que se mueve, una
capa vegetal, un césped que se pone por encima, pero eso lleva mucho
trabajo. El método clásico es esperar a que le hagan un campo de pelota,
un campo deportivo o cualquier cosa.

Pues estaban haciendo allí un garaje para un yipicito que tenían para
casos de enfermedad. A un vecino lo nombraron chofer para que sea el que
se ocupe del vehículo ese. Ya el vehículo lo han usado como siete, ocho,
diez, no sé cuántas veces cuando ha surgido de noche ---cuando ya no hay
tráfico, cuando ya no hay nada--- una necesidad. Y empiezan a sentirse
seguros. Ellos vigilan aquello mejor que nadie. Nadie va a andar
correteando con aquel vehículo por ninguna parte, porque ellos quitan y
ponen al que está allí, y lo controlan, y todo el mundo lo fiscaliza, y
todo el mundo ve si está limpio, si está sucio: se sienten afectados
directamente si aquello no lo atienden. Le están haciendo un garaje.

Entonces están haciendo cosas allí los vecinos, y es un pueblo que no
está ni en el mapa. No está ni en el mapa. Busquen ustedes ahora
resolver los miles de problemas de ese tipo por el método clásico.

Es incuestionable que nosotros tenemos que movilizar la energía de la
masa, pero saberla organizar. Hablamos de la masa en abstracto, hablamos
de la masa en teoría, y hablamos de las teorías en teorías. Y hay que
acabar de hablar de las teorías en los hechos, en la práctica.

Es verdad que desgraciadamente no hay ningún manual donde esos problemas
estén explicados. No hay ningún catálogo ---como diría algún compañero
de la industria eléctrica o mecánica--- donde venga un modelo de
solución de muchos de los problemas de este tipo. Pero decimos lo que se
puede hacer cuando hay un poco de imaginación, cuando hay un poco de
iniciativa, cuando vamos a las masas, cuando las convocamos, cuando
apelamos a ellas para resolver algún problema. De manera que en ese
aspecto que se refiere a la comunidad directamente hay que organizarlas
y movilizarlas para la solución de los problemas fundamentales, y entre
ellos el terrible problema de la vivienda.

Ya nosotros en una reunión con los compañeros de los Comités de Defensa
les hablábamos de que hicieran contacto con los compañeros del Partido,
que teníamos ya que abordar la tarea de empezar a organizar la ciudad de
La Habana. Ya en Santiago existen ciertas formas de organización, en
Camagüey lo hicieron también. Les decíamos que si se pasa la prueba de
fuego de organizar esta supercomplicada ciudad de La Habana, si se
pasaba esta prueba con éxito no habría ningún obstáculo al desarrollo de
ese movimiento.

Desarrollar un movimiento y para desarrollarlo bien hay que
desarrollarlo con cuidado: no se parta de un esquema, no se vaya
inmediatamente a imaginar la cosa ya perfeccionada. Tiene que ir poco a
poco, tiene que empezar por tareas más elementales, más sencillas, y
luego progresivamente\... Y no nos pase como nos ha pasado muchas veces,
en que viene una idea que parece perfecta, la llevan de cabeza y
desprestigian la idea, porque a la hora de aplicarla en la práctica sale
desprestigiada, sencillamente porque de la cabeza la llevaron al mundo
de la realidad y en el mundo de la realidad murió la idea por falta de
condiciones mínimas de vida.

Entonces hay que ir de lo sencillo a lo más complejo. Y les he planteado
la necesidad de ir dando los primeros pasos en ese sentido, y que
nosotros creíamos que ese movimiento iba a tener extraordinarias
posibilidades. Igual que un movimiento que estamos tratando de promover
con los trabajadores de las fábricas en relación con la cuestión de la
vivienda. También queremos ir poco a poco. Nosotros sabemos que eso es
como pólvora, gasolina, que le arrimen un fósforo: eso arde, eso es
inflamable, ¡es inflamable!

Ahora hacia el este de La Habana se ha ido desarrollando un movimiento,
y hay como 31 fábricas en ese movimiento. Nosotros le llamamos
movimiento. Todavía no es ni un plan: es un movimiento organizado allí a
nivel de los trabajadores de las mismas fábricas con el terrible
problema de la vivienda, que es un problema terrible. Y nosotros lo
sabemos bien, porque de cada diez personas que se acercan a nosotros con
un problema, nueve son de casas. Y, desde luego, hay que ser no mago
para fabricar una casa y sacarla de un sombrero: hace falta ser más mago
para explicar que uno no puede sacar una casa del sombrero, hay que ser
más mago todavía para convencer a alguien que tiene de verdad una
terrible necesidad, que tiene 6, 7, 8 ó 10 en un cuarto. Que no hay cosa
más angustiosa frente a un problema de esa índole que la impotencia, y a
alguien que llegue con una esperanza, por muy infundada que sea, tener
que decirle que no es posible, que no hay solución a ese problema. Y que
no puede ser un procedimiento de solución. Pero lo vemos incesantemente.

¿Y este problema? ¿Y cómo se va a resolver este problema? ¿Y dónde están
los obreros de la construcción? ¿Y cuántas decenas de miles y cientos de
miles de obreros de la construcción hacen falta para resolver este
problema?

Y siguiendo el mismo hilo de algunas ideas ---la de los distritos de
Santiago y otras ideas similares--- empezó a surgir también la idea de
por qué no utilizar la energía de los propios trabajadores, su deseo, su
necesidad de tener la vivienda, para buscar alguna fórmula con la
participación de los propios obreros en la solución del problema. Claro
está: no es fácil.

En el campo nosotros podemos hacer un tipo de vivienda sencilla: hay
espacio, hay métodos constructivos que se pueden aplicar allí. En las
ciudades ya es más difícil: en las ciudades no sobra el espacio, en las
ciudades falta el espacio. Hay que crecer no solo horizontalmente, hay
que crecer hacia arriba, hay que empezar a hacer viviendas de cuatro
pisos, y después 6, 10, 12, hasta donde lo permitan no diría los
terremotos: los ciclones. En Santiago hay que hacer viviendas
antisísmicas. Ese es un limitante. Las cosas que se construyan allí hay
que construirlas con cuidado. Sin embargo, en el resto de la isla el
limitante viene a ser precisamente los ciclones, vaya, el límite en la
altura de los edificios. Nuestro limitante actual son los elevadores,
¡los elevadores! Tenemos comprometida por ahí una fábrica, que les hemos
pedido que hagan un elevador, no que lo inventen, que lo copien.

Pero en las ciudades tenemos que hacer prefabricados, en las ciudades en
que se pueda. En Santiago de Cuba hay que hacer otro tipo de vivienda, y
hay una fábrica de casas especialmente sólidas, y todo lo que se haga en
Santiago tiene que tener esas características por estar en una región
sísmica del país.

Ese movimiento decía que tenemos que hacerlo con cuidado, porque
decíamos que es como pólvora. Porque dada la necesidad de viviendas, si
lanzan la consigna se organizan en todas las fábricas del país en el
acto. Y nosotros no queremos lanzar la consigna: nosotros queremos ir
ensayando poco a poco. Aunque ya vemos claro que es un movimiento que
tiene pólvora, y que ese es el camino de la solución por otras razones
que explicaremos después.

Hay obreros de una fábrica que terminan a las 3:00 de la tarde. Ellos
decían: No, no, nosotros a las 3:00 nos vamos para allá a trabajar. La
fábrica tiene en el turno como 100 obreros. Si los obreros industriales
les caen a las construcciones, tengan la seguridad de que avanzan a
millón, ¡a millón! Porque sería un turno de 60 u 80 obreros, que cuando
terminan van a trabajar en sus viviendas, es una fuerza terrible, una
fuerza con la que no se cuenta hoy, que a partir de ese turno hacen
otras actividades. Y nosotros estamos tan seguros de que las necesidades
de la vivienda son tan apremiantes que los obreros se movilizan de
verdad en masa y trabajan 2 ó 3 horas más allí, seguro, seguro, seguro.
Hay que aguantarlos, ¡hay que aguantarlos! Y que en otras que terminan a
las 6:00 de la tarde pueden tener un grupito pequeño allí y va el resto
a trabajar una hora o dos, y va el sábado y el domingo.

Entonces, claro, nosotros no queremos darle demasiado impulso, no
demasiado ni poco impulso. Queremos no salirnos de los límites del
ensayo. No tenemos ninguna duda de la fuerza, pero si toma mucha fuerza
se nos puede producir entonces un cuello de botella tremendo en los
materiales y en todas las demás cosas, y pueden faltar grúas y pueden
faltar todas las demás cosas. Y queremos ir poco a poco.

Ya en Santiago de Cuba en conversaciones con los obreros de una fábrica
de cemento nosotros les habíamos sugerido si ellos podían dar una
fuercita de unos 20 ó 25 hombres para empezar a trabajar. Así fueron
surgiendo estas ideas. Las señalo porque esto está emparentado con todo
este movimiento de vincular las masas a la solución de los problemas de
una manera concreta.

Claro está que aquí estamos hablando de los obreros. Hay industrias que
son muy poderosas. Claro que los compañeros de allá de la industria
metalúrgica y de refinería, de por allá de cerca de Guanabacoa, son muy
caballerosos, y se encontraron que había un centro de trabajo en que
había un número crecido de mujeres y dijeron: nosotros vamos a tener que
hacer este trabajo. Ellos mismos lo decían, como una cosa justa, porque
las mujeres no podían aportar la fuerza que ellos tenían. A nosotros nos
pareció muy bien y muy noble, pero también les recordamos que podían
tener algún familiar que pudiera dar su manito allí si va a vivir en la
casa que vamos a hacer para la compañera que trabaje en esa fábrica
(APLAUSOS). O si es una muchacha joven, puede ir el novio también en sus
horas extra a hacer su trabajito allá.

Ahora, nos encontramos un obrero en una fábrica, la fábrica "Mella", que
nos habló de que en "Ingelmo" ---cuando hablábamos de "Ingelmo", es un
edificio que les íbamos a dar a los obreros de "Ingelmo", que se les
estaba cayendo el edificio y se les va a hacer nuevo; un edificio que
estaban haciendo, de una tecnología nueva, que quedaba al lado. Entonces
yo le pregunté: ¿y tú para dónde vas? Si ustedes hacen casas para acá y
le toca a tu señora una para allá, ¿para dónde te mudas tú? Y yo dije:
Bueno, es una gran cosa el que las posibilidades para la familia
empiecen a aparecer a través de los centros de trabajo y empiece a
aparecer más de una posibilidad, que empiece a aparecer más de una
posibilidad, como en ese caso, que puede surgir la posibilidad por la
fábrica donde trabaja la señora o por la fábrica donde trabaje él.

En la comunidad, en el barrio\... Nosotros decíamos: ahora la ciudad
tiene que extenderse un poco hacia afuera, pero un día tienen que crecer
dentro. Llegará el día. Ahora no se puede derrumbar ni un cajón de
madera, ¡ni un cajón de madera!, no se puede tocar nada. Pero llegará un
día, cuando se esté un poco más holgado, que una manzana vieja se pueda
derrumbar, y se empiece a construir lo nuevo. Porque si aquí la vivienda
empieza a extenderse horizontalmente, ocupa toda la superficie de esta
provincia, para poner un ejemplo. Es decir que tenemos que buscar
fórmulas constructivas hacia arriba, en los lugares de mucha
concentración de población con poca superficie; en otras zonas del país
pueden extenderse.

Y, desde luego, ya hay algunas ciudades de mayor dimensión: las dos
mayores son La Habana y Santiago, y pudiera decirse que ambas carecen de
mucha superficie donde extenderse, porque Santiago tiene inmediatamente
las montañas, además del problema de que las construcciones tienen que
tener allí un carácter especial; pero aparentemente hay espacio también
en Santiago.

La comunidad tiene que empezar resolviendo problemas de reparaciones de
viviendas, y tiene que terminar construyendo edificios, incluso
edificios grandes. Algún día tendrán que estar las pequeñas brigadas
también con su grúa, y algunos obreros especializados, y el apoyo de la
comunidad, porque es la forma de incorporar a muchas personas, incluso
personas que se han retirado ya pero que pueden trabajar dos horas, tres
horas, que hasta les es saludable hacerlo, y lo hacen gustosamente. Y
poníamos el ejemplo del pueblito anteriormente.

En un momento dado tenemos que poner la comunidad a construir.

Viene otro problema entonces: el control de las viviendas. Es imposible
controlar desde un centro las viviendas de toda una ciudad tan grande
como esta ciudad. ¿No sería mejor que actividades de este tipo
estuvieran controladas por la comunidad y en la comunidad, en el
distrito? Y se evitaban los mil y tantos problemas que con relación a
eso surgen.

Claro está que en el futuro será muy difícil que haya una casa vacía,
porque las casas vacías en muchos casos eran de las personas que
emigraron, y que tienen un número limitado, cuando se abrió el banderín
para que todos los que quisieran expresar su deseo de irse allá a
Estados Unidos se fueran, nos dejaran aquí a los que no queríamos irnos.
Entonces esas eran las casas que se quedaban vacías. Cuando ya se
termine ese fenómeno migratorio, ¿qué casa se va a quedar vacía aquí?
¡Ninguna! Porque se quedarán si se mudan para otra casa, únicamente.

Pero nosotros hemos estado pensando que junto a este movimiento, en que
participen los obreros en la solución de la vivienda, las fábricas
controlen las viviendas, ¡las fábricas!, las que están haciendo; incluso
si hacen un edificio, si dispone de 30 viviendas y algún obrero deja una
casa más distante en otras condiciones, la fábrica la controle para otro
obrero. Que no pase a un fondo universal.

En todo caso, las situaciones que no son obreros de fábricas, sino de
servicios y de otro tipo en la comunidad, el distrito puede controlar
esa vivienda allí, cuando no son casos de obreros industriales; o de
personas retiradas; en fin, en esos casos en que pueda quedarse una
vivienda deshabitada porque ocupen otra. Pero que todos esos problemas
de la vivienda se controlen a través de la fábrica, y se controlen los
casos que no estén comprendidos en las fábricas a través de la comunidad
donde residen los vecinos.

¿Porque qué es el Estado? El Estado es todo, y sus atribuciones, sus
funciones tienen que ser divididas. ¿Por qué tiene que estar metido en
los problemas allí de la comunidad?

¿Quién mejor que la comunidad puede atender todos los problemas que le
atañen de cerca? Lo otro solo puede ser a través de enormes aparatos
administrativos. Y siempre que se puedan ahorrar esos enormes aparatos
administrativos, ahorrárselos.

Son innecesarios y suelen ser ineficientes; aunque usted busque a la
gente más inteligente del mundo y la ponga allí, y más eficiente, suelen
ser ineficientes.

Que se administren a través de los organismos centrales todas las cosas
que son de orden nacional, que solo pueden ser administradas por su
carácter nacional. Debe llegar el día en que la ciudad administre muchas
cosas. El transporte urbano, ¿por qué no administrarlo la ciudad? Y que
sea la ciudad y sean los vecinos de la ciudad los que tengan que ver con
ese problema. ¿Por qué tiene que haber un organismo nacional que
administre ese transporte urbano? Que se administre, en todo caso, una
empresa interprovincial, los ferrocarriles, que se administren los
barcos, todos aquellos centros, todas aquellas instituciones que por sus
características solo pueden ser administrados nacionalmente. ¿Pero por
qué administrar una guarapera, para poner un ejemplo? Y no es
menospreciar la guarapera. La guarapera puede ser de una gran utilidad
para los vecinos de la guarapera, y que esté bien atendida y un vaso
limpio.

Y así por el estilo todo. Si no, todo el que pasa echa pestes: mira como
anda esto. El no se siente parte del problema, no.

Cuando todos esos problemas de la comunidad sean de la comunidad, nadie
puede sentirse ajeno al problema, porque va para allí para el comité y
dice: "Oye, mira como anda eso." Y como tienen a los representantes
allí\... Representantes no profesionales, señores. ¡Mínimo de
profesionales en el distrito, mínimo! y allí nombran un presidente del
distrito, y lo nombran y lo quitan en cualquier momento. Y hacer esa
organización también en la regional, en la ciudad, y seguir con este
movimiento hasta tan lejos como se pueda llegar.

Nosotros no queremos ir anticipando ideas, no queremos ir demasiado
rápido. Pero nosotros entendemos que es una magnifica oportunidad de dar
un amplio desarrollo, amplio impulso a este movimiento, y un amplio
desarrollo institucional a este movimiento a que nos estamos refiriendo,
en todos los órdenes y por todas las vías.

Es muy bueno aprender de la realidad, es muy bueno partir de los hechos.
Si se parte de los esquemas y quiere vestir la realidad con un esquema,
lo más probable es que le pase lo que le pasaría a un muchacho de 15
años si le ponen un traje de un muchacho de cinco: ¡Revienta, no se
ajusta, no le sirve! Si hasta en una fábrica de zapatos dos milímetros
de diferencia en un molde le produce un callo a todo el mundo, ¡dos
milímetros de diferencia! Moldes de una fábrica de zapatos plásticos
hubo que devolverlos por diferencia de milímetros, porque si no a todo
el mundo le sacaban si no un callo una ampolla. Y luego queremos ajustar
la vida a cualquier molde, sin más ni más, en vez de desarrollar las
realidades y después vestirlas.

Y nosotros tenemos que profundizar mucho en todo eso. Nosotros las ideas
tenemos que convertirlas en realidades y las abstracciones tenemos que
convertirlas en hechos, y las teorías hay que vestirlas de realidades.

Yo no tengo la menor duda de que en realidad podemos llegar pero lejos,
lejos, lejos por este camino en la organización de la vida social e
institucional del país, y que nuestra Revolución encontrará las formas
más idóneas y más adecuadas a su característica, a su historia, y
llegaremos a ser una sociedad avanzada. Vamos a limitarnos a eso:
llegaremos a ser una sociedad avanzada por ese camino. Nosotros no hemos
más que insinuado algunas ideas que son derivadas o que son el punto de
partida de un movimiento que, partiendo de las organizaciones de masas y
del movimiento obrero, llegue a crear una forma de vida social y
política realmente avanzada, nada burocrática. No hablemos ya de la
forma de vida económica y social harto definida que es el socialismo y
el comunismo. Vamos a darle forma al socialismo, vamos a darle forma a
nuestro comunismo.

Y cuando decimos nuestro no tiene el sentido de apartarnos de la teoría
o de la doctrina. ¡No! Al contrario: a las ideas socialistas, a las
ideas comunistas, a las ideas revolucionarias darles el máximo
desarrollo en la realidad, y el concepto de las masas y la participación
de las masas.

No teman los teóricos. No estamos en ninguna competencia con ellos. No
teman los liberales, no teman los fabricantes de teorías abstractas, que
los hay por el mundo con unas terribles inquietudes. Son gente que no
han padecido ni diez minutos la fiebre de una revolución. Si viven diez
minutos de verdad una revolución se achicharran más pronto que si
sueltan una mariposa en un arco eléctrico, porque de todo esto lo que
han vivido nada más que son los idilios fantasiosos e imaginativos.

Vamos a dejar que sean los historiadores los que escriban las teorías.
No es el desprecio de la teoría. ¡No! Es el desprecio de los que quieren
convertir las realidades de la vida en una simple especulación
abstracta. No, no, la teoría tiene un valor extraordinario. Ahí están
las teorías de Marx, de Engels y de Lenin (APLAUSOS); ahí están las
leyes científicas de la política y del desarrollo. Y lo esencial en las
ideas de Marx era precisamente la idea del desarrollo. Y los
acontecimientos históricos los analizaban con una gran profundidad,
incluso ansiosos por saber qué formas concretas tomaba ese desarrollo en
medio de la revolución social.

Y de ahí la extraordinaria admiración de Marx por la Comuna de París. Y
dijo: "En la Comuna: he ahí una forma de organización nueva que surge en
la Revolución."

Y después, cuando surgen en la Unión Soviética los soviets, Lenin dice:
"He ahí una forma de organización nueva", que no la inventó nadie, sino
que surgió de la realidad de la lucha de clases y de la batalla
revolucionaria.

Los verdaderos teóricos no se empeñan en querer sacar las realidades de
sus cabezas, sino tratan de sacar por lo menos su cabeza de las
realidades. Es decir, llenar la cabeza con las ideas que emanan de las
realidades y con los principios que emanan de las realidades y con las
leyes que emanan de las realidades.

Hay algunos que pretenden a la inversa: imponerle a la realidad las
ideas de su cabeza y no imponerle a su cabeza las ideas de las
realidades, los principios de las realidades.

Lo inverso es el triste papel de muchos que pretenden, allá en una
elucubración, en una noche trasnochada y febril, traer un principio y
ponerlo allí e imponérselo a la realidad. Eso es antidialéctico, eso es
antimarxista.

De manera que decíamos: no teman. Lo que sí tenemos una seguridad
absoluta de que vamos encontrando esa forma y vamos encontrando esos
caminos. No hay que apurarse. Y no hay que apurarse, o mejor dicho: hay
que ir despacio porque estamos apurados, como diría o dicen que dijo no
sé qué inglés (RISAS). No sé si era un Lord inglés o no sé qué, que
dicen que dijo: vísteme despacio que estoy apurado. Y así estamos
nosotros: vamos despacio porque estamos apurados.

Pero al menos ya hoy se ha constituido aquí el primer sindicato, y es
una forma nueva de organización sindical. He aquí ya una organización
nacional, un sindicato nacional paralelo, semejante en todo al
Ministerio de la Industria Básica, la representación obrera a través de
la rama. Y aquí está ya la representación de la electricidad, la
química, cada una de las industrias principales o de las industrias que
están representadas en esta asamblea, de los 260 centros.

De manera que ya cada uno tiene con quién hablar. El Ministro tiene con
quién hablar y el sindicato tiene con quién hablar: los dos. Ya pueden
empezar a hablar de los problemas de la industria básica (APLAUSOS).

Vamos viendo que cada ministro va a ir teniendo con quién hablar. Lo
lamentable es que yo no tenga con quién hablar, porque es que el
premierato ese es un premierato en abstracto, es en abstracto (RISAS).
Bueno, yo sí tengo con quién hablar: son los compañeros del grupo de
taquigrafía de allí que toman mis discursos, son los empleados de allí.

No, yo sí, yo trataré de hablar, por lo menos tengo que tener alguien
con quién hablar. Pero veía el caso, ¿no?, porque decía: cada uno va
teniendo ya con quién hablar.

Es decir, lo que pasa es que ellos están en actividades concretas y yo
ando en actividades abstractas. Yo tengo que tener un poquitico de cada
una de las actividades, aprender algo de cada una de las cosas de ellos.

Sí, con quién hablar en estos días hemos tenido bastante. Cada asamblea
de estas el mínimo que ha durado son 25 horas. Y parece que van a
seguir. Así que esa es la situación.

Pero bueno, volviendo al terna: ya tenemos constituido un sindicato
nacional. Son pasos de avance que sucesivamente se van a ir dando. Y
digo que no queremos adelantar mucho, anticipar mucho las ideas, pero
ese es un camino que puede y que debe llegar muy lejos.

En la conversación con el periodista nosotros decíamos qué es el
administrador. Decíamos: el administrador es representante indirecto de
los obreros, representa a todos los trabajadores del país él allí en la
fábrica. Es decir que su carácter no era un carácter electivo por eso.
Tenía que tener sus funciones muy específicas. Mientras que el sindicato
allí representaba a los obreros de la fábrica, una representación
directa de los obreros de la fábrica. De la misma manera, cuando viene
aquí representa la fábrica y cuando designa un delegado, ya ese delegado
o ese representante representa directamente a los obreros de esa
industria, es decir, de ese ministerio, en este caso industria básica.
Entre todos van representando a los obreros directamente en la
producción.

Me decía: ¿Y no hay contradicción? Digo: No. Es bueno que haya
contradicción. Ahí todo el mundo representa a alguien. El administrador,
como administrador de aquella fábrica, la está administrando en nombre
de la sociedad; el sindicato es el colectivo que representa a todos los
obreros; el Movimiento de Avanzada representa a los obreros de avanzada;
el secretario del núcleo representa a los militantes del núcleo; el de
la juventud representa a la juventud, aunque su representación no
termina ahí. Y, en definitiva, el administrador es el representante
indirecto de los trabajadores, que tienen que estar representados en
todos los niveles de la administración. Y a nuestro juicio ---y adelanto
simplemente un concepto, una idea sobre este particular---, tenemos un
día que llegar a institucionalizar eso, y a hacer que esa representación
directa participe en la confección de las leyes del país y de las
medidas del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Aunque las medidas
fundamentales tienen que tener todavía una elaboración aun más compleja,
como es la discusión con los centros de trabajo, las leyes fundamentales
en discusión con los centros de trabajo.

Por eso nosotros creemos que hay extraordinarias posibilidades, porque
entonces sí que nadie podrá venir a hablar de democracia. Pero, desde
luego, entiéndase bien: democracia obrera, no democracia burguesa ni
liberal. Los liberales, los burgueses no tienen ningún derecho, excepto
el derecho a desaparecer como clase (APLAUSOS).

Los derechos son derechos de los obreros, de los trabajadores y de los
familiares de los obreros. El estudiante, hijo de un obrero, de un
trabajador, tiene los derechos de un estudiante dentro de la sociedad
trabajadora, y los familiares y los ancianos.

De manera que iremos desarrollando esos tipos de formas, que parten de
nuestras realidades y que parten de nuestro proceso. Y responsabilidad
nuestra, los que hemos tenido un derecho de facto, los que dirigimos la
Revolución por razones de facto, de hecho. Es así. Esto empezó con una
pequeña guerrilla en unas lomas. Antes de las lomas, con algunos tiros,
con algunos fusiles. Y así se fue gestando un proceso revolucionario.
Ese proceso tiene que seguir. El proceso a todos nos dio papeles de
facto. No fue una institucionalización, no partió de una institución. De
los hechos tienen que partir las instituciones, y tienen que irse
desarrollando las instituciones.

Nuestra misión fundamental, de todos, es perseverar por este camino,
avanzar por este camino, despacio para llegar pronto, despacio para
llegar bien. ¡Despacio para llegar pronto, despacio para llegar bien,
despacio para llegar seguros!

Y realmente nos sentimos optimistas, aunque el trabajo es largo, es
laborioso, y tienen que haber asambleas, asambleas y más asambleas. Y
asambleas con productividad, digamos, con productividad social y sin
afectar la productividad económica. Además, tienen que ser asambleas con
productividad económica.

En esta asamblea se habló de está cuestión de la productividad.

Nosotros en la reunión del Consejo de la CTC también abordamos
fundamentalmente ese problema: la cuestión de la productividad. Claro
está, no todos los discursos se publican. Y no es que haya que ocultar
nada, sino que sencillamente cuando se habla\... En este caso yo les
rogué a ustedes que tuvieran en cuenta la necesidad de hablar
públicamente para todo el país. Pero el problema es que cuando usted
habla para todo el país, habla para todo el mundo. No es que nosotros
estemos interesados en hablar para fuera, ni andar divulgando. No. Ese
no es un problema fundamental.

A nosotros nos interesan los problemas en el marco nacional, pero a la
vez que una cosa se hace nacional, se hace internacional también. Ese es
el problema. Y hay más libertad cuando se habla en el marco donde se
tiene que hablar, y se analiza todo y no hay que darle al enemigo datos
de ninguna clase. Cuando se habla ampliamente el enemigo puede tomar
algunos datos y la información le puede ser de utilidad para su
estrategia. Hay veces que las circunstancias señalan la imperiosa
necesidad de hablar para todo el país, y entonces también el enemigo, si
le viene al caso, saca algún provecho de lo que se dice.

Nosotros recordamos perfectamente cómo el enemigo quiso sacar provecho
del discurso del 26 de Julio para desalentar y hacer una gran campaña
---estaba el proceso electoral en Chile--- y para utilizar todo eso con
un objetivo contrarrevolucionario. Parece que el disparo les salió mal.
Parece que el disparo les salió mal, porque fue tan burda y tan
desvergonzada la actitud que asumieron, que en realidad no lograron para
nada sus objetivos, y después parece que andaban incluso medio
arrepentidos de haber tratado de sacar tanto provecho de eso. Porque en
definitiva a las masas les permitieron también ver una actitud y una
conducta y un método revolucionario y franco y sincero y honesto
(APLAUSOS).

Afortunadamente tenemos aquí un auditorio integrado por obreros, en su
inmensa mayoría, de la industria básica. Vale decir de los obreros que
tienen entre los trabajos más duros, obreros que trabajan con un nivel
de técnica bastante elevado, trabajan con el hierro. Es decir, con un
público realmente proletario. Y eso es muy bueno, porque nosotros
queríamos hacer algunos análisis proletarios aquí, es decir, algunos
análisis de nuestros problemas, nuestras dificultades actuales.

Cuando el 26 de Julio, que mencioné anteriormente, hablábamos de los
problemas\... Ha habido dos intervenciones: primero fue cuando el
problema de la zafra de los 10 millones, cuando se hizo evidente que no
llegábamos a los 10 millones y había que afrontar esa realidad; después
vino el 26 de Julio, cuando se plantearon todas las cuestiones que se
hacían evidentes, donde había problemas en producciones de artículos
fundamentales, incumplimientos grandes de planes y dificultades serias
en aquel momento. Y desde entonces se ha venido trabajando duro; han
pasado unos cuatro meses, pero se ha venido haciendo un esfuerzo serio
en todos los frentes, en la medida de lo que humanamente es posible. Lo
humanamente posible tiene algunos límites. Ayer se demostraba ya, cuando
era la 1:00 de la mañana y todo el mundo se estaba durmiendo, y algunos
todavía querían plantear sus problemas. O no su problema, sino hablar,
plantear los problemas; hacer sus planteamientos, no sus problemas, que
no es lo mismo.

Es decir, se ha venido haciendo un trabajo muy serio, un esfuerzo
grande. En ese esfuerzo se ha ido vertebrando cada vez más un número
mayor de compañeros, un número mayor de organismos, y yo creo que en
ningún otro momento de la Revolución, en ningún otro momento, se ha
estado trabajando más seriamente, y con más preocupación, y con más
conciencia de los problemas, y con más deseo de vencer las dificultades
pasadas y presentes acumuladas, y futuras.

En aquella ocasión se planteó la necesidad de elevar la producción, y
abordar en serio toda una serie de producciones que estaban muy
deficitarias: producciones de tejido, de calzado, de distintos tipos de
productos.

El déficit en algunas de esas producciones se hizo evidente ayer aquí,
cuando hablábamos, por ejemplo, del problema de la producción de vidrio,
de envases de vidrio, de la "Orlando Cuéllar". También se hizo evidente
aquí el esfuerzo que se está realizando, tanto por el compañero que
enviaron para aquel centro, como por el ministerio, como por todo el
mundo, para empezar a sacar del atolladero a esa fábrica. También se
habían hecho patentes en la reunión del ICP los problemas con la planta
de gas, por los años y por todo, porque estaba todo en espera de una
planta nueva que se estaba haciendo, que después tuvo dificultades
tecnológicas, y mientras se encontraba una nueva solución para
hacerla\...

Es decir, en las distintas asambleas han aparecido algunas industrias
importantísimas con problemas. También se hizo evidente en la industria
ligera algunos de los problemas en artículos que inciden mucho sobre la
población: la cuestión textil, la cuestión de la fábrica de Ariguanabo,
los millones de metros cuadrados de tela que se habían dejado de
producir, los problemas que tenía Ariguanabo, problemas de fuerza de
trabajo y problemas administrativos y de distinta índole; los problemas
de Alquitex y de distintas plantas. Se ha venido haciendo un esfuerzo
serio también en esa industria que tiene un peso muy grande en la
disponibilidad de tejido que tenga el país. En fábricas de calzado\...
Es decir, se han estado buscando todas las industrias que inciden mucho
en los consumos de la población, haciendo un especial esfuerzo en ellas.
Y en muchos centros se ha ido levantando la producción.

En algunos centros, por ejemplo, como la fábrica de harina de Santiago
de Cuba, no sé si fue ya en el mes de septiembre, rompió los récords
históricos de producción. Otras plantas iban levantando la producción.

Se inició un movimiento fuerte contra el ausentismo. Claro que todavía
no es ley, y los obreros están pidiendo leyes y leyes duras contra el
ausentismo. Pero todo eso es un proceso en que se tomaron las opiniones,
se iba a discutir en todos los centros de trabajo. Más que leyes contra
el ausentismo, leyes contra la vagancia, y entre las formas de vagancia,
el ausentismo ese consuetudinario y vicioso. Y todo eso está por cubrir
algunos trámites de análisis de los proyectos.

Aquí se ha hecho todo tipo de proposiciones. Ustedes recordarán al
santiaguero de la fábrica "Héctor Pavón" (APLAUSOS), lo que él proponía
ahí. Y decía eso: "Hierro con el ausentista y no sermones con el
ausentista" y cosas por el estilo. Y también la fórmula que estaban
proponiendo allí de poner un cuartico con una camita, y al ausentista
decirle: "Bueno, ahora vas a vivir en la fábrica para que no te
ausentes" (RISAS). En fin, múltiples sugerencias de todo tipo, que lo
interesante de todas es que revelan una voluntad del obrero de enfrentar
el problema del ausentismo, el problema de la vagancia y el problema del
parasitismo en todas sus formas, ¿no? Porque, ¿quién sino el obrero, que
trabaja con sus manos, suda su camisa, puede tener conciencia de este
problema?

Como también en los maestros aquí en la reunión se evidenciaba su
preocupación por actividades que obstruían su trabajo, la influencia que
ciertas manifestaciones ---la influencia que puede tener la
televisión---, ciertas actividades culturales ejercían, es decir, no la
televisión, no la televisión en sí; la televisión es un gran
instrumento. Ahora mismo la televisión está sirviendo de instrumento
para la divulgación de las ideas que estamos haciendo aquí. Pero ciertas
desviaciones y ciertas actividades que ejercían una influencia negativa
y que ellos llamaban el efecto del medio ambiente sobre el niño. Y
tenían los maestros una posición dura sobre ese problema; como el
agricultor que ve que la bibijagua llega, y él está cultivando la matica
y se la comen. Pues el maestro también tenía una participación\...

Bueno, yo pienso que los maestros tengan la oportunidad de expresar
todos esos criterios en un congreso de educadores que va a tener lugar.
Habríamos querido que fuera en diciembre, pero parece ser que va a ser
en el mes de abril, un congreso de educadores.

Fue muy interesante la asamblea de los maestros y se revelaron muchos
directores de escuela, es decir, directoras y directores de escuela de
gran carácter, de gran capacidad, gran preocupación; gente que han
estado ahí a brazo partido en otra forja, que es la forja de caracteres,
la forja de revolucionarios en la escuela, y luchando en condiciones muy
difíciles (APLAUSOS).

Ese congreso de los maestros va a ser un acontecimiento muy importante,
porque creo que se van a establecer pautas sobre la educación y se irán
desarrollando también ideas muy revolucionarias sobre la educación. Y
desde luego que es imprescindible que en ese congreso haya una fuerte
representación de los obreros, del movimiento obrero, porque la
educación es una tarea que requiere el apoyo de todos y es decisivo el
apoyo de los obreros. Y los maestros tienen problemas que necesitan el
apoyo de toda la sociedad.

Ese congreso será aproximadamente en el mes de abril, pero van a tener
un encuentro, un encuentro a fines de año preparatorio del congreso.

Decíamos que los obreros tienen una posición dura contra la vagancia, el
ausentismo y el parasitismo, como los maestros la tenían en el otro
problema. Y los obreros sienten las consecuencias que trae: la carga de
trabajo peor se la dan al mejor, en fin, múltiples ejemplos de ese tipo.
Además, es un gravamen, es un consumidor que no produce. Y nadie más que
los obreros pueden desarrollar ese sentido de lucha y tener una actitud
dura frente al parásito, y frente al consumidor que no produce porque no
le da la gana, porque quiere vivir de los demás. Y que hemos dicho que
ese es un ladrón, ¡un ladrón!

Los niños, los ancianos, los enfermos, esos lo tendrán todo. Se trabaja
para ellos, para los que no pueden producir, para los que lo necesitan.
Para el vago no. Porque no se van a convertir en nuestros explotadores,
nuestros nuevos explotadores.

Nosotros sabemos los pensamientos que tienen los obreros sobre esos y
otros problemas, de una actitud dura y firme frente a ese tipo de
manifestaciones. Y si algunos todavía no han tenido oportunidad de
conocer del brazo obrero tal vez tengan oportunidad de conocerlo, ¡y
recio y duro! (APLAUSOS), cuando golpee como un mandarriazo sobre los
vicios burgueses que nos quedan, como un mandarriazo.

Y decíamos que se ha estado librando una batalla, y se hizo el Bono de
los 100 días. En fin, un esfuerzo serio por elevar la producción y
superar los problemas que tenemos. Aliviarlos, no vamos a superar todos
nuestros problemas, y estaremos años con problemas. Pero, en fin, en la
medida de lo posible aliviarlos y mejorarlos y dondequiera que una
situación pueda ser superada, superarla.

Bien: en esa situación hemos estado. ¿Pero cuál es en este momento
nuestro más difícil problema y una de las más difíciles pruebas? Nuestro
más difícil problema, una de nuestras más difíciles pruebas es esta
zafra, es esta zafra. ¿Y por qué?

La otra zafra era una zafra grande, y estuvo precedida de una gran
campaña, de una gran toma de conciencia del problema; y todo el mundo
estaba mentalmente preparado para aquella zafra. Lo difícil de esta
zafra es que nosotros tenemos que hacer esta zafra porque es
imprescindible, y a la vez no echar por tierra todo este esfuerzo que
hemos venido haciendo en estos meses por mejorar problemas que teníamos,
elevar la producción en una serie de fábricas fundamentales. En la
asamblea aquí se veía cuántos trabajos hay que hacer de mantenimiento,
en industrias, por ejemplo en la misma industria eléctrica, y todos los
problemas derivados de eso.

Este es un momento en que estamos realizando una serie de construcciones
industriales, en que nos proponemos llevar a cabo una política de
instalar hasta el último hierro que ha entrado en este país, todas las
plantas termoeléctricas que tenemos y todas las máquinas que han
llegado, como cosa fundamental y principalísima. Hay que montar un
montón de máquinas, frigoríficos, fábricas de hielo, pasteurizadoras de
leche, que las necesitamos para el proceso de la leche, para el hielo en
la pesca, hielo para la población, para la conservación y distribución
del hielo; frigoríficos también para la agricultura, para conservar los
productos, instalaciones de todo tipo que tenemos que montar y que
estamos seriamente decididos a llevar a cabo.

Además, la instalación de 150 centros de acopio sin parar ninguna
inversión industrial. El criterio es que inversión industrial que se
empiece a hacer no se pare. Hay que hacer molinos de arroz, secaderos de
arroz. En fin, hay una cantidad de trabajo serio que realizar.

Si ustedes se ponen a analizar, por ejemplo, los puertos, verán que esos
puertos revientan, no pueden aguantar la carga que entra y sale, que ha
crecido, igual que ha crecido nuestra población. Y son los mismos
puertos, y los problemas de dragado de esos puertos, de muelles, de
almacenes ---hay almacenes ahí que tienen 50 años.

Y todos estos problemas son juntos: el de la vivienda, el de la escuela,
el del almacén, el de la fábrica, el del camino, el de la presa, el del
acueducto, el del alcantarillado, el del pavimento de calles, el del
transporte. Todos esos problemas están juntos. El mantenimiento de las
líneas de ferrocarril, la reconstrucción de algunos tramos. Todos esos
problemas están ahí.

Que no tenemos la existencia que existía en el pasado de madera dura
para polines, las adquisiciones que hacemos no resuelven el problema, es
un tipo de madera que no es apta, la necesidad de meter ahí el hormigón
en el ferrocarril, con técnicas que ya se han desarrollado en Cuba, pero
perfeccionarlas;control de calidad de todos esos productos, de manera
que puedan llenar su función. El país tiene un montón de acumulaciones
que no son solo las acometidas de la electricidad, ni los balones de
gas, ni las ruedas de los vagones del ferrocarril. Tiene otras mucho más
grandes que todas estas. Yo les señalé algunas.

En puerto solo, lo que tiene que hacer de dragado\... y las dragas que
hay son viejas, y no alcanzan, y son costosas las nuevas dragas; y
además de las dragas los remolcadores, y además de los remolcadores es
hasta el problema del botecito del práctico, porque en materia de puerto
hay que atender desde las boyas y los faros, todo, hasta los dragados de
todos los puertos. Los remolcadores, los muelles, los equipos para
descargar los barcos, los almacenes. En fin, es una cadena seria, seria,
seria, todas esas cosas acumuladas, y hay que hacer grandes trabajos en
todos esos campos, algunos de ellos impostergables.

Y en industrias hay que montarlas todas, y además los 150 centros de
acopio que están haciendo en "Cubana de Acero", montarlos. Y los 150 más
que van a construir de aquí a abril, ellos los construirán en el primer
semestre. Y todo eso hay que estarlo montando durante el año 1971 sin
parar una sola inversión industrial, y es más: abriendo nuevas
inversiones industriales.

Hay que terminar la instalación de la planta de O\'Burke, la segunda
unidad de Nuevitas, la terminación de la primera ---que se planteó aquí
que necesitaba terminación---, la de fertilizantes de Nuevitas, la
mezcladora de Felton, el semiacero de Felton, terminar la de nitrógeno
de Cienfuegos, que ya se termina ahora a fines de este año o principios
del otro, venir a montar una serie de industrias que hay que hacer. Y
todos esos trabajos hay que hacerlos, no se pueden parar. Y una serie de
industrias fundamentales no se pueden parar. Pero a la vez tenemos que
hacer una zafra grande. Ese es el problema.

¿Y cómo nos la arreglamos dentro de esa situación: no echar por tierra
todo el esfuerzo que venimos haciendo y además hacer la zafra? Porque de
la zafra, desde luego, señores, no se puede prescindir. Y hay muchas
personas que piensan que de la zafra se pudiera prescindir,
tranquilamente. Los problemas de la zafra se comprenden perfectamente
bien si se tienen en cuenta los siguientes hechos, nada más que algunos
datos: si partimos del año antes de la Revolución, con una población de
casi 2 millones menos de habitantes, había sin embargo una fuerza de
macheteros habituales, que nadie los contó nunca pero que se calculan
entre 350 000 y 400 000. Es decir, en un determinado momento del período
republicano los macheteros habituales nunca faltaron.

La caña tiene su historia, la caña está relacionada con uno de los más
inhumanos episodios y uno de los más inhumanos dramas de la humanidad,
que fue el problema de la esclavitud. Y al lado de la agricultura cañera
metieron la esclavitud. Al principio de la república, cuando el gran
desarrollo cañero, vinieron inmigraciones de otros países. Al final,
nada; al final, el hambre resolvía el problema de la caña, ¡el hambre!
El tiempo muerto y el desempleo se encargaban de resolver el problema de
la caña. Eso neto, esa cosa neta que se llama hambre y desempleo.

Una reserva de trabajadores sin empleo, y no faltaba ningún machetero en
ningún cañaveral ni en ningún central de Camagüey, ni en ninguna parte;
ni de Camagüey ni de ninguna parte. Ahora, al cabo de ocho años de
Revolución de aquella fuerza de unos 350 000 ó 400 000 macheteros
habituales quedaban en 1967 ---y parece que alguien los contó--- 143
368. Pero en 1968 quedaban 105 598. Y 88 300 en 1969. Y en 1970,
habituales quedaban 79 752. Y parece que para 1971 quedan 72 986. Esos
son los habituales cañeros que quedan en este país.

Aquí el problema de la necesidad de mecanizar el corte sí se hizo
evidente desde que empezó a reducirse todo esto. Y se empezaron a hacer
las primeras maquinitas y los primeros esfuerzos y las cortadoras. Y
además, no había cortadora de caña por ninguna parte.

Ha sido un período de esfuerzos. Los soviéticos trataron de ayudar y han
ido desarrollando máquinas cada vez mejores, pero todavía no del tipo de
máquina que se pueda decir: el problema está resuelto, a producirla en
masa.

Aquí se han desarrollado máquinas buenas. Voy a decir algo más: a nivel
de taller y de diseños allí, en el Ministerio de la Industria Básica han
llegado a producir máquinas incluso óptimas. Pero entre una máquina que
se produce ahí, incluso con una limita si quieren, haciendo
artesanalmente todas las piezas, y una máquina que funcione
satisfactoriamente, con todos los sistemas de hidráulico y todo el
complicado mecanismo que tiene, hay un gran trecho.

En eso en realidad hubo un cierto momento que nos hicimos la ilusión de
que la industria podía resolver el problema. Se inventaron los centros
de acopio, se inventaron las combinadas Henderson, que cortan, aunque,
desde luego, hay que traer el buldócer, que es caro.

Este problema de la mecanización ha sido realmente una preocupación,
pero también ha sido una tarea muy difícil de vencer. Y sin embargo, la
disminución, el éxodo, la emigración del cañaveral como trabajo habitual
fue incomparablemente más rápido de todo lo que puede haber ido la
mecanización. Y es el hecho de los recursos fundamentales del país, o el
recurso fundamental del país es la caña.

Hablábamos de que la inmensa mayoría de todo lo que usamos tenemos que
importarlo. Eso depende de la estructura de nuestra producción,
estructura que, además, no se puede cambiar así en un abrir y cerrar de
ojos. Hay algunas industrias que se vienen desarrollando. La misma
industria mecánica se está desarrollando en Cuba por primera vez. La
producción de fertilizantes ---y sin discrepancia con los compañeros de
Cubanitro de Matanzas--- se empieza a desarrollar, y ellos fueron los
primeros que produjeron fertilizante nitrogenado. Antes se mezclaba,
pero por fin creo que ayer quedó claro que aquello no era una mezcladora
sino una señora planta productora de fertilizantes (APLAUSOS).
Afortunadamente, aparte de esa planta la gran planta de Cienfuegos, y
una planta llamada a terminarse en 1973 que debemos hacer un esfuerzo
por terminarla en 1972, donde en conjunto el país estará produciendo
fertilizante ya propio no lejos del millón de toneladas, pero por lo
menos unas 800 000 aproximadamente, cerca de 800 000 toneladas,
independientemente de la mezcla.

Hay que decir algo también: que los compañeros de la planta de
fertilizantes que tenemos allí en Regla, o en las proximidades de Regla,
también producen superfosfato partiendo de la roca fosfórica, lo cual no
es una simple mezcla. Ellos producen el superfosfato y después lo
mezclan con otra cosa, pero primero lo producen ---es la verdad--- y en
condiciones bastante duras, según atestigua el compañero que vino a
representarlos aquí, aunque con algunas mejoras que últimamente se han
producido por allá.

De modo que empiezan a desarrollarse algunas ramas industriales aquí. Y
ese proceso es lento.

Nosotros dependemos del comercio exterior, renglón fundamental: el
azúcar. Luego hay una conclusión clara, clara, clara, que tenemos que
ponérnosla en la cabeza, y es que no podemos prescindir de la zafra. Eso
es muy importante. Y que desgraciadamente la zafra tenemos que hacerla
fundamentalmente cortando caña. Es decir que el proceso de mecanización
es lento.

Los 150 centros de acopio esos solo algunos entran en esta zafra, pero
se irán montando a lo largo ya del primer semestre y en el segundo
semestre se montarán los otros 150. Será en 1972 que esos centros de
acopio ayuden; las máquinas Henderson será casi prácticamente en la
próxima zafra. De esta forma se ha ido produciendo el éxodo del
cañaveral.

Ahora, ¿dónde están los macheteros? Todos no se han puesto viejos. Es
verdad que, desde luego, nadie ingresa en el sindicato de macheteros
(RISAS), a no ser por necesidad, como hemos tenido que ingresar todos de
alguna manera. Yo creo que cuando se haga ese sindicato va a ser el más
grande de todos, porque por lo menos a título de haber cortado alguna
caña alguna gente, todo el mundo ha cortado algo, o casi todo el mundo.

Sería interesante, y yo creo que el Ministerio del Trabajo tiene que
averiguar dónde están todos los macheteros (RISAS), aunque sea a título
de información, para que conozcamos todos. Aunque les vaya decir, en
realidad el problema es que parte ha envejecido, no hay ningún ingreso,
y muchos han adquirido otro oficio y otras actividades.

Por aquí yo tenía un estudio de 1968 en una granja que faltaban 103
macheteros, y tenía: en mecanización y taller de mecánica, 9;
agricultura no cañera, 5; ganadería 1; forestal, 2; cargos de dirección,
jefe de brigada, lote y departamento, 10; cargos administrativos en la
agricultura, listeros, 3; transporte agrícola, carreteros, 3. De los
macheteros, desde luego, se han ido nutriendo otras muchas actividades,
sin duda. Así que habían ido pasando a distintos sectores, algunos
habían ido a estudiar, otros habían ido a maquinaria, otros habían ido a
transporte. En fin, una cosa natural: siempre fue la aspiración de todo
ciudadano el mejorar del tipo de trabajo que venían haciendo. Eso es una
realidad. Eso era lógico que ocurriera así.

Ahora bien, ¿acaso la gran migración de obreros del campo a otras
actividades ha implicado un gran incremento de producción? ¡No! Hay para
nuestro país el muy serio problema de la fuerza de trabajo. Claro, este
fue un problema que prácticamente sorprendió a todo el mundo, porque al
triunfo de la Revolución, con una población mucho más pequeña, era el
problema de medio millón de desempleados. Ese era el problema. Bueno, en
aquellos primeros años casi se inventaban algunos trabajos para emplear
a la gente. De manera que ese problema se presenta de forma abrupta:
nadie planteó el problema de la productividad del trabajo como cosa
fundamental. El desempleo era el problema, al revés que hoy. La falta de
fuerza de trabajo para actividades fundamentales es el problema.

Sin embargo, la población ha crecido; sin embargo, en algunos renglones
la producción no es más alta, en algunos incluso ha bajado, y aquí se
hizo evidente en algunos, en otros ha subido mucho. Hay actividades
absolutamente nuevas, que no existían. Hay actividades de servicio, como
son la educación y la salud pública, que han crecido considerablemente.
Pero hay muchas actividades, y todos esos hombres están haciendo algún
trabajo.

¿Cuál es el barril sin fondo que se traga los recursos humanos del país
hoy? Sencillamente la ineficiencia y la improductividad, la baja
productividad (APLAUSOS).

A pesar de que en el año 1959 nosotros estábamos muy lejos de
imaginarnos los problemas de ahora, el tipo de problemas que tendríamos
ahora, recordamos que defendimos algunos criterios relacionados con la
productividad y con el empleo. Vamos a poner una industria ---esto puede
pasar con casi todas las industrias--- y les pido a los compañeros del
sector del MINAZ, que nosotros vamos a señalar, que no vayan a tomar
esto como un motivo; el hecho de que los tomemos de ejemplo, no se crean
los únicos culpables de este país, puesto que todos somos culpables, ¡la
culpa está en todas partes, en todas las ramas y en casi todos los
centros de trabajo!

El MINAZ se calcula que tenía 91 655 trabajadores en el año 1958; ya en
1966 había aumentado algo, pero no mucho: 94 759; en 1969, 114 519; en
junio de 1970, 126 643, ¡ciento veintiséis mil! Es verdad que tienen
algunos casos como centros de acopio, que absorben más personal que el
que las grúas absorbían; algunas ampliaciones en algunos centrales. Pero
no hay proporción: unos 36 000 trabajadores más que en 1958, sin que
haya habido esas ampliaciones ni mucho menos que justifiquen ese
incremento, y que implican una considerable baja en la productividad de
los centrales azucareros.

Se está haciendo un estudio comparativo también, central por central,
los trabajadores que tenía en la época del capitalismo allí, descontando
centros de acopio, y los que tiene ahora cada central, porque es una
manera de ver cómo ha crecido o cómo ha disminuido la productividad del
trabajo.

Desde luego, hay estudios aquí sobre productividad por hombres/día en
azúcar. Pero en la productividad por hombres/día a veces influye si el
central molió un 60% porque no le abastecieron caña; si es una zafra más
larga, lógicamente al tener menos rendimiento la caña, en fecha más
temprana y más tardía, eso influye en la productividad de azúcar por
hombres/día. Pero el dato concreto del personal de los centrales
azucareros, ese crecimiento de 36 000, es una cifra respetable. Y por lo
general esos centrales se nutren de fuerza que va también del campo.

Nosotros citamos este solo ejemplo, y lo citamos porque nos acordamos de
que a pesar de que en el año 1959, como les decía, estábamos muy lejos
de imaginarnos los problemas de ahora, tuvo lugar en este mismo teatro
---todavía no reformado--- una épica contienda de criterios, que fue un
acto ---que tal vez algunos lo recuerden, porque ustedes aunque son
jóvenes la inmensa mayoría, pues de todas maneras no hace tanto, tanto,
tanto tiempo, ¡hace nada más que once años!---, fue en 1959, en que en
una asamblea plenaria de representantes de todos los obreros azucareros
aquí se planteó el problema de los cuatro turnos en la industria
azucarera. Y yo me tengo que parar ahí frente a una masa, lleno este
teatro, que durante cinco minutos frenéticamente aplaudió la consigna de
los cuatro turnos en los centrales azucareros. Entonces mi papel era un
papel de verdad desagradable: pararme ahí a argumentar frente a esa
consigna. Y argumentar cuando los centrales no eran del pueblo todavía,
y que ni siquiera se podía decir que esos centrales iban a ser del
pueblo, además, ¡además!

¿Y cómo convencer a aquellos trabajadores, frente a la situación de
desempleo, que no se metieran cuatro turnos, cuando era la demanda
unánime? Y hubo que argumentar desde el punto de vista económico el
problema, y decir que aunque los centrales eran de los capitalistas, el
dinero que ingresaba no era de ellos, que eso tenía que invertirse en el
desarrollo del país; que si no lo invertían en el desarrollo del país,
lo invertía la Revolución en el desarrollo del país.

Hubo que explicar cómo nosotros no resolveríamos nuestros problemas
repartiendo el empleo que teníamos sin crear nuevas riquezas, y que
nuestro problema era desarrollar la economía del país, crear nuevos
empleos para crear nuevas riquezas. Y que ese camino, el camino de
repartir el empleo que había, era un suicidio, un engaño y un suicidio.
Así, claro.

Y argumentamos con los obreros, y los obreros comprendieron. Y, por
supuesto, la prensa burguesa estaba contentísima al otro día; decía:
¡Qué muchacho más sensato (RISAS), qué bien razona, como defiende la
economía! Claro: ¡Nosotros estábamos defendiendo la economía de la
Revolución, no la de los burgueses! Pero ellos por un instante se
imaginaron todo eso.

Nosotros no nos olvidamos de aquello, porque es que en realidad si se
hubiera podido argumentar, se habría podido argumentar razones decisivas
para eso, mucho más sólidas: Miren, señores, todos estos centrales van a
ser del pueblo, y todos estos centrales los vamos a nacionalizar. Pero
no se podía decir aquello. Y, sin embargo, aun dentro de esas
condiciones, el argumento era válido. ¿Cómo no habría de ser diez veces
más válido ese argumento si los centrales esos iban a pasar a formar
parte de la economía de todo el pueblo?

Y ya ven ustedes lo que son las cosas: aquel rato, aquel titánico
esfuerzo ---hay que llamarlo que era titánico, porque hay que ver lo que
era una asamblea llena de delegados de todos los centrales, que además
creo que andaban en huelga y pidiendo los cuatro turnos---; y ya ven
ustedes: si en aquella época se hubiera aceptado los cuatro turnos,
habrían ingresado como 25 000 ó 30 000 obreros en la industria
azucarera. ¡Y al fin y al cabo han ingresado cuatro turnos y medio!
¡Cuatro turnos y medio han ingresado! ¡Han ingresado treinta y seis mil!

Y eso que pasó en la industria azucarera ha pasado en muchas industrias,
en muchas industrias. Y eso, desde luego, no es desarrollar la riqueza;
eso, desde luego, no es desarrollar las fuerzas productivas. Lo que así
se produzca, ni se come, ni se calza, ni se viste, ni se digiere; lo que
así se produce, no le resuelve problemas a nadie. Y problemas tenemos,
¿verdad?, y los conocemos, y los vemos incesantemente y en todas partes.
Lo mismo cuando se pide zapatos, ropa, medias, cualquier cosa, que todo
el mundo ve ---como decimos--- la necesidad al lado y los problemas no
los ve tan cerquita, las cuestiones fundamentales.

Es decir que ese éxodo hacia muchas industrias, ese gran éxodo, una
buena parte del éxodo ha pasado hacia la improductividad.

Y ese es, señores, el barril sin fondo que se puede tragar todos los
recursos humanos del país. Y lo que se traga los recursos humanos del
país, se traga la riqueza del país, se traga el bienestar del país, se
traga los bienes materiales que tan imperiosamente necesitamos. Porque
si bien es cierto que muchos, o una parte importante de nuestros
problemas no los resolvemos solamente con recursos humanos, hay que
decir que una gran parte de nuestros problemas hoy están en dependencia
de los recursos humanos y del uso adecuado y correcto de los recursos
humanos en renglones que son decisivos y que son prioritarios para la
economía.

Nosotros no podríamos quejarnos nunca de los recursos humanos que han
ido a escuelas, a hospitales y a servicios por el estilo, ¡no! Muchos de
ellos han sido también recursos humanos femeninos, los que han ido sobre
todo a la educación y a la actividad también de los servicios médicos.

Y nosotros repetimos: tenemos una economía que depende de un producto
donde la productividad es baja, que es la caña.

Si nosotros como otros países, países subdesarrollados, tuviéramos
grandes recursos naturales de otro tipo ---porque nosotros tenemos
recursos naturales, pero son de un tipo específico\... Hay países que
tienen enormes recursos mineros, petróleo por ejemplo, que con 10 000,
15 000, 20 000 personas producen 1 000 millones en divisas; otros
países, tenemos el caso de Chile que tiene el cobre, con algunas decenas
de miles de obreros produce 1 000 millones en divisas.

Nosotros tenemos un gran recurso mineral, el níquel. Pero, ¿cuánto
requeriría el níquel en inversiones? Enormes inversiones de complejidad
técnica.

Nosotros podríamos también con el níquel teóricamente, suponiendo
mercado para todo ese níquel, con unos 25 000 a 30 000 obreros, producir
1 000 millones en divisas: pero habría que invertir 1 000 millones en
tecnología costosísima, 1 000 millones de dólares.

Nuestro sol es un recurso natural valioso, la caña es un recurso natural
valioso. Tiene algunos inconvenientes. Son industrias que pueden
producir la mitad del año. Es uno de los problemas ya: que crea un tipo
de trabajo cíclico.

Ahora, después vinieron las teorías del trabajo permanente en los
centrales azucareros y todos estos 123 000 permanentes. Ahora hay que
buscar la manera de verdad de cómo utilizamos nosotros esos recursos
humanos en el tiempo que no trabajan los centrales. Hay que revisar
todas esas teorías y todas esas cosas, porque es el tipo de industria
que la desarman todos los años, cuando por lo general la industria
trabaja todo el año; todos esos conceptos del tipo de reparaciones que
se hacen.

Aun suponiendo que utilicemos en el mantenimiento una parte de estos
obreros, pero de ninguna manera puede ser más del 50%. Y hay que pensar,
aunque sea en fórmulas de ese tipo, resolver problemas con esa fuerza de
trabajo, sobre todo en construcciones, en soluciones similares de
problemas de viviendas, de escuelas, de viviendas en los centrales y en
el campo, de industrias y de otro tipo de cosas, porque hay que pensar
ese recurso humano utilizarlo.

Pero si esto es solo en la industria. Ahora calculen todo el transporte,
los embarques de esta azúcar, más los que la tienen que cortar, más los
que tienen que transportar a los que la cortan.

En la industria azucarera, en un cálculo que hizo el Ministerio del
Trabajo, había no sé si era unos 600 000 hombres/año.

JORGE RISQUET.- Quinientos mil.

CMDTE FIDEL CASTRO.- Me parece que ustedes sacaron un cálculo mayor.
Pero bueno: 500 000 hombres/año para producir menos de 1 000 millones en
divisas, para producir menos de 1 000 millones en divisas.

Luego tenemos la circunstancia especialísima de que el producto
fundamental de nuestra economía deviene de una producción que, en tanto
no se logre dominar completamente su tecnificación, emplea medio millón
de hombres/año.

Aun así. Vean solo en la industria: si tuviéramos 90 000, si tuviéramos
100 000 en la industria, aunque la caña se cortara toda en máquina
todavía tendríamos 100 000 hombres trabajando en la industria. Y desde
luego, siempre habrá un número alto; cuando todo estuviera mecanizado,
algunas decenas de miles de hombres.

Pero, desde luego, el problema está en la magnitud del volumen de
hombres que el país tiene que emplear en su actividad fundamental, y que
lógicamente esos hombres entonces no pueden estar ahí y a la vez
construyendo o haciendo un montaje industrial o en una fábrica. Aunque,
desde luego, es esta escasez de hombres hoy por hoy una cosa inevitable,
era inevitable esa escasez. ¿Tenía el país alguna manera de evitarlo?

Nosotros tenemos otra actividad en que hemos tenido que invertir grandes
recursos humanos además de la zafra, es decir además de la producción
azucarera, que es la defensa del país. Son dos factores en los cuales
nosotros hemos tenido forzosamente que invertir grandes recursos
humanos, aunque es cierto también que en parte hemos conciliado ambas
cosas y que los soldados han estado participando en número elevado en el
corte de caña determinado período, porque tienen que realizar otras
actividades después relacionadas con la defensa.

Pero nosotros a través de la agricultura tenemos que producir los
productos alimenticios fundamentales, además de la caña. Y sobre todo lo
difícil es cuando viene este momento crítico.

En realidad en el país se han mecanizado unas cuantas actividades, en
realidad en nuestro país se ha disminuido el esfuerzo que los hombres
tenían que hacer en el pasado en una serie de actividades. Hoy nadie de
hecho tiene que cortar y alzar la caña. La inmensa mayoría de la caña,
un porcentaje altísimo ---no sé si es el 80%, el 85% o el 90%--- hoy se
alza con máquinas, hoy se alza con alzadoras. En el pasado toda esa caña
tenía que cortarse y alzarse a mano.

En el país, por ejemplo, ya una gran parte del azúcar se embarca a
granel. En el pasado todo el azúcar tenía que embarcarse a hombros de
hombres, y no había ni un solo equipo de azúcar a granel, ni lo habrían
permitido los obreros. Y, sin embargo, hoy una gran parte del azúcar se
embarca a granel. Y se seguirán construyendo almacenes de azúcar a
granel.

En el país hoy una gran parte de la construcción se hace con grúas y se
va mecanizando el proceso de la construcción. En el país hoy nadie hace
carreteras con picos ni con palas. Se hace con buldóceres y con equipos
todos los trabajos que se hacen en el campo.

En el país hoy prácticamente es muy poca la tierra que se are a mano, es
decir se are con bueyes; en el pasado la inmensa mayoría de la tierra la
tenían que arar los hombres con bueyes: el buey delante y el hombre
detrás agarrado al arado, casi sin ninguna diferencia con el animal. Y
así era como se preparaba la tierra en nuestros campos.

Es decir que casi todas las actividades fundamentales se hacían a través
de penosísimos trabajos. La zafra se hacía con 15, 16 y 17 horas de
trabajo diario. Y así: construcción, zafra, aradura de tierra, embarques
de azúcar.

En el país casi toda la caña se tiraba con bueyes y con carretas, que
tenían que levantarse los hombres a las 2:00 de la madrugada a buscar
los bueyes en el potrero, enyugarlos y acostarse quién sabe a qué hora
de la tarde. Hoy la inmensa mayoría de la caña y de todas las
transportaciones agrícolas se carga en camiones y en tractores.

De manera que cuántas actividades no se han humanizado, cuántas
actividades no se han suavizado y han exigido menos esfuerzo del hombre.

Y, sin embargo, ¿cómo ahora que somos dos millones más de habitantes,
cuando ya no hay que alzar la caña, resulta un serio problema hacer la
zafra? A pesar de centros de acopio, porque aun con eso, que ha
permitido elevar la productividad del trabajo o del machetero.

Entonces, a pesar de eso, estamos ante la situación de que la zafra se
convierta en un problema fundamental, decisivo y serio del país.

Y decíamos que las demás actividades han ido absorbiendo fuerza de
trabajo. La productividad prácticamente se olvidó, y la improductividad
es el abismo que amenaza tragarse los recursos humanos y la riqueza del
país. Y, desde luego, tenemos que tomar conciencia y, ustedes, los
trabajadores, tienen que tomar conciencia de este problema. Son
obligaciones que no se pueden soslayar, son realidades que no se pueden
rehuir.

Los compañeros del ministerio están estudiando el problema de la
normación de 660 centros de trabajo. Así, por ejemplo, aquí hay algunos
casos donde se ha estado trabajando en la cuestión de la normación.
Ellos escogieron algunos centros de trabajo, donde este fenómeno de la
productividad cobra especial importancia. Aquí tienen:

"Fábrica de calzado Amadeo. La plantilla que había era de 234
trabajadores; la plantilla que proponen los normadores es 180
trabajadores, es decir, 54 menos. La producción diaria: 600 pares de
zapatos; la producción diaria en el proyecto es 900 pares de zapatos. La
productividad por trabajador: 2,56; la productividad que proponen ellos
es 5 pares de zapatos diarios, es decir, un 95% de incremento en la
productividad.

"Medidas:

a\) Normas a cada puesto de trabajo;

b\) Armonización del proceso, introducción de equipos sencillos de

calzado;

c\) Construcción área de almacenaje, ya que perturba u obstruye los
movimientos la forma actual, pues la poca capacidad de los almacenes de
materia prima y de productos terminados estorba el mejor
desenvolvimiento del proceso y de los trabajadores;

d\) Cambiar de lugar la cantina por los mismos motivos. Se aprovechará
mejor el tiempo;

e\) Instalación de una nevera en la planta alta para evitar pérdida de
tiempo de los trabajadores por concepto de tomar agua y tener que bajar.

"Otro centro de trabajo del MINSAP: Laboratorios \'Saúl Delgado\',
antiguo Sarrá. Elaboración de productos farmacéuticos. Antes: plantilla,
456 trabajadores. Proyecto: plantilla, 456 trabajadores. Producción
mensual antes: 4 618 494 unidades; producción mensual en el proyecto: 8
400 312 unidades. Productividad por trabajador: 10 121 unidades
mensuales. Eso era antes. En el proyecto: productividad por trabajador,
18 421 unidades mensuales. Aumento de la productividad por trabajador:
82%.

"Medidas que se tomaron:

1.- Instalación de cuatro lavadoras de frascos de producción nacional.

2.- Instalación de tres retapadoras de frascos de importación.

3.- Organización del trabajo, eliminando pérdidas y armonizando el flujo
de producción.

4.- Establecimiento de normas."

Este plan ha sido ya aplicado y comprobada su veracidad durante dos
meses.

Aquí tienen otro donde todavía la elevación es más alta entre lo que hay
y lo que proponen:

"Preparadora de calzado La Habana. Antes: plantilla aprobada, 115
trabajadores; plantilla cubierta: 99 trabajadores. Producción diaria:
375 pares. Aprovechamiento jornada: 73,3%. Pérdidas organizativas: 18,2;
pérdidas de indisciplina: 8,5. Productividad por hombre: 3,68 pares
diarios. Proyecto aprobado por los trabajadores: plantilla, 64
trabajadores ---51 menos que la aprobada, 35 menos que la cubierta.
Producción diaria: 1 200 pares; producción por hombre: 18,75 pares
diarios. Aumento de la productividad, 509%."

Claro, este no es el típico, ¿no? Hay otros que pueden ser 20, 25, 30. Y
estos son normadores sin una gran experiencia. Diríamos que posiblemente
sin todavía encontrar el óptimo.

De manera que estos son ejemplos claros que ya no dependen de factores
ajenos, sino que están en nuestras manos. Hay así algunos otros casos.

De manera que aquí se ve que hay una posibilidad enorme, que tenemos
todavía recursos enormes, que nosotros tenemos, con la productividad que
se puede alcanzar, y productividad prácticamente con ninguno o muy poco
esfuerzo adicional, con algunos cuellos de botella que se resuelvan, con
una mejor organización, con un mejor aprovechamiento de la jornada de
trabajo, con más disciplina, con cierta racionalidad, con cierto sentido
común, con una serie de detalles.

Hay otros ejemplos que nosotros podríamos citar en algunas brigadas de
caminos, que tenían el doble turno, y que realmente ahora con la tercera
parte de los hombres que tenían el año pasado están construyendo más. Es
decir que aquí se habló de algunos lugares. En otra serie de actividades
se puede aplicar este mismo principio y puede haber un gran ahorro de
fuerza de trabajo.

De manera que pudiéramos repartirnos la tarea. No se trata de que
algunos hombres tengan que cargar todo el peso, ir a hacer los trabajos
más duros. No. Pero que entre todos pudiéramos repartirnos las tareas,
de cualquier tipo que sean. Y de verdad que creo que todos podemos y
debemos participar en la producción de bienes materiales. Todos podemos
y debemos hacerlo, de cualquier cosa: lo mismo se corta caña un día, que
se hace otro día otro trabajo, que se hace una asamblea, que es de los
trabajos en realidad que debieran de racionalizar, porque resultan de
los más duros, ¿no? Yo quisiera que me racionalizaran de las asambleas.
Si me piden un trabajo voluntario voy para otro. Pero bien: las
asambleas hay que aceptarlas porque son útiles y hay que seguirlas
haciendo.

Queremos decir ciertamente que entre todos tenemos que repartirnos el
trabajo.

Claro está, resulta absurdo un obrero altamente calificado que maneja
una máquina, ir y mandarlo a cortar caña. Si a cualquiera de nosotros,
que pudiera considerársenos calificados para algunas tareas políticas,
nos mandan a cortar caña nos hacen un favor, porque por lo menos
mentalmente nos refrescamos, sudamos, nos desintoxicamos, hacemos
ejercicio, todas esas cosas. Se hace más daño si sacan a un obrero
altamente calificado que maneja una máquina y lo ponen a cortar caña.

No es racional que hagamos eso. Pero somos bastante gente no altamente
calificada, somos bastantes, que podemos de una manera o de otra
repartirnos las tareas, y resolver este problema.

Hoy el corte de caña, cuando ya los habituales de la caña
desaparecieron, no se puede resolver diciendo: bueno, aquí 200 000, 300
000 ciudadanos de todas maneras, a la cañona, tienen que ser cortadores
de caña. No, así no se puede resolver el problema. Esa no es solución.
La solución está a largo plazo en las máquinas, pero a corto plazo está
en la comprensión del problema, en la comprensión por los trabajadores,
en la comprensión por el pueblo de este problema, y en la comprensión de
todos. Comprensión de todos es todo: los obreros, los organismos, los
ministerios, ¡todo el mundo! La zafra no es un problema de los centrales
solo, del MINAZ y del otro, ni del que está en una granja cuidando un
lote de caña: la zafra es problema de todos, y cuando es problema de
todos, todos tenemos que participar en ese problema y todos tenemos que
preocuparnos por el problema y todos tenemos que hacer un esfuerzo en el
problema. Nadie puede rehuir esa obligación. Ese es un tipo de
obligación que nadie puede tomarse el lujo de rehuirla, igual que nadie
rehuiría aquí el peligro, ¿no?, si nos amenazan, si viene una invasión.
Ningún revolucionario, ningún trabajador consciente rehuiría el peligro,
y sentiría una vergüenza muy grande en decir: no, yo no me movilizo, yo
no tomo un arma, yo voy para mi casa.

Bueno, lo que pasa es que para arriesgar el pellejo, en realidad, no hay
que sudar tanto para eso, y se pasa mucho menos trabajo que para cortar
caña. La gente tiene esa virtud del heroísmo, por lo general. Y tiene la
otra también, pero siempre tiene muchos más voluntarios el peligro.
Cuando la llamada es al patriotismo, en lo más hondo, es casi unánime.
Cuando llegan las otras obligaciones no son unánimes.

Somos un poco unilaterales en la forma en que cumplimos nuestros
deberes: para algunos, todo, y para otros deberes entonces no. Y, desde
luego, quiero dejar constancia de eso, de cómo vemos nosotros la
cuestión: el problema de la zafra es un deber de todos. Pero no solo es
un deber de todos, no se trata de que digamos: "Hemos tomado conciencia
de la zafra y para allá va todo el mundo." No. No es así. Es mucho más
complicado y mucho más complejo que eso.

Nosotros tenemos que resolver el problema de la zafra, y resolverlo sin
echar a perder ni echar por tierra el esfuerzo que hemos venido haciendo
en el resto de la industria. Y sencillamente esta es la cuestión que se
les plantea a todos los ministerios, a todos los organismos y a todo el
mundo aquí. No soluciones desesperadas, de correcorre y eso, ¡no!

Hablando de ese tipo de cosas, queríamos explicar nosotros un problema
en que algunos obreros nos preguntaron sobre la cuestión de la quema de
caña. Entonces, se va a seguir una política nacional en la caña que se
va a demoler y también en la caña que tenga regadío, en general como
política nacional.

En la zona occidental, en la provincia de La Habana, nosotros hemos
defendido el criterio de que se emplee la quema. ¿Por qué? Yo creo que
se hizo mal en hablar del problema sin explicar los fundamentos, y que
dio lugar a que muchos trabajadores se preocuparan. Porque hay incluso
una cultura antiquema, y es lógico.

Ahora, ¿qué ocurre y a qué se debe la política por la cual en un
porcentaje más alto en la provincia de La Habana podrá ser quemada?

Una de las razones fundamentales ---y nosotros se lo hemos planteado a
los compañeros de esta provincia--- es que en esta provincia tenemos que
hacer la zafra con la mitad de los macheteros con que la hicimos el año
pasado, ¡la mitad!

¿Por qué? Aquí está el 70% de la industria no azucarera del país. Aquí
están las grandes textileras, grandes fábricas de zapato, grandes
centros de productos industriales. Y nosotros tenemos que velar por el
hecho de que esas producciones no se afecten. ¡Eso es importantisimo!

En segundo lugar, si se quiere tener una productividad alta por
caballería de caña, hay que renovar la cepa con bastante frecuencia. La
provincia de La Habana tiene sembradas casi 2 500 caballerías nuevas con
relación a la zafra de 1970 ---entre frío de 1969, primavera de 1970,
frío de 1971---, y posiblemente antes del 31 de diciembre se acerque a
las 3 000. Posiblemente ya en la primera quincena, en enero, las pueda
hacer.

Esa es una reposición del 25% de su cepa. Y con una reposición anual del
25% de la cepa se pueden obtener altos rendimientos en caña, ¡altos
rendimientos en caña!, y se puede quemar una extensión mayor.

Además, el microclima de la provincia, con sus lluvias invernales
derivadas de los fríos y de los nortes, que si bien a veces afectan la
producción azucarera ---como nos pasó el año pasado---, sin embargo son
lluvias que ocurren con gran seguridad, y permiten inmediatamente
cultivar, fertilizar, cultivar con grada entre surcos, e incluso la
posibilidad de ahorrar herbicidas para usar el herbicida solo en el hilo
de la caña. Es decir, darles un buen cultivo a las cañas.

En tercer lugar, parece ser una cuestión indudable que la mecanización
en los próximos 10 años solo se puede hacer realidad a través del empleo
de la quema de la caña. Es decir, el problema más difícil nuestro ha
consistido no tanto en encontrar una máquina idónea para cortar la caña,
como en encontrar una máquina que corte la caña verde.

La Henderson, que corta la caña verde y la mete en un centro de acopio,
casi la mitad de lo que llevan esas carretas y esos tractores es paja.
Entonces, el costo y la inversión en maquinaria, en carretas, en gomas,
hombres llevando todo eso, es enorme. De manera que, cuando usted viene
a ver, el efecto mismo de la mecanización lo va reduciendo por los
gastos de otro tipo y los hombres que tiene que emplear en la otra
actividad. Aunque, desde luego, hay un incremento de la productividad.

En otros países como Australia, Hawai, todos los países que tenían más
desarrollo industrial, siempre trabajaron con caña quemada. Claro está
que en la quema de caña la cepa no dura 20, 25 años. Pero también, si
usted quiere una agricultura cañera de alta productividad, no puede
dejar una cepa 25 años. En la quema hay ciertas pérdidas de nitrógeno de
la paja; en cambio, hay cierta recuperación más rápida del potasio, del
fósforo y de los demás elementos minerales.

Es decir que, a nuestro juicio, la no quema de la caña con máquina
tardará años en lograrse técnicamente; puede tardar 10, 15, 20 años
---una. Dos: se justificará desde el punto de vista económico cuando ya
la paja se emplee en un proceso industrial, como puede ser, mediante un
proceso de fermento, la producción de levadura, es decir, de proteína.
Porque, mientras tanto, se reúnen dos cosas: una enorme dificultad
técnica para cortar caña verde y limpiarla, lo cual implica casi llevar
un centro de acopio sobre cada máquina ---una enorme dificultad de tipo
técnico para resolver eso---: y los enormes costos que se derivarían de
esa mecanización para cargar un producto que no va a tener un uso
industrial.

De manera que, como no podemos seguir en esta desesperada situación de
corte a mano, como es desesperadamente necesario mecanizar el corte,
nosotros tendremos que aceptar la realidad de ayudar a la mecanización
---como han hecho los otros países--- empleando la quema.

Todo esto, desde luego, tiene limitantes hoy día, en la misma medida en
que hay zonas del país donde no llueve, en que el daño a la cepa es
mayor. Pero en la medida en que vayamos extendiendo los sistemas de
regadío, a la vez que también vamos desarrollando las siembras de caña
en áreas llanas, iremos creando las condiciones para facilitar la
mecanización empleando la quema de la caña.

Hay, desde luego, un limitante que es el único que debemos tener en
cuenta, el fundamental. El limitante ha de ser allí donde vaya a
ocasionar daño al machetero. De manera que una parte se corte quemada,
un número de días, y otra en caña verde.

Desde luego, en experiencias que se hicieron el año pasado se demostró
que los macheteros preferían la quemada, tenían productividad mucho más
alta. Es decir, una grúa se convierte en un centro de acopio. Ahora,
tiene también sus inconvenientes: no puede estar siempre o no se debe
estar siempre cortando en caña quemada; la industria tiene que tener más
cuidado en el procesamiento de esa caña; la organización tiene que ser
mucho más eficiente.

Porque ocurre el siguiente fenómeno: si la caña se quema y se queda en
pie, aumenta de peso y baja de rendimiento, porque hay una absorción de
humedad a través de las raíces; si la caña se quema y se corta
enseguida, disminuye en peso y aumenta en rendimiento de azúcar. En
todos los casos, si se tarda, tanto parada como en el suelo, puede crear
dificultades en el proceso industrial. De manera que lo ideal es
cortarla lo más rápido posible después de quemada, y trasladarla lo más
rápidamente posible al central. E incluso se puede lograr un mayor
rendimiento industrial, por el fenómeno de que si se quema y se corta
enseguida, disminuye de peso y aumenta la proporción de azúcar. Esos son
estudios científicos que se han hecho en otros países, se comprobaron
aquí en Cuba y, desde luego, de esos estudios se hicieron también
algunas pruebas el año pasado.

Nosotros creemos que aquí en esta provincia es muy importante, muy
importante, reducir al mínimo, de ser posible a la mitad, el número de
obreros industriales que se tuvieron que ir a cortar caña el pasado año.

De manera que esa es la explicación para los trabajadores de esta
cuestión que se ha estado debatiendo. La otra alternativa\... Porque
algunos plantean los inconvenientes que tienen, pero nadie plantea la
solución del problema. ¿Qué hacemos? ¿No hacer zafra? La medida, desde
luego, no es ningún tipo de medida desesperada. Es una medida racional y
perfectamente aplicable a las condiciones ya de la provincia. En las
demás provincias tendrá que ser más limitado. Pero lo único
incuestionable es que tenemos que hacer la zafra.

Alrededor de todo esto van unidas otras cosas. Recordábamos la ocasión
anterior, aquel acto de la CTC en que nosotros tuvimos que pasar por
aquel desagradable momento en que tuvimos que argumentar frente a una
enorme masa de delegados de los trabajadores que pedían los cuatro
turnos. Y en esta ocasión nosotros también tenemos que aclarar algunas
cuestiones en las que vamos a discrepar también, si no de todos, de una
parte de la población. Y son las siguientes cuestiones que han estado
esperando definiciones, ha habido algunas conclusiones o algunas cosas,
y yo con toda sinceridad las voy a expresar.

Una de ellas se refiere a las fiestas. Se han oído rumores, teorías
sobre si la fiesta es ahora o si la fiesta es en julio. Ahí se habló de
la primera vez que yo hablé del problema, en que habíamos dicho que no
queríamos cambiar las tradiciones y que las máquinas algún día tendrían
que venir para restablecer las tradiciones del país. Después se volvió a
hablar del problema de que tendríamos las fiestas a fines de año. Eso es
lo que se dijo.

Sobre estas cosas que se hayan dicho o no, en realidad las cosas que
nosotros decimos con las mejores intenciones del mundo y en cualquier
instante, la objetividad de lo que se diga es independiente de la
honestidad con que se diga. Nosotros tratamos de decir cosas objetivas y
siempre honestas. Quiero decir con esto que lo que uno dice no se
convierte por ahí en una ley ni mucho menos, ni en un mandato. No.
Nosotros tratamos de encontrar la fórmula de exponer los problemas. Eso
se dijo. Voy a volver a hablar del problema en esto.

Entonces, algunos decían: "¿Hay o no hay la fiesta este año?" Este año,
en nuestra opinión ---voy a empezar por delante a decirlo---, creemos
que la fiesta debemos hacerla igual que el año pasado, igual que el año
pasado.

Este año hay, desde luego, vacaciones. Las que les tocan a los obreros
en muchas fábricas, se han organizado y van esas vacaciones. Es decir,
las vacaciones esas anuales, que se dividieron, el año pasado se habían
pospuesto; eso no se altera: sigue la cosa de las vacaciones.

Creo que educación tiene también unos días a fines de año, que es el día
que se van a reunir los maestros también.

Ahora, nosotros creemos que es una ilusión si tratamos de rehuir a la
realidad, y sería realmente una debilidad, y sería una política de
avestruz, y sería incluso una cobardía y sería una indignidad que
nosotros viniéramos aquí a decir: "No, bueno, puesto que mucha gente lo
piensa, y hay embullo por aquí y por allá por las fiestas\...", y puesto
que es muy desagradable el papel de aguafiestas, y ser abogado de las
cosas que desagradan, entonces rehuir esa responsabilidad. Y yo les digo
sinceramente que jamás en mi vida haré eso, jamás.

Y debo decirles con toda seguridad lo que creo sobre este problema. Ya
nosotros hemos empezado la zafra y estamos atrasados en la zafra.
Nosotros tenemos algo más de 5 000 millones de arrobas de caña, no
obstante la gran sequía que hubo. Es decir que hay caña para alrededor
de 7 millones de toneladas de azúcar; y 7 millones de toneladas de
azúcar es lo mínimo que el país necesita, alrededor de 7 millones;
alrededor de 7 millones es la cifra mínima que el país necesita. Son
realidades, y ustedes los obreros lo saben bien, y ustedes los
compañeros que han discutido en esta asamblea saben cuántas necesidades
tiene el país.

Desde luego, nosotros no podemos aspirar a vivir de que nos regalen las
cosas. ¿Y qué alternativa tenemos nosotros de producir ese azúcar?
Mínima. Aun con los incumplimientos que tenemos. Nadie crea que haciendo
7 millones cumplimos espléndidamente todas las obligaciones. No. Tenemos
grandes desbalances; sobre todo tenemos grandes desbalances con la Unión
Soviética. Es decir que las necesidades de nuestro país han llegado a un
nivel de 7 millones, si queremos tener unas cantidades de pan,
combustible, alumbrarnos, esa electricidad que está consumiendo el país,
el desarrollo del país. Mínimo, mínimo, 7 millones; y 7 millones tienen
grandes desbalances. Y si bien puede ser correcto que un país en un
período de desarrollo tenga desbalance ---y tiene que tenerlo, y no
tiene otro recurso que el desbalance---, tiene que tenerlo, pero
nuestros desbalances son grandes. Nuestros desbalances son grandes y con
7 millones son bien grandes nuestros desbalances.

Y este país tiene el azúcar, el níquel, un poco de camarón y de langosta
que se exporta, y el tabaco limitado, limitado por los crecimientos del
consumo y los descensos en la producción de Pinar del Río, que a los
compañeros de esa provincia lo menos que podemos pedirles es que
produzcan tabaco, a los trabajadores y a los campesinos de Pinar del
Río; y que recuperen los niveles y eleven la producción de tabaco,
porque es un problema que sabemos lo que es el tabaco y sus
implicaciones, pero para nosotros tiene una implicación económica
también. Se ha divulgado todo lo necesario la historia real y muy
verídica de sus consecuencias nocivas a la salud; a pesar de eso tenemos
los líos en el consumo interno y tenemos los líos en la exportación. Es
uno de los problemas que nosotros hemos planteado que lo discutan con
los trabajadores y planteen una política de precios con los
trabajadores, porque si no aquí en el reparto del cigarro hasta los
vejigos andan con una caja de cigarros, y otros las venden a cinco pesos
por ahí, y cuatro pesos en bolsa negra. Es preferible que se ponga un
precio, que establezca una regulación normal y que de todas maneras
sirva por lo menos para recaudar, nos ayude a salir de la situación
inflacionaria de exceso de circulante que tenemos en el país y que
constituye un serio problema. Yo no digo los productos alimenticios
fundamentales (APLAUSOS).

A nosotros los obreros nos plantean\... Yo siempre me veo en un dilema.
Digo: "Bueno, si es un problema de cualquier otra cosa\..." Siempre uno
tiene esa contradicción, porque cualquier otra cosa hacemos lo imposible
por resolverla; cuando llega el lío del cigarro es donde nosotros
tenemos un trauma de conciencia, porque decimos: "Bueno, si nosotros
dijéramos ahora\..." Sí, ahora se van a empezar a vender, ya tienen un
programa de venta de televisores, refrigeradores, ollas de presión, todo
a través de los centros de trabajo. Bien. Pero si ahora nosotros
seguimos con el cigarro a través del centro de trabajo, ¿qué vamos a
hacer, matar a los obreros, promoverles a ello? Vamos a buscarles todas
las demás cosas; lo demás, que cada uno escoja y que se establezca un
limitante. Pero racionar el tabaco es la cosa más difícil del mundo,
porque a quién le toca y a quién no le toca. Bueno, con gusto nosotros
podríamos decir: vamos a meterlo en los centros de trabajo todos, ¿pero
sería en conciencia una fórmula correcta? ¿Vamos a promover el cáncer
dentro de los trabajadores? No. De verdad que es un problema distinto a
cualquier otro tipo de producto, a todo el esfuerzo por mejorar la
alimentación, los comedores obreros, todo eso. Pero ya el otro es un
problema de otra índole. Y, bueno, que lo discutan con los obreros, yo
creo que son los obreros los que deben tomar la decisión que quieran
sobre este problema, y les van a proponer un documento para que lo
analicen. Esa es la cuestión.

Esa no puede ser una solución administrativa, ese tiene que ser un
problema que se decida producto del grado de conciencia, de madurez que
haya sobre estas cuestiones. Pero uno de los problemas es que tiene que
haber aumento de producción de tabaco en Pinar del Río, que lo del
cáncer puede ser para no fumarlo, no para no producirlo; no para no
producirlo, porque entonces sí que nos puede producir dolor de estómago
el no producirlo y privarnos de la salud también, porque el país tiene
que invertir decenas de millones de dólares en medicinas, solo en
medicinas todos los años, y necesitamos recursos para comprarlas. Y
bastantes dificultades ha tenido que pasar el país y bastantes, pero
bastantes esfuerzos ha tenido que hacer y bastantes tensiones que ha
tenido que pasar el país. Porque nosotros sí que no tenemos fondo
monetario que nos preste cuando el azúcar se pone a un centavo y medio.
Se ha mantenido el país por ahí pagando escrupulosamente cada centavo
teniendo en cuenta las necesidades de divisa convertible, que nuestro
país tiene que hacer todos los años, y que sobre eso el enemigo ha
dirigido sus principales golpes: para dificultarnos la venta del cobre,
para privarnos de divisas.

Entonces, lo del tabaco nos está afectando en las divisas. Y lo menos
que podemos esperar de los pinareños es que produzcan tabaco (APLAUSOS).

De manera que nosotros necesitamos alrededor de 7 millones. Y ya estamos
atrasados en la zafra, ¡ya estamos atrasados! Centrales que tenían que
haber arrancado no han arrancado. Estamos acumulando un atraso. Y el
problema\... Aquí no se trata de si un día o dos o tres pueden afectar
una zafra; no se trata de eso. ¿Podría ser un capricho? Quisiéramos
celebrar el Año Nuevo, el 1ro de Enero y el 2 de enero. ¡Sí, cómo no! ¿Y
quién no lo quiere? ¿Acaso tenemos el deseo de estarnos mortificando?
¿Quién no tiene el deseo? Pero, ¿es que acaso nosotros podemos
permitirnos esos lujos, ahora en estas situaciones?

Dije una vez que las máquinas tendrían que venir en rescate de las
tradiciones. Pues yo creo que no, que no debieran venir en rescate de
las tradiciones. Lo digo sinceramente. Yo no voy a decidir sobre ningún
problema de estos ni mucho menos. Simplemente explico los puntos de
vista.

Pero, hay una realidad: ¿Hay tradiciones? ¡Sí! ¿Muy cristianas? ¡Sí!
¿Muy bellas? ¡Sí! ¿Muy poéticas? ¡Sí, cómo no! ¿Nos hemos educado en
eso? ¡Sí! ¿Que cuando llegaba el 24 empezábamos a pasarnos hasta el
arbolito de Navidad dando vueltas por la cabeza? ¡Sí! Pero, señores, no
estamos ni en Suecia, ni en Bélgica, ni en Holanda. Estamos aquí, en el
Trópico. Las tradiciones nos las trajeron de Europa, muy respetables si
quieren, pero nos las trajeron. Entonces viene la realidad de este país:
somos cañeros. No tenemos el golfo de Maracaibo de petróleo allá abajo.
¡No! Hay petróleo y posibilidades de petróleo, pero su trabajito cuesta
encontrarlo y, además, extraerlo. Se está trabajando en eso, nadie se
piense\... Ya no se hace como antes. Ahí han aparecido pozos con
bastante petróleo, pero ya no se ve el anuncio, ¿para qué? Para no crear
ilusiones, porque un pozo no hace un campo, un pozo no hace una riqueza.
Entonces, más bien la discreción petrolera para no despertar ilusiones,
porque una vez aquel pozo\... Pues ahí salió uno mucho más grande que
ese, quiero que lo sepan. Y ahí hay pozos grandes, grandes. Pero, desde
luego\... Ojalá poco a poco y afanosamente ir obteniendo algún petróleo
nuestro.

Pero lo que quiero decir es que este país es cañero, y la caña se
cosecha en seca, en frío que digamos. Además, como tenemos lluvia la
mitad del año por lo menos, y como un central es una inversión muy
costosa, y todos los equipos de la zafra: trenes, locomotoras,
tractores, son inversiones muy costosas, si nosotros nos limitamos a
hacer zafra cuatro meses es ruinoso en la realidad. Hacían cuatro meses
antes a costa del hambre del pueblo y pagando los salarios que pagaban y
teniendo a la gente sin médico, sin escuelas, y descalzo todo el mundo
en el campo. Los capitalistas se podían permitir ese lujo, y cortaban
nada más que tres meses porque tenían limitaciones de mercado. Pero
nosotros en diciembre tenemos que cortar caña, y cuando tengamos los
centrales bien abastecidos de caña en todas partes ninguno empezará en
enero: todos tendrán que empezar en diciembre.

Pero, ¿qué ocurre? Es que los meses óptimos de trabajo, por su clima, la
temperatura, el tiempo, la lluvia, son los meses en que en roturación de
tierras se adelanta bárbaramente, construcción de presas se adelanta
bárbaramente, construcción de caminos se adelanta bárbaramente. ¿Decenas
de miles de máquinas cuánto adelantan de noviembre en adelante?
Noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, abril y mayo. Después se
paran todas las máquinas, y se paran las construcciones de presas, y se
paran las construcciones de caminos, y se paran las construcciones de
todo tipo, y se para la zafra. Y únicamente que usted tenga un tractor
casi anfibio puede sacar la caña de los cañaverales. Entonces, esa es la
realidad.

¿Cuáles son los mejores meses de trabajo desde el punto de vista del
clima, del producto principal del país, de las construcciones? De
noviembre a mayo. Los que pusieron la tradición\... Miren: si nos
hubieran puesto el 24 de julio la Nochebuena, nosotros estaríamos
encantados, no protestaríamos. Pero le han puesto universalmente la
misma tradición a todo el mundo. Entonces, ¿estamos obligados? ¿Las
condiciones del capitalismo son iguales? ¿Y tenemos que ponernos de
rodillas frente a determinadas tradiciones? Las tradiciones son, sí,
históricas: vienen de atrás, pero también son un fenómeno subjetivo. Y
nosotros podemos cambiar una por otra. Digo que aun cuando haya
máquinas, me pregunto si nosotros podremos interrumpir el trabajo en el
mes de diciembre; me lo pregunto así, honradamente, aun cuando haya
máquinas (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

Y nosotros algún día, algún día hasta los Reyes los pasaremos para
julio. Porque en realidad el día del niño en este país\... ¡Los niños
nacieron en este país el día que comenzó la Revolución en este país!
(APLAUSOS PROLONGADOS.) Antes, en realidad, eran los Reyes de los ricos,
y los muchachos de las familias pobres se morían en pueblos y ciudades y
en todas partes de poliomielitis, de gastroenteritis, de tétano y de
todas las epidemias y de todos los males habidos y por haber y de
hambre. Claro está que eso, desde luego, cuando podamos hacerlo, el día
que podamos repetir dos, el día que podamos repetir dos. Ahora están los
juguetes y todas las demás cosas.

De manera que no me tomen a mí\... Bueno, si me quieren tomar los
gusanos por un blasfemo que me tomen si les da la gana, qué demonios
(RISAS).

Entonces, esas son las realidades, que es un pueblo revolucionario. No
vendrán a inventar ahora que nosotros somos unos superdogmáticos, que
queremos las tradiciones cambiarlas. ¡No! Lo que somos es
revolucionarios. Somos revolucionarios y nos paramos delante de
cualquier cosa y la analizamos, porque no estamos obligados a creer en
nada. Estamos obligados a pensar, a razonar, a hacer lo que más les
convenga a nuestro pueblo y a la humanidad. ¡Ese es nuestro deber
fundamental! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Y que nadie lo tome como una vanagloria revolucionaria que nosotros
hablemos de julio. Hablamos de julio, sencillamente, porque julio es el
mes de verdad bueno para vacaciones, y para fiestas, y para todo. Sí: es
el mes en que entonces vienen las lluvias en general, no pueden trabajar
las máquinas, no pueden trabajar los obreros de la construcción, no se
puede trabajar en presas, en caminos, no se puede hacer la zafra, no se
puede hacer nada, hace calor. Hay que ver lo que un hombre trabajando en
ese mes sufre comparado con diciembre. Todos han tenido que hacer algún
trabajo físico, y saben que los meses estos son los mejores meses para
trabajar, dondequiera, lo mismo en una fábrica, que en la caña, que en
el campo, que en una construcción, que en cualquier parte; lo saben. Y
que julio es mes húmedo, mes de calor, mes de playa, mes de parque, mes
de todo.

Hagamos parques, hagamos centros de recreación, creemos todas las
condiciones. Creemos las condiciones. Son pocas todavía, son muy pocas,
pero algunas las estamos haciendo y las vamos a seguir haciendo con el
esfuerzo de todos.

Y entonces: mes de vacaciones de los muchachos, mes de vacaciones de los
padres, mes de descanso casi de todo el mundo. Pues podemos tener ese
mes, julio, y si no alcanza\... Bueno, un mes, podemos tener un buen
mes, con su 24, su 26, su 28, su 30, su 6, su todo. ¡Más fiesta incluso!
Si quieren: ¡El doble! Nadie está contra las fiestas, no señor, nadie
está. Pero vamos a poner las cosas en orden: no hay nada eterno, ¿no?,
no sabemos si puede haber otra circunstancia cambiante. Pero en realidad
me luce a mí a largo plazo, en realidad. Y por eso más claramente, lo
veo con más claridad.

A mí ustedes saben que no me gusta andar diciendo cosas poco a poco. Si
yo alguna vez dije algo, y no expresé completa una idea, fue
sencillamente porque todavía no la vi con toda claridad en un momento
determinado. Y entonces, la vemos con toda claridad, la estamos viendo,
la estamos palpando, la estamos sintiendo.

La economía esta es nuestra economía, es la economía del pueblo; no es
de los monopolios, no es de los magnates. Nadie ahora\... Ellos podrán
tratar de reventarnos por allá, por fuera, pero aquí somos nosotros.
Tenemos esas fábricas, esas instalaciones, son nuestras, producen para
el pueblo. Nuestro deber es sacar lo más de ellas, lo más posible, lo
mejor posible, cuidarlas, optimizar todo nuestro esfuerzo económico. Es
que no es fácil, desde luego, y quizás es una tarea peliaguda, una tarea
difícil encontrar todos los resortes, los mecanismos, crear las
coordinaciones, la cooperación, coordinar el esfuerzo de una manera
óptima. Para eso se requiere gran cantidad de esfuerzo de todo el mundo.

Había otro problema también que se hablaba, como consecuencia en este
caso no de interpretación, sino de un planteamiento que nosotros hicimos
una o dos veces, que se refería al problema de la reforma urbana y que
nosotros lo dijimos con relación a 1970, y algunos han estado
preguntándose. También los compañeros de la reforma urbana empezaron
allí ya: pues dejaron de imprimir hasta recibos. Y yo dije: pero, ¿cómo
ustedes hacen eso? Este es un problema económico serio. Bueno: ¿Qué es
lo que está comprometido aquí? ¿Mi palabra? ¿Mi prestigio? Bueno, eso no
es lo que importa, ese no es el problema, no se trata de eso. Así que
qué problema nosotros tenemos hoy: ¿Debemos o no debemos adoptar esa
medida? Y en realidad nosotros no debemos adoptar esa medida. ¿Por qué?
Se explicaba, si no existieran todas las demás circunstancias que
estábamos planteando anteriormente, del trabajo, de la productividad, de
la riqueza.

Tenemos un enorme exceso de circulante, de dinero en la calle, un enorme
exceso de circulante en la calle (APLAUSOS). Un país no puede andar
creando ilusiones. Las riquezas no se crean mediante leyes ni mediante
decretos. Usted, mediante un decreto, puede repartir lo que hay;
mediante ningún decreto puede repartir lo que no hay.

¿Más dinero en la calle para qué? Aumenta la caja de cigarro esa de
bolsa negra, del que la coge por ahí, que no se la fuma, y la cambia por
arroz, y la vende más cara. Y fomentamos el vicio con eso.

La Revolución se ha preocupado de muchas cuestiones muy justas, como es
el caso de los jubilados que tenían una pensión muy baja: 10, 15 pesos;
las ha puesto en 60. Hay ciertos límites en que sí a la gente no le
sobra; fíjense, hay ciertos límites.

El problema no está en las personas que están en esos límites, sino en
aquellos donde hay gran exceso de circulante. Promueven, pues, un
correcorre, todo se hace más difícil.

Nosotros lo que sí creemos que hay una situación: que el ministerio ha
estudiado toda una serie de casos y hay familias que tienen menos de 25
pesos per cápita en el núcleo; es decir que son siete y el salario que
entra es menos de 25 pesos, y no les alcanza para sacar lo que les toca.
Entonces, lo que nosotros creemos que sí debemos hacer es tener en
cuenta esa situación, que no es un montante grande. Lo otro puede
elevarse a 70 u 80 millones. Esto puede ser 10, una cantidad limitada,
más limitada, que sí puede ser, no se convierte en un\... Porque hay
gente, puede haber, que hasta compra algo, lo saca y lo vende después;
para poder comprar tres cosas, nada más puede comprar dos. .

Que nosotros apliquemos, a través no de una ley, sino a través del
Ministerio del Trabajo, y tal como se hace en los casos en que el
ministerio, a través de la legislación social, de la asistencia social,
casos por ejemplo de mujeres que se han quedado viudas, esposas digamos
de un chofer de alquiler que no está en una jubilación, por ejemplo, ha
muerto, se han quedado desamparadas. Y existe un principio en el cual el
ministerio, a todos esos casos los ayuda. Y que el ministerio le
proponga que, dentro de la legislación existente, haga un estudio de los
casos de trabajadores. Y, por supuesto, cuando decimos trabajadores es
cumplidores. Y una medida que beneficie a los trabajadores cumplidores,
donde no haya casos de parasitismo; es decir que sean trabajadores,
núcleos proletarios, que estén en la situación en que tengan menos de 25
pesos per cápita, y entonces le proponga al ministerio, a través de
asistencia social, a la reforma urbana estos casos, para que sí los
exonere del pago del alquiler (APLAUSOS).

Nos parece que esa es una cosa justa, y a nosotros nos alegra mucho
saber que ustedes han tenido esa reacción y ese apoyo, lógico por demás,
precisamente por el carácter obrero de ustedes, con relación a estos
problemas.

En realidad son las cosas\... Había algunos compañeros preocupados por
estos problemas, y me decían, el mismo Risquet me decía: "Tú tienes que
estar diciendo cosas desagradables." Digo: Sí, yo tengo que estar
aguando fiestas. Yo en realidad no voy a aguar la fiesta de un obrero.
Puede haber un obrero que sí, de buena fe\... Porque es que hay hasta
los reflejos condicionados.

Yo había estado en muchas fábricas, y no\... El problema me sorprende,
porque después algunos compañeros me lo dicen, y digo: qué raro que
hemos hablado tantos problemas y no se ha planteado. Pero parece que de
un día para otro, del 30 al día 1ro, se puso a la orden del día este
problema, y en el interior se puso más.

En realidad les voy a decir una cosa: Esta zafra es más corta, tiene que
ser más corta, lo que va a tener más rendimiento en azúcar, desde luego,
y ya está teniendo más rendimiento en azúcar.

Pero, miren, el problema, como yo les decía que si el problema fuera dos
o tres días. ¿Pero qué nos ocurre a nosotros? Cuando hacemos una
interrupción, eso es terrible: los trenes esos se llenan; las estaciones
se vuelven un infierno, de ómnibus, de ferrocarril, de todo; el viaje de
un lado para otro de este país, más que aquí hay orientales cantidad, en
La Habana, y todo el mundo tiene un pariente. Las dos provincias más
emparentadas son La Habana y Oriente (RISAS). Entonces, todo el mundo
viaja de un lado para otro, y no se restablece el trabajo; ese es el
problema: no se restablece el trabajo.

Yo no sé si algún día\... Bueno, es el problema. Cuando nosotros
tendremos condiciones de restablecer el trabajo, digo: señores, paramos
tres días. ¡Pra!, tres días, y a las 72 horas todo el mundo: ¡Ra!
¿Cuándo será? Entonces, podremos celebrar el 2 de enero, podremos. Pero,
mientras tanto no lo celebramos.

¿Nosotros acaso no pudiéramos sentir el deseo de hacerlo? ¿No? ¿No es
natural y lógico de todos los revolucionarios, de todo el mundo? Bueno,
pues sencillamente nosotros entendemos que nos sentimos más tranquilos,
más satisfechos, más felices, ese día, yendo al cañaveral.

Por eso nosotros planteamos que no haya conmemoración tampoco el 2 de
enero. Vamos a dejar julio, conmemoramos julio. Mientras tanto no
podemos, porque no podemos decir: vamos a parar tres días, vamos a parar
tres días: el 31, el 1ro y el 2, y el 3 estamos allí todo el mundo a las
6:00 de la mañana. Es que en realidad con nuestros problemas de
transporte, nuestros problemas de organización, todavía no podemos hacer
eso, ¡no podemos hacerlo!

Y para que se entienda bien: nosotros creemos que el día que haya
niveles de organización y otras condiciones totalmente distintas, si a
ustedes les parece, entonces creo que se podrá hacer una celebración de
ese tipo, se podrá hacer. Ya eso es de otra índole, porque tiene que ver
hasta con nuestra propia cosa revolucionaria. El día que se pueda decir:
se para tres días. Y eso no quitaría las fiestas de julio, eso no
quitaría las fiestas de julio.

Pero nosotros estamos lejos por ahora de poder garantizar eso. Y en eso
consiste el problema: que tenemos demasiada experiencia de lo que son
las parálisis. Y la tuvimos, la tuvimos incluso en estas fiestas de
julio. No vayan a creer que se acabaron en julio.

Yo les digo que ciertas cantidades de caña que tenían que sembrarse en
todas las provincias no se sembraron. Por ahí hay datos de cuáles eran
las metas. Y Pinar del Río creo que tenía 300 y tenía sembradas 86 en
noviembre 30; La Habana 1 565 y ya tenía 787 en noviembre 30; Matanzas
se había propuesto 1 100 y tenía 500; Las Villas 2 500 y tenía 804;
Camagüey 2 250 y tenía 634, y Oriente 3 527 y tenía 927.

Arriba de eso, sobre todo en la provincia de Oriente las fiestas fueron
largas. Los carnavales empezaron por Santiago ---por eso yo decía en
broma que los santiagueros eran fiesteros---, pero cuando se acabaron
los carnavales en Santiago empezaron en Manzanillo, y cuando se acabaron
en Manzanillo siguieron en Bayamo, y cuando se acabaron en Bayamo
siguieron en Holguín, y cuando se acabaron en Holguín terminaron en Las
Tunas. ¿Saben cuándo fueron los carnavales en Las Tunas? En octubre. Han
estado casi tres meses de fiesta. Claro, no todos los obreros ni mucho
menos.

Pero, había que roturar, había que trabajar, había que construir, había
que trabajar en el plan de arroz, en la caña, en montones de cosas.

Y hubo quienes estuvieron de fiesta en Santiago, en Manzanillo, en
Bayamo, en Holguín y en Las Tunas.

(UN OBRERO LE DICE: "Aquí lo que hay que producir más cada día. Yo no
cogí vacaciones, y sigo manteniéndome como sea.") (APLAUSOS.)

Nosotros no tenemos la menor duda de los trabajadores de la "Héctor
Pavón", porque te mandaron a ti aquí, que eres un buen representante del
espíritu de los trabajadores aquellos de allí (APLAUSOS).

Pero ocurrió. Y sobre todo en la maquinaria. ¿Dónde tenemos menos
disciplina? En el campo tenemos menos disciplina. En una industria
siempre hay más disciplina, pero en los trabajos de construcción, en la
maquinaria agrícola. No es el obrero ya con un hábito, una tradición de
disciplina; es más suelto. Y está el mecánico que tiene que reparar
algo, y si hay fiestas por los alrededores\... Ustedes lo saben. Si está
en un plan de caña o de arroz por el medio y suenan las maracas por allá
por Manzanillo y después suenan por Bayamo a los cuatro vientos\... Y el
embullo de los que van para la fiesta.

Esa es la realidad, esa es nuestra experiencia. ¿Vamos a cerrar los ojos
a estas realidades?

Entonces, mantendrán las vacaciones los obreros, los que les toque, los
que les corresponda, todo. Pero debemos guardar\... Además, señores, el
turrón se compra con azúcar, con azúcar, y el vino se compra con azúcar,
y todas esas cosas. Son realidades.

Nosotros daremos una gran prueba realmente de seriedad, de valentía,
todo el pueblo, de actitud digna para encarar problemas, haciendo estas
cosas que se están planteando.

Los administradores, los ministerios, los organismos, todos tienen una
tarea difícil. El problema consiste en esto: no destruir el trabajo que
hemos hecho, no echarlo por tierra, que hagamos la zafra y que no nos
vuelva a pasar lo del año pasado: que no se nos pare ni un centro de
acopio en montaje ni una obra en producción, que no se nos pare ninguna
fábrica. Incluso el año pasado se pararon fábricas. No deben pararse. Se
paró la fábrica de "Amancio", la fábrica que hacía material para todos
los pizarrones de las escuelas; se para la fábrica de La Salud, se para
la fábrica de por allá de La Esperanza, de bagazo, y después lo
necesitamos; se para la fábrica "Casio Martínez", donde hacen los
sanitarios para la construcción.

No debemos parar algunas fábricas, es malo parar una fábrica.

Después para echarla a andar cuesta trabajo: los obreros tienen la
impresión de que no fuera buena su industria, que no tuviera importancia
social; les afecta moralmente.

Entonces, nosotros podemos unas no tocarlas por su importancia; otras,
hacer un esfuerzo con la cosa de la productividad; unas sacarles más;
otras, menos. Pero fábricas paradas no debemos tener, porque aquí no hay
ninguna fábrica que no juegue un papel. Y en una provincia no se debe
tomar la decisión de que aquella fábrica no es importante, porque si nos
paran una fábrica de pizarrones después viene educación a principios de
año necesitando 10 000 pizarrones y los maestros necesitando pizarrones.
Entonces, no se puede parar una fábrica, esas si son medidas
desesperadas.

Entonces, hay que ajustar, reajustar, racionalizar, cada acto pensarlo.

Es imposible dar una directriz. Sobre eso los compañeros de la Junta han
estado dando directrices. Pero ahí sí que tienen que resolverlo entre
los obreros, la administración, el ministerio, todos analizando: qué
hacemos aquí, qué hacemos allá, qué hacemos en este caso, qué hacemos en
este otro caso.

Y de verdad que el criterio es que todos debemos de tomar estos
problemas en serio, todos debemos tomarlo como asunto nuestro.

No se plantea nada que todos no debamos estar en situación de hacer. Y
yo les puedo decir aquí, en nombre de todos los compañeros, que nosotros
estamos dispuestos a hacer las mismas cosas que le estamos proponiendo a
cualquier obrero, las mismas cosas que les estamos proponiendo a los
trabajadores. Si fuera posible más, más; pero por lo menos las mismas
cosas.

Y todos nosotros, obreros no calificados y dedicados en general a
trabajos intelectuales, nos ofrecemos gustosamente a participar con
ustedes en todas las tareas que sean necesarias, ¡en todas las tareas
que sean necesarias! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Eso es todo lo que nosotros teníamos que expresarles.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION.)
