DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SEDE DE LA COMISION
ECONOMICA PARA LA AMERICA LATINA, EN SANTIAGO DE CHILE, EL 29 DE
NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Doctor Raúl prebisch;

Doctor Carlos Quintana;

Dirigentes y trabajadores de la CEPAL;

Representantes de los organismos de Naciones Unidas:

Cuando el doctor Quintana nos daba la bienvenida y nos decía que se
alegraba mucho de tenernos aquí ---eso fue cuando pasábamos por el
vestíbulo---, le decía: Pero realmente para mí implica un serio
compromiso. Porque en medio de la vorágine que he vivido en estos días,
yo no he tenido ni un minuto para preparar y organizar de alguna manera
las ideas y los argumentos para exponerlos aquí, o, en dos palabras,
para darles alguna profundidad a los planteamientos que pudieran hacerse
en esta institución.

De todas formas, comprendo perfectamente bien, en primer lugar, el
gesto, la amabilidad de invitarnos y, en cierto sentido, el simbolismo
de nuestra reunión, precisamente por tratarse del representante en este
momento de un país que ha vivido circunstancias especiales, que ha
vivido algunas experiencias, que ha tratado de resolver sus problemas, y
que ha tenido que tratar de resolverlos también en circunstancias
especiales.

y por tratarse en este caso de una institución que fue amistosa hacia
nosotros, que en la época de las grandes restricciones, en la época de
las grandes proscripciones, en la época en que se utilizaban todos los
medios e influencias de la más poderosa potencia económica, política y
militar del mundo, en esta institución se mantenían cordiales relaciones
con nuestro país, y sus dirigentes tuvieron numerosos gestos amistosos.

Conocemos, además, las tradiciones, las ideas y las tesis sostenidas en
momentos en que incluso tales ideas y tales tesis estaban todavía muy
poco en boga: la defensa de determinados criterios que en los instantes
en que se planteaban eran incluso tomados por criterios extremistas.

Me imagino que más de una vez tomaron por extremista a la CEPAL y de
milagro no la acusaron de comunista, sobre todo si tenemos en cuenta que
incluso las cuestiones relacionadas con la reforma agraria, y otros
cambios de estructura por el estilo, eran considerados cambios de
carácter extremista. Nosotros hemos recordado cómo por ejemplo, en
Estados Unidos mencionar la palabra reforma agraria era prácticamente un
sacrilegio.

Espero que ustedes me, entiendan cuando yo me veo en la necesidad de
utilizar algunos términos cristianos: y tendrán en cuenta, además, que
recientemente recibí el obsequio de una Biblia, que me puede haber
permitido rememorar algunos estudios de la infancia.

Recuerdo perfectamente bien que cuando en nuestro país se preparó o se
habló de reforma agraria se decidió hacer una reforma agraria, una
reforma agraria benigna\... Porque cuando ustedes lean nuestra Ley de
Reforma Agraria descubrirán que no tiene nada de exagerada. Incluso
nuestra reforma agraria establecía un limite máximo de 30 caballerías,
que traducido a hectáreas equivale a 30 por 13.34, el equivalente:
podríamos decir unas 400 hectáreas: con límites superiores hasta de 100
caballerías, esto es: algo más de 1 000 hectáreas para los casos de
unidades altamente tecnificadas. Después se hicieron proyectos de
reforma agraria que establecían límites muy por debajo de esos.

Sin embargo, en nuestro país ocurrió la circunstancia de que
determinadas empresas norteamericanas poseían 10 000 caballerías,
algunas hasta 15 000, de las mejores tierras: algunas de esas empresas
norteamericanas tenían mucha influencia en Estados Unidos. Y cuando en
nuestro país no se había hablado de socialismo ni de comunismo, cuando
en nuestro país apenas se habían hecho algunas leyes que hoy podrían ser
calificadas de leyes reformistas, se decidió\... Yeso nosotros lo
sabemos, está históricamente comprobado, porque ---como ustedes saben---
en el gobierno de Estados Unidos por tradición, por ciertas añejas
instituciones, las sinvergüencerías se publican cada 15, cada 10, cada
20 o cada 5 años, o en cualquier momento, según el caso. Y ahí tenemos
la reciente publicación, por ejemplo, de los documentos del Pentágono,
que rebasaron la institucionalidad. Algunas se dice que se publicarán
dentro de 100 años. Tal es el caso del sumario de la muerte de Kennedy.
De manera que nadie sabe de qué cosa nos enteraremos dentro de 100 años.

Pero hemos sabido que desde que se acordó la Ley de Reforma Agraria
cubana, se comenzó a organizar la expedición de Playa Girón.

Todos sabemos ---aun los más apolíticos--- que cuando se hizo la Ley de
Reforma Agraria en Guatemala, se organizó de inmediato el derrocamiento
de aquel gobierno.

En ambos países, United Fruit Company ---ustedes me dirán si lo he
pronunciado más o menos bien (RISAS)--- tenía poderosísimos intereses.
De manera que ahí comenzó la historia de las agresiones, del bloqueo, de
las proscripciones y de todos los medios para destruirnos. Y comenzó por
esa benigna reforma agraria.

Luego la filosofía que precedió a la Revolución Cubana era una filosofía
ciento por ciento retrógrada, reaccionaria, en los círculos políticos
que prácticamente dominaban este continente y una gran parte del mundo.

Con la Revolución Cubana tales círculos se decidieron a hacer algunas
concesiones que tenían no un carácter progresista, ni mucho menos podían
tener un carácter revolucionario. Tenían un carácter antiprogresista,
tenían un carácter contrarrevolucionario, puesto que tenían por objetivo
justificar las agresiones contra Cuba, paralizar las posibles
influencias de la Revolución Cubana y, sobre todo, de ser posible,
aplicar algunos \"remedios de mercurocromo\" al cáncer económico y
social de nuestros pueblos, ganar un poco de tiempo y ver qué pasaba
después.

Todo eso inspiró determinadas teorías y, sobre todo, más que teorías,
determinadas acciones de carácter económico que en el fondo pretendían
mantener los intereses prevalecientes, frenar de ser posible la
Revolución, y a la vez mantener el sistema ---sobre todo el sistema de
penetración económica--- de control de nuestros recursos, y mantener el
statu quo político. Y lo decimos con toda franqueza, y con todo respeto:
tales status quo no pueden mantenerse.

Nosotros hemos escuchado las palabras del doctor Quintana. Palabras
amables, palabras respetuosas, palabras cuidadosas en que señala
distintos puntos. Nosotros vamos a basarnos fundamentalmente en esas
palabras para exponer, con la brevedad de que disponemos, y en
contradicción tal vez con la necesidad de debatir algo más largamente
estas ideas, algunos puntos de vista.

Cierto que hay tendencias integracionistas entre las grandes comunidades
económicas dentro de lo posible. Ha ocurrido el caso de Europa. Hemos
tenido los intercambios de Europa y Estados Unidos. Hemos tenido incluso
la penetración de Estados Unidos en Europa y también la tendencia de
Estados Unidos de integrar a Europa dentro de la economía de Estados
Unidos, para lo cual se valió ---como es de todos conocido--- de los
cheques en falso que constituyen los 50 000 millones de dólares regados
por el mundo que hoy no son convertibles en oro. Incluso entre el campo
socialista y el campo occidental se producen determinadas tendencias
integracionistas de tipo económico, derivadas de los tremendos problemas
actuales de carácter técnico y los enormes costos a la solución de
determinados problemas, e incluso determinado por la racionalidad en el
empleo de ciertos recursos. Por ejemplo, se construyen gasoductos que,
partiendo de la URSS, atraviesan los países socialistas de Europa
Oriental y llegan hasta Alemania Occidental, Francia, Italia. Se
construyen además oleoductos. La URSS es un país que cuenta con enormes
reservas de tales elementos energéticos. Se realizan y avanzan ciertas
integraciones en la producción de energía eléctrica.

Todos sabemos el famoso problema del \"pico eléctrico\". Y nosotros lo
sabemos más que nadie, porque lo vemos casi todos los días, y se traduce
sencillamente en los apagones, no obstante que nuestro país ha
triplicado virtualmente en 10 años las capacidades instaladas. Esto,
desde luego, unido a un mal mantenimiento, que decimos con toda
franqueza que no nos ha permitido utilizar en el porcentaje máximo esas
capacidades instaladas. Pero que tales problemas de mantenimiento no
constituyen, ni mucho menos, el problema fundamental, sino que ha
crecido extraordinariamente el consumo eléctrico.

Cometimos algunos errores inconscientes, tal como fue la adquisición de
decenas de miles de cocinas eléctricas. Un invento muy cómodo pero muy
caro. Y en un país donde se produjo el empleo pleno y abundante cantidad
de circulante, una cocina eléctrica, con una electricidad barata,
rebajada por la Revolución, pero con una escala que se rebajó tal como
estaba, y la cual escala era una escala para estimular el gasto de
energía y que cobraba muy caros los primeros kilowatts y muy baratos los
últimos\...

De manera que si valían 10 centavos de dólar los primeros 50 kilowatts,
y cuando pasaban, por ejemplo, de 200 valían cuatro centavos, en nuestra
ley primaria ---de carácter revolucionario a nuestro juicio, puesto que
golpeaba cuestiones que eran muy sentidas por el pueblo---, simple y
llanamente, como malos legisladores y peores economistas, rebajamos
tales tarifas. Y entonces, los primeros a cinco centavos y los otros a
dos.

Entonces, encima de eso, en comercio exterior, su trabajito ajeno por
completo a estas realidades: la importación de grandes cantidades,
repito, de cocinas eléctricas, enormes gastos de electricidad; aumento
del servicio a numerosas áreas en la ciudad y en el campo; aumento de
escuelas, de hospitales, de instituciones sociales más el derroche
consustancial de todo cambio revolucionario en condiciones de
subdesarrollo y despojo de inteligencias, dieron como resultado nuestros
\"picos eléctricos\".

Perdóneme esta explicación sobre nuestros problemas eléctricos.
Simplemente para que se comprenda que todo país necesita disponer de
capacidades para determinadas horas del día o de la noche. Que algunos
países han acudido a sus recursos hidroeléctricos que les permiten
producir una energía barata y sin gasto de petróleo o de carbón. Pero
que nuestro país no tiene ni carbón, ni energía eléctrica, ni petróleo,
tres grandes inconvenientes de orden natural.

El petróleo tratamos de encontrarlo y vamos encontrando algo. Pero
todavía no hemos encontrado ningún mar de petróleo, lo cual habría sido
bueno, sobre todo en una economía socialista, y que tal vez sea una gran
desgracia en una economía monopolista, imperialista o feudal. A veces
estos recursos sirven para ayudar a las naciones, y otras veces sirven
para corromperlas hasta la médula de los huesos.

Sin embargo, en Europa ocurre lo siguiente: cuando en Moscú son las
12:00 en las proximidades de Varsovia pueden ser las 11:00; o si van más
lejos: cuando en los Orales son las 12:00, en Moscú es otra hora, en
Varsovia es otra hora; cuando llegan a Alemania ya estarán posiblemente
en las 9:00 de la noche, cuando llegan a París están en las 8:00. Y así
por el estilo. Interconectando sus sistemas eléctricos van pasando el
\"pico eléctrico\" y van pasando las capacidades eléctricas.

Imagínense qué inmensos ahorros y qué privilegios tecnológicos y qué
ventajas de las naciones industrializadas integradas. Para dar una idea.

Pero hay algo más sobre esta cuestión de la integración: los países
antiguamente desarrollados. Ejemplo: Inglaterra, otrora cuna de la
revolución industrial, inventora de las tecnologías de producción de
acero, descubridora de los grandes valores del carbón, constructora de
máquinas textiles muy modernas, de barcos, de ferrocarriles, de
industrias químicas: otrora el poderoso y orgulloso imperio, hoy si se
queda sola, se subdesarrolla. Y virtualmente Inglaterra ha ido
sudesarrollándose relativamente. ¡La cuna de la revolución industrial!
(Valdría la pena meditar eso nosotros, que soñamos con el desarrollo
como tales micronaciones ---con perdón de los nacionalistas estrechos).
Y busca desesperadamente la unión económica con Europa,
desesperadamente, con bastante disgusto de algunos clientes del Tercer
Mundo, ¿verdad? (RISAS.)

Y Europa, la Europa de las guerras feroces, la Europa en que durante los
últimos cinco siglos han estado matándose sistemáticamente, la Europa
que guerrea desde los tiempos de Julio César, que habla tan distintos
idiomas ---algunos muy latinos y muy dulces y otros muy guturales y muy
ásperos---, busca desesperadamente la unión económica y buscará
inexorablemente la unión política, porque de hecho tales uniones
económicas son la base de las futuras uniones políticas. Y a ello trata
de unirse Inglaterra. Sin que nadie pueda asegurar que a pesar de tales
uniones no tenga que padecer en el futuro ciertos subdesarrollos
relativos, porque otras comunidades, con más recursos todavía, con más
impulso en el campo tecnológico, avanzan.

Son conocidos los problemas derivados de la industria química moderna.
Son conocidos los problemas derivados de la electrónica y de la
cibernética. Algunos incluso trataron de hacer caudal político hablando
de estas cosas. Se conoció un librito que se hizo famoso porque traia
algunos datos que al parecer entusiasmaron demasiado a su autor, en que
hablaba de qué forma la industria electrónica y la cibernética en Europa
dependían de las patentes y de las grandes máquinas norteamericanas: que
si querían podían paralizar las economías de esos países porque tales
máquinas incluso no se vendían, se alquilaban con sus tecnologías. Se
hablaba de la capacidad de empresa, de dirección, de la ciencia de
dirección norteamericana, que le permitía controlar la economía no sólo
con cheques falsos, sino también movilizando los recursos de los países
de Europa. Y Europa no podía defenderse de la penetración
norteamericana.

Estos hechos clarísimos nos ponen ante la realidad de un futuro casi
inmediato, un futuro real ya desde ahora: las grandes comunidades
humanas con sus poderosos recursos técnicos y económicos, con sus
enormes avances, con sus enormes ventajas.

Tenemos dentro del campo socialista la comunidad económica de la URSS y
los países de Europa Oriental. Tenemos la gran comunidad económica o la
gran comunidad humana de China, ahora ingresada en las Naciones Unidas,
que ha podido, a pesar de su pobreza, desarrollar algunas industrias e
incluso desarrollar armas termonucleares. Desde luego, todo eso era
posible en este mundo de hoy por la presencia de un continente de más de
700 millones de habitantes. De manera que aun ahí, país pobre, la
escala, la magnitud de la comunidad, le permite la solución de problemas
que ni soñarlos en un pequeño país.

Tenemos la Comunidad Económica Europea, que se defiende con sus enormes
tarifas arancelarias, que nos obliga a pagar los altos costos de muchos
de sus productos industriales, derivados de sus altos ingresos, de sus
altos estándares de vida. De manera que si Cuba vende en algún momento
carne, o vende en algún momento café; o vende en algún momento
azúcar\... En ocasiones ha estado vendiendo el azúcar a menos de dos
centavos, cuando en Europa cuesta siete, ocho, nueve o diez, no lo
sabemos bien, tal vez el doctor Raúl Prebisch lo sepa con exactitud.
Pero es el hecho de que los aranceles que pagan nuestros productos
sirven para subsidiar los productos agrícolas incosteables de la Europa
del mercado común. Los países superpobres subsidiando las economías de
los países superricos.

Tenemos la comunidad económica de Estados Unidos, con sus 200 millones
de habitantes, con su gran desarrollo industrial, con sus criterios
monopolistas, con sus grandes egoísmos nacionales y con sus tarifas
arancelarias, ahora puestas de moda de nuevo, con el 10% y las amenazas
de elevarse al 15%, y algunas esperanzas de eliminar algunos productos
latinoamericanos, con los cuales no resolvemos nada. Y además, para
venir en un momento dado a pintarse de buenos y recibir el coro
universal del agradecimiento.

Esa es la situación del mundo.

Dentro de esa situación debemos ver el cuadro de nuestros países. Y por
supuesto, el de Cuba, que no fue la cuna de la revolución industrial,
que no tiene carbón, que no produce 25 ó 30 millones de toneladas de
acero. Y así por el estilo.

Cualquier país de este continente que crea que por sí solo tiene alguna
perspectiva en el mundo ---no importa que las mujeres hayan traído más o
menos criaturas al mundo, que las tasas de desarrollo sean mayores o
menores, que crecieran más que otros, e incluso si algunos tienen
ínfulas en esta hora tardía de sustituir el papel de los antiguos
imperios o de los antiguos gendarmes (a buenos entendedores pocas
palabras)---, ninguno tiene posibilidad con sus actuales recursos
técnicos, con sus espantosos problemas sociales, con sus sistemas
represivos, de llegar a ser nada y mucho menos de llegar a ser gendarme.

En una hora en que el pueblo vietnamita ajustó cuentas con las tropas
más equipadas del mundo, más tecnificadas, más electronificadas, y el
pequeño país logró derrotar toda esa avalancha de recursos técnicos que
lanzó sobre él el doble de toneladas de explosivos que se lanzaron en la
Segunda Guerra Mundial; a estas horas pensar en sustituir tales misiones
en el mundo es una pura locura. Por lo tanto, no debe constituir
siquiera una preocupación.

La preocupación es lo otro: la situación de balcanismo, la debilidad
innata de los pueblos que tienen tantas cosas en común, como nuestros
pueblos latinoamericanos, y que no tendrán otra condición de
supervivencia en el futuro que la unión económica más estrecha y,
consecuentemente también en un futuro, la unión política más estrecha,
para formar una nueva comunidad que tendría dentro de 30 años 600
millones de habitantes (APLAUSOS). Aunque desde luego, aun en esas
condiciones, tendría que realizar descomunales esfuerzos para ocupar ese
lugar en el mundo de mañana.

No se trata de consignas, no se trata de clisés, no se trata de frases.
Son realidades que pueden ser comprendidas hasta por un analfabeto. Ese
es el panorama.

Luego viene el cómo. Problema harto delicado y difícil, sobre todo para
ustedes que tienen que trabajar en estos organismos internacionales,
pero no tan difícil para un invitado intruso (RISAS), que tiene una
cierta mayor libertad de palabra en este caso, aquí en la CEPAL
(APLAUSOS). Y es el problema político, prerrequisito de las
integraciones sobre bases que no sean integraciones para las industrias
a escala de Estados Unidos de Norteamérica. Prerrequisitos políticos que
se necesitan para llegar a integraciones racionales de alguna forma
planificada, que sirvan realmente a los intereses futuros de nuestros
pueblos.

Y aquí tienen el caso de Cuba. Cuba está lista para integrarse. Es
decir, la voluntad política existe ciento por ciento. Pero habría que
preguntar cómo y con quién o con quiénes.

Resulta sumamente fácil incluso el inicio de relaciones económicas con
un país como Chile. Y fue inmediato. Inmediatamente nos preguntamos qué
nos sobraba y qué nos faltaba. Claro, descubriremos siempre que nos
hagamos esta pregunta que nos sobra muy poco y nos falta de casi todo
(APLAUSOS). Y a los chilenos les sobraba madera, productos derivados de
la madera, algunos metales, algunos productos de la agricultura, entre
ellos pinos, cuyo sobrante no se sabe por cuánto tiempo durará ---y no
porque desconfiemos de la agricultura chilena, sino porque confiamos en
los escudos chilenos, que han aumentado de manera considerable en los
últimos tiempos, elevando el poder de consumo de las masas, y nosotros
sabemos lo que son los poderes de consumo de las masas. Algún poroto,
que si no sobraba por lo menos estaba en condiciones de que sobrara. Y
como por suerte eran porotos negros, que no hay hábitos de consumo y
dicen que han aumentado la producción, tenemos esperanzas de recibir
algunos porotos.

Pero rápidamente se encontró el camino, ¡rápidamente! Por nuestra parte,
el control del comercio exterior, que es sencillamente una piedra vital
de la economía. Ya no son intereses particulares comprando donde les
convenga a sus cuentas o a sus ganancias. Son los intereses nacionales,
centralizando su política de comercio exterior e intercambiando sus
productos allí donde convenga.

Estamos listos para hacer programas de integración con Chile, estamos
listos para hacer programas de integración con cualquier país
latinoamericano. Pero, ¿cómo? ¿Cuáles son los demás que están listos?..
No tenemos que pedirle permiso a nadie, señores, para hacer cualquier
programa de integración con cualquier país de América Latina. Pero, ¿qué
ocurre con muchos de los otros? ¡Tienen que pedir permiso!

¿Con países de igual sistema económico? Sí. ¿Y con países de diferentes
sistemas? Teóricamente sí, como expresión si se quiere de un deseo. En
la realidad, imposible. Y en la teoría, también. Porque, ¿con quién
vamos a integrar? ¿Con un monopolio norteamericano? ¿Con quién vamos a
integrar? ¿Con intereses particulares? ¿Cómo es posible esa integración?

Nosotros admiramos los esfuerzos de ustedes, las luchas de ustedes. Han
realizado un importante papel en el campo de las ideas, de la
divulgación de la realidades, de los conceptos que sirvan para tomas de
conciencia de estas realidades, que sirvan a la vez para tomas de
conciencia política, para llegar a la conclusión de que sólo bajo
condiciones de cambios políticos, que sólo bajo condiciones de cambios
revolucionarios se crearán los prerrequisitos indispensables para la
verdadera integración de nuestros pueblos.

Y que conste que no se trata de una teoría subversiva, ni mucho menos de
una intervención en los asuntos internos de los demás. Son sencillamente
los prerrequisitos elementales de las condiciones de vida del futuro de
nuestros pueblos.

Es a esto a lo que nos referíamos nosotros cuando hablábamos de
expresarnos con cierta libertad en esta cuestión.

El panorama actual lo saben ustedes mejor que nosotros: inversiones
extranjeras entre 15 000 y 20 000 millones. Yo no llevo la cuenta con
exactitud, porque las únicas que nosotros conocemos son las que había en
Cuba y hay que descontarlas, ya están descontadas ---sobre todo
inversiones norteamericanas, porque nosotros les dimos un tratamiento
diferente a unos y a otros. Los bancos canadienses fueron tratados de
distinta forma. Hay incluso la industria suiza de alimentos que está
siendo indemnizada y algunas otras industrias.

Deuda exterior. Debe estar cerca de los 20 000 ---ustedes deben estar
mejor informados que yo. Deuda exterior con organismos internacionales,
casi todos controlados por Estados Unidos, y deuda exterior directa con
el gobierno de Estados Unidos: deudas que comienzan a pagarse. Pero
según datos, si se suman las inversiones del exterior más la deuda, los
dividendos más los servicios de estas deudas, equivalen a un tercio de
las exportaciones de este continente.

Hemos leído en estos días que Chile debe más de 3 500 millones. Se sabe
que, por ejemplo, Uruguay debe algo más de 800 millones y que ese país
tiene que pagar ya 80 millones por año: exporta no sé si 190 ó 200,
tiene que importar por lo menos esa misma cifra para un mantenimiento,
¡para un mantenimiento!, para un difícil mantenimiento en condiciones en
que sus productos básicos tienen problemas en los mercados. No sólo
problemas de intercambio desigual, sino problemas incluso de mercados.
Se dice que la República Argentina debe unos 5 000 millones.

Ignoro cuánto debe cada uno de ellos. Pero lo que me pregunto es cómo
van a pagar, cómo le van a pagar a Estados Unidos, cómo van a satisfacer
la deuda exterior con ese poderoso país, y cómo van a satisfacer los
dividendos, y cómo van a mantener un nivel mínimo de subsistencia y cómo
van a desarrollarse. Problema en la realidad muy serio, de hoy, o de
mañana, o de pasado mañana. Problema que nos lleva a la realidad de
nuestros países. Problema que nos lleva a la consideración de ese famoso
GATT, ese famoso abismo, esa famosa diferencia, y que aumenta como
aumenta la distancia entre un automóvil que marcha a 10 y uno que marcha
a 100, o un automóvil que marcha a menos de 10 y otro que marcha a más
de 150. Realidades actuales de la economía y de la técnica.

Que ya no es la época en que se inicia la revolución industrial, y
espero que nadie piense que cada uno de nosotros la vamos a inventar
ahora. Porque en aquella época, un herrero con unos cuantos pequeños
equipos y herramientas construía una industria mecánica, y era el inicio
de una industria mecánica. Lo que había que invertir en cualquier
industria era mínimo, era ínfimo, y era entonces la más alta tecnología.

Hoy las inversiones en cualquier industria, póngase por ejemplo una de
fertilizante ---y nosotros hemos construido algunas---, requieren unos
50 millones de dólares, sólo de moneda exterior. Póngase una industria
de cemento, póngase una industria termoeléctrica, donde las unidades
tienen que crecer de 25, a 50, a 100, a 200.

Cuando usted consigue los medios\... ¿Cómo los consigue con lo que
cuestan? ¿Cómo los consigue con las deudas que tiene? ¿Cómo los
consigue, cuando cada vez más esos equipos son más caros y cada vez más
los productos suyos suelen ser más baratos? Salvo las excepciones en que
la naturaleza les ha dado algún producto natural superabundante, como el
petróleo, que les permite a algunos países ir sobreviviendo y cavando la
ruina del futuro.

¿Cómo se resuelven tales problemas en esas realidades? ¿Cómo les damos
un mínimo de mantenimiento a nuestros pueblos y cómo, además, nos
desarrollamos, con el costo cada vez superior del desarrollo, con
poblaciones que crecen a gran ritmo, con economías que no crecen o
crecen a un ritmo muy lento, frente a necesidades que crecen?

Y ahí viene otra cuestión: el crecimiento deformado y loco de las
necesidades.

Porque los estudios revelan: tantos analfabetos, tanta mortalidad
infantil, tanta desnutrición, tantas epidemias, tantos problemas de
vivienda, tantos problemas de empleo, tantos problemas de higiene,
tantos problemas de agua potable. Porque si los países industriales
tienen hoy el problema de la contaminación del aire y del agua, nuestros
países no tienen problemas de contaminación alguna: sencillamente no
tienen agua. Y cuando la van a buscar, tiene otro tipo de contaminación.
No es la contaminación de la industria: es la contaminación de la
pobreza, donde todo va a parar al manto freático o al río, con sus
virus, sus parásitos y sus bacterias.

Pero ocurren situaciones tales como la de nuestro país, en que al
triunfo de la Revolución tenía 300 000 automóviles, ínfimos equipos de
construcción, falta absoluta de caminos ---por no hablar ya de otras
cosas más \"refinadas\", como un hospital o una escuela---, y 5 000
tractores.

Esos automóviles llegaban de Estados Unidos por la aduana, con bajos
impuestos ---ciertos sistemas arancelarios preferenciales---, o llegaban
de contrabando. Por muchos medios. Y se creó el ansia del automóvil. Y
cualquiera compraba un automóvil, incluso barato, de uso. Pero todos los
años entonces tenía que traer los repuestos, las gomas, los metales, el
combustible.

Y en esa situación, no se sabe qué tanto por ciento de las exportaciones
iba a parar sólo a automóviles.

Pero ya se estaba entrando en la era de las demás cosas: la televisión,
las planchadoras, las lavadoras, las cocinas eléctricas ---algunas más
indispensables, otras menos indispensables. Los lujos de las sociedades
industrializadas, las ansias de consumo.

Porque las sociedades industrializadas, además de llevarnos nuestros
recursos naturales, además de explotarnos, además de hipotecarnos,
además de intercambiarnos desigualmente los productos del trabajo de
nuestros pueblos, nos traían sus hábitos y sus ansias de consumo. Y los
sistemas sociales no podían responder a tales cuestiones: la demagogia,
la politiquería, la improvisación, la solución del problemita de hoy con
motivo de talo más cual contienda electoral clásica.

Se vivía en eso. Funcionarios entreguistas, sin ninguna voluntad de
servir a la nación, viabilizaban todas estas situaciones. Las capitales
se veían hermosas, bellas, iluminadas, llenas de automóviles. Pero los
que transitaban en aquellos automóviles, por ejemplo, en nuestro país,
no eran los 500 000 obreros que con bajísima productividad producían las
divisas con que el país adquiría esos automóviles. Aquellos no tenían ni
escuelas, ni hospitales, ni caminos, ni transporte de ninguna clase, ¡no
tenían ni siquiera carros funerarios para llevarlos a enterrar!

La capital, bella. Y los anuncios lumínicos, y todos los medios de
divulgación masivos despertando las ansias de consumo: ¡Adquiera un
Cadillac, adquiera un Oldsmobile, adquiera tal cocina y tales muebles y
más cuales: adquiera tales aparatos y más cuales: adquiera la última
tela, adquiera la última moda! Que si el vestido se puso largo, que si
el vestido se puso corto, que si el vestido se puso por la rodilla. Hay
que ponerse con la moda, o de lo contrario hacer el ridículo social, ser
despreciado. Y aquí tienen: una venta a plazos, a crédito, con entrada o
incluso sin entrada. Y aquí tienen: las rifas, los premios: si compra
pasta de dientes, se puede sacar una casa (APLAUSOS).

Enormes espacios en los medios de divulgación masivos dedicados a eso.

Y cuando los países estaban superhipotecados, cuando tenían enormes
necesidades humanas, enormes y elementales necesidades humanas, cuando
tenían imperiosamente que desarrollarse, todo un adoctrinamiento, toda
una deformación masiva por todos los medios: porque responde a las
realidades sociales creadas sobre la base de intereses individuales y
egoístas, sin ninguna valoración de los factores humanos y morales.

Sin embargo, eran las sociedades de los derechos humanos, las sociedades
libérrimas, que algún día la historia condenará como hoy condena la
época de los gladiadores romanos, de los cristianos asesinados en
aquellos estadios o en aquellos circos: que condenará como condena la
Edad Media y la esclavitud pasada y la esclavitud contemporánea,
barbaridades que han ocurrido en las sociedades a lo largo de la
historia.

Y no pretendemos decir que hayamos encontrado las formas superiores,
pero las buscamos. En nuestro país las buscamos: el uso de todos esos
medios, las valoraciones humanas por encima de todo, la participación de
las masas por encima de todo. E incluso ---como decíamos--- ya en
nuestro país nosotros no podemos tomar, desde un punto de vista moral,
decisiones sobre leyes fundamentales sin ir a consultar al pueblo. Y ya
cuando una ley tiene que discutirse en todos los centros de trabajo, en
todas las organizaciones de masas, tiene que ser una ley
incuestionablemente justa, tiene que ser incuestionablemente útil. Y aun
cuando transitoriamente afectara a los propios que la aprueban, hay
suficiente educación y suficientes medios para enseñar a pensar, no
inculcándoles determinadas ideas en el subconsciente, no creando
reflejos.

En nuestro país no se crean reflejos. En nuestro país se trata de
desarrollar la inteligencia. En nuestro país se trata de enseñar a
pensar, enseñar a razonar. Y los actos de nuestro pueblo no son hijos de
la fe sino hijos del pensamiento y de la razón. ¡Y todos los medios y
los recursos los empleamos para eso!

Pero como no intentamos hablar de este tema, les quiero decir, para que
no haya pesimismo, que existe un infinito campo donde la inteligencia
humana puede encontrar fórmulas mucho más humanas de vida, de
participación y decisión de las masas, para que no nos creamos que lo
viejo fue el último y más supremo invento. Porque no hay último ni
supremo invento en la historia de la humanidad.

Nosotros dedicamos grandes recursos de los medios de comunicación de
masas no a estimular el ansia de consumo: campañas de salud, campañas de
educación, lucha contra los accidentes del tránsito. En nuestro país no
se apologetiza el crimen, no se estimula el crimen. En nuestro país hay
preocupación por la sicología del pueblo, por la sicología de los niños,
por la sicología de todos.

Vean en este mundo mercantilista cómo no hay ni películas para los
niños, ni en el cine ni en la televisión. Y todos aquellos que tienen
problemas con la sicología de sus hijos saben que sin permiso de ninguna
clase, a cualquier hora del día o de la noche, llega el maestro
mercantilizado a exhibir el programa no que educa sino que produce
ganancias, a debilitar, a reblandecer, a corromper y a despertar ansias
de consumo en nuestros pueblos, que son hábitos que nos llegan del
exterior, de las naciones industrializadas. Problemas muy serios, un
problema más entre los muchos que tenemos, pero que todos tienen el
mismo origen de irracionalidad en la economía y en la política.

Unido a todo eso, la sustracción de las inteligencias más destacadas.

La naturaleza creó al hombre. Seguramente, y ya casi nadie lo duda, la
inteligencia fue resultado de la evolución humana. En un principio debe
haber obrado u obró en virtud de leyes naturales. Al parecer, los más
inteligentes tuvieron también más oportunidades de sobrevivir, según los
principios darwinianos. Después, la sociedad humana puso fin de una
manera justa a las leyes ciegas de la selección natural. Entonces,
aquella inteligencia potencial del hombre se desarrolló por el dominio
de la ciencia, la técnica, el desarrollo de los medios de comunicación,
que primero fueron por seña y después fueron de palabra. Parece que los
que más hablaban tuvieron tal vez alguna posibilidad mejor de sobrevivir
(RISAS). Es lástima que en esta época no haya tales posibilidades
(RISAS).

Después vino la educación. Como hemos dicho en otras ocasiones, lo que
crece son los conocimientos, las posibilidades de desarrollarse la
inteligencia. Aumentan cuantitativamente los conocimientos. Aumenta
cuantitativamente el número de inteligencias, el cultivo de esas
inteligencias, los medios de enseñanza, la pedagogía, los medios
auxiliares de la inteligencia, las máquinas computadoras, etcétera. ¡Y
quién sabe por ese camino a dónde llegaremos! Menos mal, porque hasta
ahora no hemos llegado todavía tan lejos, por lo menos en el orden
social.

En esa situación cada país produce un número de inteligencias
destacadas. Nosotros procuramos esas inteligencias destacadas
cultivarlas, observarlas: los alumnos sobresalientes tratar de
orientarlos para el empleo más pleno de sus capacidades. Y en nuestros
países las inteligencias destacadas las sustraen, las despojan. Y el
país que ha acumulado mayor número de científicos y de investigadores
nos quita a nuestros incipientes científicos, nuestros investigadores.
Nos los lleva. Los compra ---que esa es la palabra. Prevalece el interés
económico, o incluso a veces el interés vocacional al tener una
posibilidad de investigar, ¡y adiós al país donde nací!

Claro que a Cuba le dieron un tratamiento diferente. Le trataron de
llevar hasta los obreros calificados, e incluso se los llevaron.

En nuestro país no existía una conciencia nacional sólida, no existía
una conciencia patriótica sólida. Aquella sociedad próxima, con todos
sus desarrollos y sus lujos y sus cines y sus revistas y sus libros y su
cultura, que nada tenía que ver con los intereses ni las tradiciones de
nuestro pueblo, había creado el ansia incluso de vivir en aquella
sociedad. Y abrió de par en par las puertas después de la Revolución
para despojar al país de médicos, de técnicos, hasta de obreros
calificados. Y lo hicieron. Y nosotros aceptamos ese desafío. El precio
sin duda fue alto.

Hemos dicho que de 6 000 médicos se llevaron 3 000. Ahora tenemos 8 000.
Dentro de cinco años tendremos de 12 000 a 14 000. Por lo menos ---¡por
lo menos!--- 12 000 para 1975. Tenemos médicos para nuestras
necesidades, y en ocasiones hemos podido ayudar a otros pueblos. Si no
tuviésemos limitantes en el ingreso a las universidades, tendríamos más.
Hemos tenido dolorosamente que poner limitaciones en las matrículas ---1
500 por año--- porque hemos tenido que atender otras áreas. No tenemos
todavía una gran masa de graduados.

¡Pero qué problemas diferentes! Nos encontramos en Chile 90 000 pugnando
por ingresar en las universidades. Y nosotros en nuestro país suspirando
porque se gradúen para llevarlos a las distintas áreas universitarias.

Es claro que un mínimo desarrollo, el intento de resolver problemas
educacionales, problemas sanitarios, problemas médicos, conduce
necesariamente a una gran demanda, sobre todo cuando el país depende de
un producto como el azúcar, donde la productividad por hombre es baja y
donde la mecanización es un camino largo y difícil.

En nuestro país sólo en la educación y en la salud pública, en esas dos
ramas, trabajan 300 000 personas hoy día. Estamos tratando de recuperar
tiempos perdidos. Hemos combatido con éxito y hemos erradicado numerosas
enfermedades. Hace años no muere un solo niño de poliomielitis, por
ejemplo. Muchas otras enfermedades infecciosas las hemos erradicado. Y
ya virtualmente la tuberculosis está desapareciendo, ya van quedando
libres capacidades de los numerosos hospitales antituberculosos que
teníamos y que hoy podemos dedicarlos a otras cosas. El parto
institucional es casi el ciento por ciento ya en nuestro país.

Hemos ido logrando pequeños y modestos avances en nuestras difíciles
condiciones. Hemos tenido y tenemos los mismos problemas que los demás
países, y aun más, porque hemos dependido de un producto, como decíamos,
del azúcar. Durante años enteros el precio estuvo al nivel de dos
centavos, la mitad de su precio de costo. Durante años hemos tenido que
emplear hasta 300 000 hombres sobre las armas para defender al país de
peligros injustificables, incalificables, de los poderosos. Hemos tenido
que resistir el bloqueo. Nuestra flota mercante ---que es ya una flota
mercante--- apenas puede transportar el 7% de lo que entra y sale del
país, porque sus recorridos medios son de 14 000 kilómetros.

Esas son realidades. No las que se divulgan, no la mentira sistemática
de todos los días.

Todo eso es substrátum. Todo eso se oculta: los esfuerzos que hicieron
por arruinarnos y por hundirnos, sencillamente por el delito de querer
cambiar, de querer crear una comunidad más racional para nuestro país en
la hora presente, de abrir nuestras puertas al porvenir, de abrir
nuestras puertas a la integración y a la unión de nuestros pueblos.

Hemos tenido que pagar un alto precio. Nos ha servido de gran ayuda,
como hemos dicho, la solidaridad internacional. Si no, ¿cómo habríamos
podido sobrevivir cuando nos quedamos de la noche a la mañana sin el
mercado azucarero, que era el 80% de nuestras divisas; cuando nos
quedamos de la noche a la mañana sin una tonelada de petróleo, cuando
gastábamos ya a nivel de unos 4 millones de toneladas; cuando nos
amenazaban con invadirnos con mercenarios o con fuerzas regulares, y nos
obligaron a emplear gran número de jóvenes que hoy tal vez serían
ingenieros o médicos? Que tuvimos que sacarlos de los institutos
tecnológicos para llevarlos a aprender allí la electrónica, pero no la
electrónica de la producción sino la electrónica de las armas, de las
armas defensivas tierra-aire y de los distintos equipos; enviar la
elite, lo mejor de nuestra juventud, lo más entusiasta, lo más
combativo, allá a prepararse para defender al país.

Hemos tenido también que emplear así los mejores: selecciones a la
inversa desde el punto de vista de la ciencia y de la economía,
selecciones a la inversa, como han hecho con las inteligencias
latinoamericanas. Porque eso se llama selección a la inversa, en una
nueva forma deliberada: de un modo o de otro, recursos dedicados a eso.

Esas son nuestras realidades, expresadas con palabras claras y sin
intentos de propaganda. Porque quienes quieran oír críticas que vayan a
nuestro país ---es decir: quienes quieran oír autocríticas---, quienes
quieran que les enseñen errores que vayan a nuestro país. Porque era el
pueblo humilde quien tuvo que hacerse cargo de todo, y dirigir una gran
industria muchas veces hombres con un nivel de 5to grado y de 6to grado.

Pero hemos persistido en el camino. Hemos sobrevivido. Y hoy tenemos
fórmulas, y cada día encontramos más fórmulas para resolver distintos
problemas, de una manera o de otra, como el mismo problema de la
vivienda, que hoy en nuestro país los propios obreros lo están
resolviendo con plustrabajo, en las zonas residenciales preparadas con
los equipos que pone allí el Estado para crear las condiciones de
calles, los movimientos de tierra. ¡Y ello en horas extra! Los obreros
de las fábricas mandan brigadas de constructores. Los que quedan en las
fábricas realizan el trabajo de ellos, y los que van allí en nombre de
la fábrica a veces trabajan hasta 14 y 15 horas. Y ya lo hacen por el
entusiasmo, ya lo hacen por las soluciones. Ya no sólo construyen las
casas: hacen alcantarillas, escuelas, centros de recreación,
policlínicos. Todo lo hacen. Y se desarrolla un fuerte movimiento de
plustrabajo. Porque nos detenía la falta de brazos, que se originó
después de la Revolución cuando progresivamente se empezaron a atender
determinadas necesidades, entre ellas las de la defensa, la educación,
la salud pública, las construcciones.

En nuestro país se realiza hoy un enorme trabajo de infraestructura. En
nuestro país hay más de 150 brigadas de caminos y carreteras trabajando
simultáneamente, 14 brigadas de presas, numerosas brigadas de sistemas
de riego, tratando de crear la llamada infraestructura para enfrentarse
a la sequía que de cuando en cuando nos azota, y a veces violentamente:
las inundaciones, los ciclones, que de todas esas cosas padecemos. Todos
tenemos algún padecimiento: unos son los terremotos, otros son los
ciclones. Crean nuestros problemas específicos, que nos interrumpen el
trabajo de las construcciones, que nos interrumpen el trabajo de la
agricultura.

En nuestro país ---por ejemplo--- en este momento, en la ciudad de La
Habana, cuando nosotros vinimos había ya 300 edificios construyéndose,
300 edificios multifamiliares construyéndose simultáneamente por los
obreros. Y vamos buscando soluciones y más soluciones. A veces hemos
tardado tiempo en descubrir las realidades, a veces hemos tardado tiempo
en tomar conciencia de nuestros problemas. Hemos tardado tiempo en
encontrar soluciones, ¡pero las vamos encontrando y las seguiremos
encontrando!

No pretendemos presentarnos como modelo. Cuando hablamos de los ejemplos
de cuba, decimos: tomen de nosotros los errores, tomen en cuenta las
equivocaciones que cometimos para que no las vayan a repetir en este
campo o en el otro campo. Más bien tratamos de exhibir nuestras faltas
que nuestros aciertos. Pero eso forma parte de la moral de nuestro
pueblo. Ya esa moral colectiva se puede observar por cualquier
visitante.

Quien vaya en plan de ver letreros lumínicos y fachadas de lujo, quien
vaya en plan de ver automóviles nuevos, es mejor que no visite nuestro
país. Los automóviles son muy viejos. Pero quien vaya con determinados
criterios morales, quien vaya con determinados criterios humanos, quien
tenga ya en su conciencia determinados patrones de conducta social y los
sepa valorar, que visite nuestro país y que vea nuestro esfuerzo.

Recordamos que tuvimos el honor de recibir la visita del doctor
Prebisch. Algunas cosas le mostramos. Estamos seguros de que si él [
]{.underline} visitara hoy de nuevo nuestro país vería muchas más cosas
nuevas.

Nosotros no ocultamos nuestras dificultades ni nuestros problemas. Pero
hemos logrado crear una sociedad sólida, unida, con una alta conciencia
moral, con una alta cultura política con la cual nos enfrentaremos al
futuro.

Tenemos una sociedad sólida que ya no depende de hombres, que ya depende
de las masas. Ya ninguno de nosotros resultamos, afortunadamente,
indispensables en nuestros países. Porque ya no son hombres, son pueblos
los que avanzan. Ya no son las ideas de unos pocos, sino las ideas de
millones de personas.

Esa es nuestra realidad de hoy, con todos los problemas que puede tener
un país pobre, pero donde el hombre se siente algo, se siente parte.
Porque los cambios sociales empiezan dando no precisamente bienes, y los
bienes que dan no son los bienes a los que están habituadas las
sociedades industriales: van primero a resolver los problemas
educacionales, los problemas de formación de técnicos, los problemas de
salud, los problemas que tienen que ver con el hombre, antes de ir a
resolver otras cuestiones.

Atendemos las necesidades materiales, procuramos mejorar, pero seguimos
un riguroso orden de prioridades.

Pero, además, el hombre se siente hombre.

Y hay algo que hay que tener muy en cuenta: nuestros pobres países,
cuando hacen los cambios, tienen muy poco que dar en el orden material.
Y si quisieran dar mucho en el orden material, no pueden. Y si
convirtieran lo material en la motivación principal, fracasan. Porque,
desde luego, hay algo que se lleva en el orden moral: el hombre se
siente dignificado, se siente parte de la vida de su país. Surgen
nuevas, poderosas y profundas motivaciones. Toma conciencia y está
psicológicamente preparado para trabajar para el futuro, porque no
tenemos ningún paraíso.

Hemos conocido lo que es el espejismo de las vitrinas llenas: esa idea
de que hay infinitos bienes porque los hay en las vitrinas y no podemos
adquirirlos, pero que cuando se tiene un poco de poder adquisitivo se
vacían las vitrinas, y se vacían rápidamente. Conocemos esos espejismos,
conocemos esas realidades, y trabajamos para el futuro. Es lo que
hacemos en nuestro país.

Perdónennos la referencia. No intentamos cambiar imágenes. Las imágenes
también son producto de la historia. No son ni supremas ni son eternas.
Tampoco las malas imágenes que se quisieron hacer sobre nuestra patria.
No nos preocupa. Es un problema sencillamente histórico.

Las referencias a nuestro país sirven solo para ilustrar las ideas que
hemos querido referir aquí.

Y sepan ustedes, que han trabajado, que tal vez muchas veces añoraron
mayor ritmo, que en el fondo de sus corazones vieron, sintieron el deseo
de cambios más profundos, que en las racionalidades de sus inteligencias
vieron con claridad matemática esas realidades y las únicas soluciones:
sabemos que se enfrentan a esas realidades y tienen que seguir luchando
pacientemente con ellas. Pero sepan que nuestra patria está abierta a la
integración y a la unión, que nuestra patria está abierta a la
cooperación en la medida de sus fuerzas y sus recursos: a la cooperación
material y, sobre todo, a la cooperación moral de los hombres que
estudian, investigan y trabajan para encontrar soluciones a los graves
problemas de nuestros pueblos.

Muchas gracias (APLAUSOS).
