CONVERSACION DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL
COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DEL NORTE, DE
LA UNIVERSIDAD DE CHILE y DE LA UNIVERSIDAD TECNICA DEL ESTADO, EN EL
PATIO INTERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, SEDE DEL ESTADIO SOKOL,
ANTOFAGASTA, CHILE, EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1971, "AÑO DE LA
PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

MARIO BAEZA.- Ahora, compañeros, vamos a iniciar el diálogo. Como primer
paso, le voy a ofrecer la palabra al Comandante Fidel Castro (APLAUSOS).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Compañeros estudiantes: Aquí realmente nadie tiene
que dar las gracias. En todo caso las tendría que dar yo, puesto que
para nosotros, para nuestra delegación, constituye un encuentro de un
gran valor en todos los órdenes: político, histórico\... Bueno, como
ustedes lo quieran llamar.

(LE DICEN ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO.)

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¡Eso sí que me ha sorprendido! Muchas gracias
(APLAUSOS).

En todo caso, si ustedes me quieren excusar algunos inconvenientes, les
pediría, en primer lugar, que me excusaran que la voz ande un poco
extraviada, porque parece que hay algunos factores que han estado
conspirando contra el recorrido (RISAS).

Segundo: Me van a excusar que llegamos también después de casi 72 horas
de intenso trabajo. No les vamos a regatear ni un átomo de energía aquí,
y estamos dispuestos a hacer el esfuerzo que sea necesario. Pero bueno,
si somos dialécticos, el espíritu hace mucho, pero a última hora
dependen también de la materia, ¿no?, y la materia se puede agotar un
poco.

En tercer lugar, no debemos ver este encuentro como un homenaje a nadie,
ni como un encuentro protocolar entre nosotros. Si queremos que tenga
algún sentido, debemos sencillamente conversar. Será un cambio de
impresiones, en que yo les contestaré todo lo que les pueda contestar.

Por último, ustedes tendrán que tener en cuenta mi especial situación de
visitante en este especial país (APLAUSOS).

Yo siento que no podré complacerlos a todos porque, lógicamente, tengo
que ser cuidadoso. ¿Ustedes lo entienden? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Yo
trataré de responderles todo lo que se pueda responder. No nos olvidemos
que yo me siento así como si me estuvieran haciendo una trampa\...
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Ustedes no. Pero, ¿ustedes piensan que
yo pienso que ustedes piensan hacerme una trampa? (RISAS y EXCLAMACIONES
DE: "¡No!")

No. Nos referimos a todos aquellos que quisieran realmente afectar la
marcha del proceso revolucionario en Chile, en Cuba, en América Latina y
en el mundo. Los tramposos no están aquí. Los tramposos pueden estar
entre los que puedan utilizar cualquier palabra para echarla en el fuego
del chovinismo, de la demagogia en la cual son en realidad bastante
prácticos algunos (RISAS).

Bueno, hay gran número de banderas. Me recuerda los primeros tiempos de
la Revolución Cubana (APLAUSOS).

¿Conclusión? Bueno, las conclusiones las sacan ustedes. Entonces,
Vicerrector, le damos la palabra a cualquier estudiante.

MARIO BAEZA (Vicerrector).- Bien, en primer lugar va a hacer una
pregunta Jorge Alvarado.

JORGE ALVARADO.- Compañero Fidel Castro: Es consabido que los países que
son dependientes, los países que son subdesarrollados, indudablemente
que su superestructura será también dependiente, y será en gran medida
alineante.

La pregunta concreta y sencilla es la siguiente: ¿Cómo Cuba ha logrado
nacionalizar su educación?

En Chile nosotros estamos logrando ahora, a través del gobierno popular,
impulsar con la participación de las bases, congresos en los cuales
participan juntos: vecinos, centro de madres, los colegios medios y
universitarios. Eso es meramente como ejemplo. Pero deseo saber, como
petición de los compañeros de la Universidad de Chile, cuál es en
realidad y cómo ha sido el proceso por el cual Cuba ha logrado
nacionalizar su educación.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Sobre la educación?

JORGE ALVARADO.- En todos los niveles.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, en Cuba teníamos parte de la enseñanza,
pública; parte de la enseñanza, privada.

En determinados momentos surgieron conflictos realmente. Se llegó a la
decisión de lo que se llamó la nacionalización de la enseñanza. Fue una
situación que estuvo determinada por las condiciones concretas de
nuestro país. Y en un momento dado se hizo la nacionalización. Esa fue
nuestra ley de nacionalización en el sentido de que luego ya toda la
enseñanza era de carácter público y, por lo tanto, de carácter gratuito.

Desde luego, en nuestro país eso fue un paso. Ulteriormente fue
necesario desarrollar realmente la enseñanza, tanto la enseñanza
primaria como la enseñanza media, superior y universitaria.

En la universidad se hizo lo que se llamó la reforma universitaria. Pero
realmente nosotros después vimos que la reforma universitaria que
hicimos, era la que respondía a las demandas de una reforma
universitaria dentro de una sociedad burguesa. Eran viejas aspiraciones
de la universidad, donde estaba la autonomía, donde estaba también la
cuestión de los profesores de tiempo completo; algunos aspectos eran de
orden económico. Y se hizo lo que se llamó la reforma universitaria.

Después todo aquello resultó insuficiente.

Cuando hace 12 años nosotros hablábamos de reforma universitaria, no
teníamos ni la menor idea de cuáles serían las ideas de cómo nosotros
íbamos a concebir la universidad de hoy.

Los miro a ustedes, y pienso que ustedes van a ser los llamados
trabajadores intelectuales del futuro. Y nosotros lo que queremos es que
los trabajadores intelectuales se parezcan a los trabajadores
(APLAUSOS). Nosotros no queremos que los egresados de las universidades
se constituyan en una élite intelectual, divorciada de las realidades de
la vida, divorciada del espíritu de los obreros.

Claro, este es un problema que se puede plantear hoy, porque todavía los
intelectuales son una minoría. Cuando los intelectuales son una minoría
las consecuencias son obvias: son una especie de hechiceros de la tribu,
son los médicos, son los magos, son los que saben algo. En nuestro país,
por lo general, los médicos eran elegidos alcaldes. Muchas veces los
elegían también representantes. Esto con perdón del alcalde de
Antofagasta, que no es médico, que es estudiante de ingeniería (RISAS).

En realidad eran los que tenían el privilegio de contar con algunos
conocimientos. Inmediatamente se enriquecían, se aburguesaban.

Ahora, ¿cómo debe contemplar la sociedad del futuro el problema del
estudio? ¿Cómo debe contemplar la sociedad del futuro el problema de la
formación del hombre? Se ha dicho que la sociedad ideal del futuro es
aquella en que desaparezca la diferencia entre los trabajadores manuales
y los trabajadores intelectuales (APLAUSOS), y que sencillamente todos
sean trabajadores manuales y trabajadores intelectuales. ¿Se tratará
acaso de una utopía?

¿Qué hacemos con unos hombres? ¿Los condenamos toda la vida a ser
intelectuales? ¿Y qué hacemos con otros hombres? ¿Los condenamos toda la
vida a ser animales? ¿Unos tendrán que estar en las profundidades de la
mina de carbón o de cobre, o trabajando físicamente, y otros tendrán que
estar todo el día encerrados trabajando con la inteligencia? Ambos serán
desgraciados. No se concibe un hombre solo intelectual, ni se puede
concebir un hombre solo máquina. Y el hombre ha sido, desde luego, a lo
largo de la historia, esencialmente máquina, desde el punto de vista
físico. La sociedad estuvo dividida en clases y estuvo dividida en esos
dos tipos de trabajadores.

En la sociedad del futuro creemos que todo ser humano debe tener la
posibilidad de desarrollar sus capacidades al máximo, sus capacidades
mentales. Pero para que ello sea posible, será necesario también que
todos los seres humanos participen con sus brazos en la creación de las
riquezas que el hombre necesita para vivir.

Pero estamos en una fase de tránsito. Los intelectuales, los
trabajadores intelectuales son una minoría, y seguirán siendo durante
mucho tiempo todavía una minoría de la sociedad. Y es por eso que
tenemos que hablar de lograr cuando menos que esos trabajadores
intelectuales se diferencien lo más posible del clásico trabajador
intelectual, y puedan llevar en su ánimo, en su conducta, en su vida,
parte por lo menos de las virtudes de los obreros.

Nosotros aspiramos en nuestro país a universalizar la enseñanza. Y lo
vamos logrando. Por lo pronto empezamos por la enseñanza primaria.
Actualmente en nuestro país prácticamente toda la población infantil
está inscrita en las escuelas; toda la población infantil tiene
escuelas, y toda la población infantil tiene maestros.

Esto puede parecer una gran cosa, y sin embargo muchas de nuestras
escuelas son todavía miserables edificaciones, y muchos de nuestros
maestros son todavía improvisados educadores.

Cuando la Revolución triunfa había en el país 10 000 maestros sin
escuelas, es decir, 10 000 maestros sin aula. Claro, la Revolución abrió
las puertas al empleo de todos los maestros, porque había
aproximadamente 700 000 u 800 000 niños que no tenían maestros. Pero era
fácil dar clases en las ciudades; lo difícil era llevar el maestro a las
montañas. Pero nuestras montañas no eran como estas montañas de ustedes.
Estas son montañas desérticas. Nuestras montañas, que son tropicales,
están pobladas, los campesinos viven aislados a lo largo de todas esas
montañas. Lograr maestros para enseñar en las montañas era muy difícil.

Por eso surgieron los llamados maestros voluntarios. Muchas veces eran
estudiantes que estaban dispuestos a inscribirse como maestros para ir a
enseñar a esos lugares. Y a pesar de que había 10 000 maestros sin
empleo, fueron muy pocos los maestros, de los que estaban sin empleo,
dispuestos a ir a enseñar a las montañas. Ahí mismo se manifestaba ya
una falta de formación, una falta de temple, una falta de hábito de
trabajo y de sacrificio. Teníamos un nutrido grupo de trabajadores
intelectuales que no estaban dispuestos a salir de las ciudades para ir
a enseñar a las montañas. Ese fue uno de nuestros primeros problemas.

Entonces nosotros, una de las soluciones que ideamos, fue organizar las
escuelas de maestros en las montañas. Y en plena montaña, un campamento
que había sido escuela de instrucción guerrillera, organizamos la
escuela de maestros. Fuimos extremistas. ¿En qué sentido? Suspendimos
todas las escuelas de maestros en las ciudades (RISAS). Pero realmente
no lo hicimos del todo bien. Fuimos idealistas y creíamos que íbamos a
tener suficientes candidatos a aquella escuela de maestros. Pero el
tiempo demostró dos cosas: que el número de maestros que necesitábamos
era mucho mayor que el que inicialmente habíamos imaginado\... En
nuestro país no había realmente datos estadísticos acerca del número
total de niños y empezaron a inscribirse e inscribirse los que estaban
dentro de la edad escolar y los que estaban un poco más allá de la edad
escolar, pero estaban en segundo grado, tercer grado o cuarto grado.

Tal vez me falte señalar que uno de los primeros esfuerzos que hicimos
fue el de alfabetizar. Porque teníamos ---se dice--- un 30% de
analfabetos o un 35%, y se realizó una campaña ---que yo creo que fue un
gran esfuerzo de la nación y sobre todo un gran esfuerzo de la
juventud--- para alfabetizar en un año el 35% de analfabetos.

Desde luego que nuestro idioma no es el idioma chino. Si hubiese sido un
idioma difícil nadie habría podido pensar en enseñarlo en un año. Pero
por lo menos a leer y escribir en español se habría podido enseñar en un
año. Y se hizo el esfuerzo. Y se movilizaron 100 000 jóvenes a lo largo
y ancho del país. Se produjeron todo tipo de hechos: casos de enseñar a
personas ancianas de 80, 85, 90 años. Aquella fue una gran campaña. Y se
logró, según se dijo, alfabetizar a todos. Y digo "según se dijo",
porque cuando nosotros creíamos que teníamos a todos alfabetizados, a
cada rato hemos encontrado buenos números de analfabetos. Pero, ¿qué
analfabetos? ¿Estábamos mintiendo? ¡No! Hay algunos que se les olvidó
(RISAS). Sí.

Ciertamente se organizaron escuelas de seguimiento de adultos y se
inscribieron cientos de miles de personas, porque se trataba entonces de
llegar al sexto grado como objetivo. Se hizo también un gran movimiento
ulterior. Pero ocurrió una cosa: cuando después vino el servicio militar
u otros tipos de organizaciones ---Columna Juvenil del Centenario---
para trabajar en las regiones despobladas del país, íbamos a ver y había
un número de analfabetos respetable. Vaya, respetable relativo, ¿no? En
nuestro país debe haber en total tal vez un 4%, un 5% de analfabetos.
Pero a veces llegábamos y, en jóvenes reclutados, había un número más
alto; o en la columna juvenil, un número más alto.

Y, ¿qué ocurrió? Cuando se hizo la campaña de alfabetización se
consideraban analfabetos los que tenían 11, 15 años, los que estaban
fuera de la edad escolar. Pero cuando se hizo esa campaña había muchos
niños de 8, 9, 10, 11, 12, 13 años, que estaban fuera de la escuela,
porque fue al principio de la Revolución, en el año 1961.

Precisamente en medio de la campaña de alfabetización se produjo la
invasión de Girón. Y una de las cosas que nos dolía a todos nosotros era
que si íbamos a interrumpir aquella campaña, dijimos: ¡No! Sería una
derrota. Sería una victoria del enemigo si entre otras cosas nos obliga
a suspender la campaña de alfabetización. Y se mantuvieron, a pesar de
la situación de guerra, todos los jóvenes enseñando.

Hay que decir también que hubo heroísmo, mucho heroísmo por parte de
nuestra juventud, porque cuando estaban en las montañas enseñando, sobre
todo en las montañas del centro del país, había cientos de bandidos
contrarrevolucionarios en las montañas que cometían asesinatos de
campesinos, de obreros. Incluso hubo un caso muy famoso de un joven,
Manuel Ascunce, que estaba en una casa de campesinos enseñando. Porque
esos estudiantes se fueron para casas aisladas, cada uno enseñaba a una
familia o varias familias. Llegó un grupo de bandidos, los arrestó y se
los llevó a un monte ---cuando yo les hablo a ustedes de monte, no sé si
ustedes tendrán idea de lo que es un monte, igual que es muy difícil
tener una idea de un desierto como este; me imagino que cuando les digo
un monte\... Entonces lo llevaron, torturaron al estudiante. Pero solo
por ser alfabetizador. Desarrollaron una guerra contra los
alfabetizadores, la contrarrevolución; a él y al campesino, y después
los ahorcaron. Propósito: sembrar el terror y obligar a las familias a
llevarse los hijos. Claro, la Revolución respondió denunciando. Una
enorme movilización popular: 200 000, 300 000, 400 000 personas
desfilaron tras el féretro de aquel estudiante asesinado y ninguna
familia mandó a buscar a sus hijos.

De manera que aquella fue una página realmente gloriosa de nuestra
juventud al principio de la Revolución.

Pero muchos muchachos, repito, no estaban en la categoría de
analfabetos, sino de escolares, no fueron a la escuela, y todavía
aparece un porcentaje de jóvenes analfabetos en nuestro país.

Ahora, nosotros estamos viviendo una etapa: nuestras universidades no
crecieron grandemente. Mejoraron de calidad, pero nuestra masa
estudiantil es reducida en la universidad, a pesar de todas las
facilidades. ¿Razones? La Revolución misma. Cuadros juveniles que
realizan tareas en organizaciones de masas, en organizaciones de
trabajo; la necesidad de la defensa del país, puesto que nosotros hemos
tenido la mala suerte de contar con un vecino poderoso, a 90 millas de
nuestras costas, constantemente amenazándonos. Eso nos obligó a
desarrollar al máximo nuestras fuerzas, desarrollar al máximo los
mecanismos defensivos del país. Eso empleó decenas de miles de jóvenes.
Y cuando ya la técnica era una técnica más moderna, de equipos mucho más
complicados, distintos tipos de armamentos ---entre ellos armamentos
electrónicos, armamento antiaéreo, la aviación, los radares, los cohetes
tierra-aire---, toda una serie de armamentos que requerían un
conocimiento, lo mejor de las universidades salió a formar parte de las
unidades que fue necesario organizar.

Luego, otra serie de actividades revolucionarias de todo tipo hicieron
una gran extracción de jóvenes de la enseñanza media, y también la misma
educación, porque muchos estudiantes de enseñanza media pasaron a ser
maestros improvisados. Todo eso limitó el número de graduados.

Si se añade esto a la circunstancia de que en nuestro país había un
déficit de fuerza de trabajo grande\... Ese déficit, a pesar de que
cuando la Revolución triunfa había algunos cientos de miles de
desempleados, se debe fundamentalmente al hecho de que nuestra economía,
nuestras divisas se obtienen mediante la agricultura, circunstancia
histórica heredada por la Revolución, dependencia de la caña de azúcar
que nos obligaba a trabajar, a emplear medio millón de trabajadores,
¡medio millón de trabajadores!, para obtener el 70% de las divisas que
ustedes obtienen con 30 000 ó 40 000 obreros del cobre. Y claro, con el
triunfo de la Revolución el ejército de la reserva, de los desempleados,
desapareció. La caña la cortaban aquellos que si no cortaban caña se
morían de hambre: cientos de miles de hombres que estaban sin trabajo la
mitad del año, y cuando llegaban las zafras iban allí desesperadamente a
hacer "colas" ---"¡colas!"--- en los cañaverales.

El pequeño agriciultor tenía que trabajar 12, 15, 16, 17 horas en la
zafra. Y siempre cuando empezaba la zafra no había que organizar a nadie
para cortar caña. Además, la población crecía. Si había unos 700 000 que
iban a la escuela primaria, si solamente un 5%, un 10% ---la minoría---
llegaba al sexto grado, quedaban otros cientos de miles completamente
analfabetos, que iban a nutrir las filas de los que tenían que ir a
hacer un trabajo bruto para ganarse la vida.

Las compañías imperialistas, propietarias de los centrales azucareros y
de las plantaciones de caña, mantuvieron esas condiciones en nuestro
país. Y el trabajo del corte de caña en el trópico no es un trabajo
fácil. Nuestro clima es caluroso, además, es húmedo. El trabajo del
corte de caña es un trabajo duro.

La población aborigen de nuestro país fue aniquilada realizando,
precisamente, ese tipo de trabajo y trabajos en las minas. La caña fue
la causa originaria del resurgimiento del sistema esclavista en este
continente. Con todo y lo que los europeos se consideraban fuertes y
trabajadores, buscaron los obreros para la caña haciendo cacerías en
Africa, llenando los barcos de africanos, llevándolos encadenados para
cortar la caña.

Cuando la Revolución triunfa ---o mejor dicho, la Guerra de
Independencia--- y se instaura una semirrepública o una república
mediatizada, los problemas los resolvieron con inmigraciones.

Pero como creció la población cuando la Revolución triunfa, la caña la
cortaban ya los cubanos. Y aun así, sobraban hombres.

Tales eran las condiciones de vida de nuestro pueblo y los factores de
presión social, económica; presiones inhumanas para encontrar al hombre
que cortara la caña.

Ahora, cuando la Revolución triunfa, con todas las alternativas, dejó de
existir el cortador habitual; con todas las alternativas de la
Revolución no se nutrió más de fuerza de trabajo el sector cañero.
Muchos se hicieron\... bueno, de todo. Se hicieron soldados, se hicieron
operadores de equipos, se hicieron constructores. Pero era el trabajo
marginal. Y eso determinó en nuestro país que empezara a surgir un
fenómeno de escasez grande de brazos. Eso afectó toda la economía. Y eso
trajo como consecuencia una gran demanda de jóvenes en casi todas las
industrias. Y nosotros tuvimos que tomar medidas, porque las fábricas
---las fábricas estatales--- reclutaban estudiantes, les daban un
empleo.

La medida que tomamos fue prohibir el reclutamiento de estudiantes. Y
cuando surgía un caso de necesidad social, le dábamos un subsidio al
estudiante. Pero fue terminantemente prohibida la contratación de
estudiantes por las empresas del Estado. Ese tipo de medida tuvimos que
tomarla. Ahora las medidas que tomamos son otras.

Pero esa fue la historia. Y por eso nuestras universidades aún hoy no
tienen un número crecido de estudiantes, y es uno de los problemas que
tenemos. Ahora, la enorme masa viene ahora, y está entrando ya en los
niveles medios. Por ejemplo, este año tenemos 40 000 estudiantes de
secundaria más que el año anterior. El año que viene tendremos unos 50
000 más. De manera que viene una enorme, gigantesca masa de la primaria
a la secundaria y a los niveles medios. Y en un momento dado nuestras
universidades crecerán como la espuma.

Ahora, ¿cómo afrontamos nosotros ese problema del crecimiento de los
estudiantes, de toda la juventud estudiando? ¿Cómo un país pobre ---que
no debemos olvidarnos de eso--- puede aplicar la enseñanza universal?

La economía de nuestro país tan atrasada, era tan poco productiva,
estaba tan deformada, que hablar de educación universal y de salud
pública universal o asistencia médica universal era prácticamente una
utopía.

¿Cómo se concilian esas dos cuestiones: hacer que todos los jóvenes
estudien y hacerlo de manera que la economía del país lo permita? ¿Cómo
resolver esa contradicción? Ese fue uno de los problemas que se nos fue
planteando a nosotros a lo largo de estos años hasta encontrar
soluciones que, a nuestro juicio, van a resolver este problema.

A nosotros nos parece que en educación realmente\... Y no porque los
cubanos vayamos a pretender que somos más hábiles que los demás, sino
porque la necesidad nos obligó a buscar soluciones, porque los problemas
concretos de nuestro país nos obligaron a buscar soluciones. Y nuestro
país, que se enfrentó a esta situación de que hablamos ---su economía
dependiente de un trabajo manual de muy poca productividad, más la
necesidad de defenderse del imperialismo---, nos obligó a buscar
soluciones a esa situación. Y hemos encontrado algunas soluciones que, a
nuestro juicio, van a constituir una innovación, o van a constituir una
especie de revolución en este campo de la educación.

Y sencillamente nosotros marchamos hacia un concepto: la combinación del
estudio y del trabajo en todos los niveles: en la secundaria, en la
media superior y en la universidad. Y ya estamos haciendo escuelas
primarias donde desde cuarto grado se empiezan a desarrollar tareas
productivas.

Había una asignatura que era educación laboral, pero no pasaba de ser
una asignatura. Y ahora ya estamos pensando en desarrollar esas
instituciones en que el hábito del trabajo lo empezamos a crear desde la
enseñanza primaria. Y creemos que realmente tendrá sus frutos el hecho
de que nosotros lleguemos a establecer ese principio de la combinación
del trabajo con el estudio dentro de todo el sistema educacional.

Nosotros corremos un riesgo, y es una Revolución socialista, la primera
Revolución socialista de América Latina, todas esas cosas que a ustedes
les admira y por las cuales han expresado su simpatía a la Revolución
Cubana. Pero la Revolución Cubana tiene sus riesgos. Y si nosotros no
descubrimos todos estos fenómenos a tiempo, bien puede ocurrir que
nosotros eduquemos una juventud burguesa y que simplemente hayamos
sustituido al hijo del rico\... Yo no sé si ustedes son hijos de ricos.
Me parece que no debe haber muchos ricos por acá. Pero nuestro país\...

En realidad lo que quiero decir con esto es que a la universidad
arribaban realmente no hijos de obreros, sino de sectores medios, sobre
todo cuando teníamos una sola universidad, la Universidad de La Habana.
¿Y quién podía ir desde Oriente, desde Camagüey a estudiar a La Habana
en una universidad, si su padre era un obrero?

Ahora, nosotros corríamos el riesgo de sustituir al papá por el Estado.
Antes era el papá el que le pagaba todos los gastos al estudiante, y
después era el Estado el que pagaba todos los gastos del estudiante. Y
el estudiante era igual. Mucha prédica revolucionaria, mucha instrucción
política, mucho adoctrinamiento, si ustedes quieren. Pero al fin y al
cabo lo que hace al hombre no es simplemente la especulación, las ideas
en abstracto. Es su vida, sus hábitos, el quehacer de todos los días es
el que hace a un hombre (APLAUSOS).

Y estábamos corriendo el riesgo ese: que nosotros perdiéramos los
mejores hábitos y las mejores virtudes de la clase obrera. ¿Porque saben
lo que creó las mejores virtudes de la clase obrera? La lucha, el
sufrimiento, el sacrificio.

Creemos que el Estado revolucionario debe velar por esas virtudes y
seguirlas desarrollando.

Pero, ¿qué es educar? ¿Qué es educar? Es preparar al hombre desde que
empieza a tener conciencia para cumplir sus más elementales deberes
sociales, para producir los bienes materiales y los bienes espirituales
que la sociedad necesita y a producirlos por igual, con la misma
obligación todos.

¿Y acaso creen ustedes que una universidad puede superar a una fábrica
como centro de educación? Una universidad podrá ser un magnífico centro
de enseñanza teórica. Incluso puede llegar a más ---y espero no
contradecir al Rector con esto. Una universidad puede tener
laboratorios, centros de investigación. Pero una universidad nunca podrá
educar a un hombre más que una fábrica (APLAUSOS).

Y bien expresadas las cosas, la educación debe ser la combinación del
centro de trabajo y del centro de estudio. Combinar las fábricas con las
universidades y las universidades con las fábricas. ¡Hacer que todos los
obreros se vuelvan estudiantes y hacer que todos los estudiantes se
vuelvan obreros! (APLAUSOS.)

Esos son, a grandes rasgos nuestros conceptos, no de la nacionalización
de la enseñanza ---que eso es un paso de los primeros---, sino de lo que
pudiéramos llamar la revolución de la enseñanza. Claro que nosotros no
hemos podido implantar esto todavía. Pero nosotros tenemos hoy la
seguridad de que lo vamos a lograr y que vamos a ir a pasos rápidos en
este sentido. De manera que no como concepto de nacionalización, sino
como concepto de revolución educacional en la sociedad que nosotros
queremos desarrollar.

Ustedes me perdonan que yo haya sido tan extenso, porque fue un monólogo
y no un diálogo (APLAUSOS).

PREGUNTA.- Compañero Fidel: ¿Cómo supera Cuba el bloqueo económico y
tecnológico impuesto por el imperialismo una vez que triunfa la
Revolución?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, el bloqueo económico no lo hemos superado,
lo estamos superando. El bloqueo tecnológico, es cierto, constituye uno
de los problemas serios. Estamos también tratando de superarlo.

En esencia, podemos decir que un país como el nuestro, pequeño, de menos
extensión territorial que la provincia de Antofagasta\... Creo que
ustedes tienen algo más de 120 000 kilómetros cuadrados y Cuba tiene 111
111 kilómetros cuadrados. Esa cifra no es exacta, pero a algún profesor
de geografía se le ocurrió para que se acordaran los estudiantes (RISAS
y APLAUSOS). Y por lo menos a mí me sirvió para tener una idea de la
superficie del territorio.

Un país que no tiene energía hidroeléctrica, es decir que no tiene
grandes ríos; un país que no tiene carbón; un país que no tenía acero;
un país que no tenía madera; un país que no tenía industria mecánica; un
país que dependía de un solo producto fundamentalmente, cuyo único
mercado era Estados Unidos, se habría enfrentado a problemas realmente
muy difíciles, tal vez insolubles, de no mediar una circunstancia, que
fue sencillamente la existencia del campo socialista.

Ustedes nos podrían preguntar a nosotros: "¿Ustedes planificaron la
ayuda del campo socialista?" Y nosotros les diríamos: No. Nosotros no
planificamos ninguna ayuda del campo socialista.

"¿Ustedes cuando hicieron la Revolución y empezaron sus primeros
enfrentamientos con el imperialismo estaban pensando recibir ayuda
exterior?" Nosotros les diríamos: No. Nosotros no estábamos pensando en
nada de eso.

"Entonces, ¿en qué estaban pensando ustedes?" Pues nosotros cuando
surgieron aquellas complicaciones y surgieron aquellos problemas,
pensábamos que los imperialistas nos iban a invadir, y lo que estábamos
era pensando en armas, en acumular armas en las montañas, en prepararnos
para la guerra y en prepararnos si era necesario para morir. En
definitiva, en aquella fase no había ninguno de esos planes. Era un
enfrentamiento apasionado, violento, entre un movimiento revolucionario
y el imperialismo, del cual habíamos oído hablar por los libros pero que
no lo conocíamos bien. Teníamos un conocimiento del imperialismo en
abstracto, hasta que un día empezamos a descubrir el imperialismo en
concreto (RISAS).

Podríamos decir incluso que descubrimos en concreto el apoyo socialista.

Hay que decir ---y yo pongo un ejemplo--- que la situación cuando la
Revolución Cubana triunfa\... Y yo creo que si triunfa un día antes, un
mes antes, una hora antes, un minuto antes, un segundo antes, habría
podido ser aplastada. Aplastada significaba\... Bueno, ya se sabe lo que
significaba. Los que estábamos en aquella lucha habríamos terminado
igual que el polvo del desierto de Antofagasta. En realidad nosotros
preferíamos terminar convertidos en polvo, realmente. Era una cuestión
de preferencia (APLAUSOS).

Pero en el momento en que se produce el triunfo de la Revolución Cubana,
la correlación de fuerzas imperialismo- socialismo no era así. El
imperialismo estaba arriba, la correlación de fuerzas estaba superior.
podíamos decir que realmente, desde un punto de vista objetivo, la
correlación de fuerzas favorecía al imperialismo. Pero se iba acercando
la fuerza socialista.

Ahora, ¿cómo a pesar de una correlación de fuerzas desfavorable, y
estando nosotros tan próximos a Estados Unidos, no pudieron aplastar a
la Revolución Cubana? Ello se debió a que se unieron dos factores: la
audacia de los revolucionarios cubanos, y podríamos decir también la
audacia de la Unión Soviética.

¿Y por qué? Yo les voy a citar un ejemplo: Todo el petróleo nosotros lo
recibíamos de Estados Unidos. Todo. La Unión Soviética producía en
aquella época ciento y pico de millones\... ciento y tantos millones. Me
dijeron que no dijera esa palabra (RISAS y APLAUSOS). Lamentablemente me
acordé un poco tarde, ¿no? Esta producción de petróleo, si ustedes la
comparan con la de Estados Unidos es insignificante. No tenía una flota
transportadora de petróleo, y a pesar de eso nos mandaron los 4 millones
de toneladas de petróleo que nosotros necesitábamos, desde el momento en
que los norteamericanos hicieron así (hace un gesto con la mano) y nos
cerraron el petróleo.

y cuando los norteamericanos decidieron suprimir la cuota azucarera
completamente, los soviéticos llegaron y compraron el azúcar. Lo curioso
es que llegaron, compraron el azúcar y eran los grandes productores de
azúcar.

Bueno, realmente en una situación de un país que le suprimen ciento por
ciento el petróleo y le suprimen ciento por ciento su mercado, ¿qué
habría podido hacer? Es decir, para salir victorioso. ¿Qué alternativa
tenía a la victoria? ¡La muerte! Por eso es que alguien un día dijo:
"¡patria o Muerte!", y bueno: "¡patria o Muerte!" Y se quedó esa
consigna, porque era de verdad una realidad, reflejaba una realidad.

Pero además\... Bueno, los imperialistas habían inventado algunas cosas,
siempre resolvían los problemas así. Quitan el petróleo ---"bueno, eso
es suficiente para que vaya abajo cualquier gobierno". Le quitaron el
combustible. Le quitaron el mercado. Eso es suficiente para arruinar a
cualquier país y liquidarlo.

Pero bueno: Surgieron aquellas posibilidades, y entonces empezaron la
conspiración, la invasioncita, la historia aquella. Bueno, fueron a
aplicarnos el remedio de Guatemala: inmediatamente la CIA, ejército
mercenario, aviones, tanques y toda aquella historia.

Nuestras primeras armas ni siquiera nosotros las habíamos comprado en el
campo socialista, las habíamos comprado en Bélgica. Habíamos comprado
unos fusiles FAL. Al poco tiempo estaban los convenios que creo que eran
de unos 25 000 ó 30 000 fusiles automáticos. Y cuando estaban un día
nuestros obreros descargando un barco, el barco "La Coubre", francés,
estábamos nosotros en el edificio del INRA ---un grupo de compañeros---
y se produce una tremenda explosión que hizo retumbar el edificio aquel.
Cuando miramos, vimos una columna norme de humo, y en el acto
instantáneamente, instintivamente nos dimos cuenta de que había
explotado el barco que estaba transportando aquellas armas, que estaba
siendo desembarcado. Un barco lleno de granadas, de fusil antitanque y
antipersonal, con miles de toneladas, ¡miles de toneladas! ---no
recuerdo, 2 000 ó 3 000---, explotó.

La carnicería que se produjo en aquel muelle fue espantosa. Se
sucedieron escenas de heroísmo, como en todas esas circunstancias. Había
obreros del puerto y soldados descargando el barco. Al producirse la
primera explosión, otra masa de obreros y soldados entra a tratar de
sacar de entre el fuego a los heridos, y en ese momento se produce una
segunda explosión. Perecieron no menos de 80 obreros y soldados en aquel
hecho. Fue una de las primeras cosas que la CIA le hizo al país.

Bueno, ¿aquel barco, por qué había explotado? Se cargó en un puerto de
Amberes. Nosotros todavía no sabíamos en concreto hasta qué grado los
imperialistas eran dueños de Europa, de los puertos. Lo más sencillo del
mundo era poner una bomba. No se necesitaba ninguna tecnología avanzada
para hacer explotar un barco de esos: cualquier agente de la CIA allí,
en los muelles o en la fábrica, o en donde les diera la gana, y al
descargar una caja explotaba aquello. Y explotó el barco. ¿Cuántos
barcos habían llegado de Europa? Cuatro o cinco cargamentos.

Nosotros éramos bastante ingenuos. Por otro lado, estábamos tratando de
comprar algunos cañones, y les compramos a los italianos seis cañones,
seis obuses de 120, si mal no recuerdo. Y llegaron las balas. Les
compramos algunos proyectiles de morteros. Y empezaron a llegar. Primero
las balas, y después nos llegaron los cañones (RISAS). A decir verdad,
después las mandamos a Argelia. Nosotros esperamos que hayan sido de
alguna utilidad de todas maneras aquellas balas. Después hubo necesidad
de ayudar a otros pueblos.

Pero recuerdo que llegaron las balitas de morteros aquellas y las otras,
e inclusive nosotros no teníamos ni los cañones.

Esa era la circunstancia nuestra tratando de armarnos frente al
imperialismo.

Y después íbamos descubriendo las realidades. Y empezamos a recibir
armamento socialista, primero armamento de Checoslovaquia, y después
armamento soviético. Ya empezamos a recibir tanques, artillería de todo
tipo, armas antiaéreas, cañones antitanques, fusiles de todos los tipos,
millones de balas. Bueno, a mí me parece que desde la explosión de "La
Coubre" hasta hoy, a nuestro país deben haber llegado más de 1 000
barcos cargados de armas, mucho más de 1 000 barcos.

Nunca más volvió a explotar ni una granada. ¡Nunca más! ¡Qué diferente!,
¿verdad?

Ahora, ellos estaban preparando su expedición. Esa fue una herencia de
Eisenhower. Ellos habían hecho su plancito, y dejaron eso organizado. En
1961 nosotros nos dábamos cuenta, porque los imperialistas son tan
zorros, que sabe uno lo que van a hacer. Nos dimos cuenta por todas sus
declaraciones de lo que estaban planeando.

Pero estaban llegando las armas soviéticas. Había un programa de
entrenamiento: había un grupo de técnicos enseñando el manejo de una
batería antiaérea, había otro grupo enseñando el uso de los cañones de
75, otro estaba enseñando los tanques por allá, una batería. Un programa
de entrenamiento que iba a durar un año y medio, poco a poco. Pero los
cañones habían llegado, y nosotros veíamos que se acercaba la cosa. Y
entonces dijimos: "Bueno\..." Un técnico siempre es un técnico, como
ustedes saben. Los técnicos son los técnicos. Un técnico dice: "Bueno,
esto hay que hacerla así, lleva tanto tiempo y más cuanto tiempo, porque
los parámetros, los programas\..." y nosotros veíamos que los
imperialistas venían, había una gran cantidad de cañones y nadie los
sabía manejar. Y nosotros les dijimos a los milicianos: "Oiganme,
¿ustedes lo que están aprendiendo por la mañana lo pueden enseñar por la
tarde?" (RISAS.) "¿Sí?" Reunimos gran número de obreros y les dijimos:
"Los que quieran ir para las antiaéreas, la artillería\..." Organizamos
todos los batallones y empezaron así: iban por la tarde, estaban en un
lugar, y lo que los otros habían estudiado por la mañana se lo enseñaban
por la tarde. Los técnicos se entusiasmaron y empezaron a enseñar
rápidamente. Eso duró unas cuantas semanas.

Cuando los invasores de Girón llegaron a nuestro país, los milicianos
tenían más de 100 baterías de cañones con sus artilleros, entre cañones
antiaéreos, ametralladoras antiaéreas, abuses pesados, tanques;
realmente todas esas armas\... Todavía no teníamos aviación. Pero
nosotros habríamos podido destruir unas 10 expediciones como la de
Girón.

Cuando atacaron por Girón, nosotros dijimos: Bueno, ¿cuál será la
dirección principal? Cuando vimos que tiraron los paracaidistas en
Girón, dijimos: La dirección principal es esta. Pero de todas maneras,
el 80% de las fuerzas quedaron allí en La Habana, de las fuerzas de La
Habana, y una parte pequeña de la tropa fue la que combatió contra ellos
allí.

Y así fue como los imperialistas, la fórmula de Guatemala, no se la
pudieron aplicar a nuestro país.

Les hicieron creer a los mercenarios, porque es increíble cómo la
mentira, la propaganda de la reacción llega\... Porque los primeros que
se lo creen son ellos mismos. Hay un fenómeno, no de autogestión, sino
de autosugestión (RISAS) en la mentalidad reaccionaria. Toda aquella
gente creía que los iban a recibir como libertadores. Fueron
latifundistas, esbirros, todo tipo de escoria y de explotadores de toda
clase. Iban allí con los yankis detrás y organizados por la CIA; se
llegaron a creer que eran unos libertadores. ¿Ustedes se imaginan eso?
Hay que tener una imaginación realmente fértil para eso (RISAS). Y
entonces creyeron, además, que todo el pueblo iba detrás, creyeron eso.
Y así se produjo aquella\...

Pero yo les he contado los aspectos desde el punto de vista de los
abastecimientos fundamentales del país y desde el punto de vista del
armamento, cómo fue que nosotros pudimos enfrentarlos ---por eso
explicaba ese factor--- cuando la situación correlación de fuerzas
socialismo-imperialismo estaba a favor del imperialismo.

Cuando se produce la derrota de Girón, bueno, ¡había que ver cómo
estaban los imperialistas! Estaban furiosos, no se resignaban a aquello.
Después salieron montones de publicaciones: que si este tenía la culpa,
o el otro, porque no metieron la aviación yanki. Nosotros tenemos la
secuencia de cómo se produjeron todos los acontecimientos y la secuencia
de cómo se produjeron los hechos en la Casa Blanca. Pero la
contraofensiva revolucionaria iba mucho más rápido que las reuniones en
la Casa Blanca. Ellos dicen que si hubieran hecho un segundo ataque
aéreo el 17 de abril ---hicieron el primero el día 15, desembarcaron el
17---, habrían destruido los pocos aviones que nos quedaban. Nosotros
teníamos ocho aviones y seis pilotos. Y eran aviones viejos, no tenían
piezas de repuesto. Ellos habían destruido algunos aviones en el ataque
anterior, pero había algunas defensas antiaéreas. Pero los pilotos que
quedaron y los aviones que quedaron al amanecer del día 17 estaban en el
aire y llevaban una dirección: Girón; y un objetivo: los barcos que
estaban transportando. Pero no habría habido aviones si ellos hubieran
hecho el famoso ataque, porque los aviones les hundieron prácticamente
toda la flota, los ocho avioncitos y los seis pilotos aquellos. Les
hundieron prácticamente todos los barcos y después que los barcos se
hundieron, bueno, quedaban ellos.

Entonces, cuando ellos dicen que habrían podido resolver el problema
mandando la aviación, ya no había mercenarios, porque se terminó en 68
horas realmente la lucha. ¿Qué hubieran hecho los aviones solos si no
había nadie en tierra ya?

Aquello les dejó una cosa terrible de irritación, de odio, de todo.
Entonces empezaron a planear la invasión en grande.

Esto realmente fue el origen del problema de la Crisis de Octubre: el
estado de ánimo y la intención con que quedaron ellos después de Girón.

Si ustedes revisan todo esto desde el 1959, 1960, 1961, 1962, se va a
producir entonces una especie de emparejamiento. ¿Comprenden? Hoy la
situación es así. Fíjense: la correlación de fuerzas hoy favorece al
campo socialista frente al imperialismo. Esto de una manera objetiva.
Pero no es que lo favorezca solo en el campo, digamos de la fuerza
propiamente. Ambas partes son muy poderosas y poseen armamentos de
destrucción masiva. Pero no está solo el problema hoy día de armamento,
sino que está el problema social, el problema económico y la debilidad
que entraña para Estados Unidos ser una sociedad de consumo. Un país que
gasta 1 000 millones de toneladas de petróleo ---que es lo que creo que
gasten si es que no gastan un poco más---, un país que no solo tiene que
destruir toda la reserva que tenía de petróleo en su propio territorio,
sino que tiene que saquear además el resto del mundo para mantener 100 ó
150 millones de automóviles, que ha montado un aparato de gendarmería en
todo el mundo. Gastos increíbles por encima de cualquier economía, y
arriba de todo eso el despilfarro más increíble. Es imposible en esas
condiciones que pueda mantenerse, digamos, la correlación de fuerzas.

La URSS, por ejemplo, nos ayudó a nosotros cuando producía nada más que
ciento y tantos millones de toneladas de petróleo. Ya debe estar como
por 300. En el año 1975 tendrá 500 millones de toneladas. Irá creciendo
toda la producción de esos elementos esenciales.

Hay que tener en cuenta que el imperialismo ha tenido en estos instantes
que hacer empleo de medidas drásticas: impuestos del 10% con posible
elevación hasta el 15% de las importaciones; una crisis monetaria en el
mundo que ha afectado los intereses de prácticamente todo el mundo,
¿para mantener qué? Una economía de despilfarro. Desde el punto de vista
económico es débil ya. El imperialismo ya prácticamente no está en
condiciones de seguir ejerciendo su papel de gendarme. Tratará de
seguirlo siendo, pero ya no tiene realmente la fuerza ni las
posibilidades que tenía hace 20 años, hace 15 años, hace incluso 10 años
para ejercer ese papel de gendarme. Por eso ya la correlación de fuerzas
campo socialista, campo capitalista favorece y favorecerá cada vez más
al campo socialista.

Y por eso nuestro país pudo superar esos problemas de bloqueo económico,
tecnológico y amenazas militares. Desde luego, ha podido sobrevivir,
porque después que se aprende a sobrevivir hay que aprender otra cosa,
hay que aprender otra cosa más difícil, que es vivir. Y vivir es más
difícil que sobrevivir. Cuando decimos vivir lo decimos en el concepto
de cuál es el futuro de un país como el nuestro o cuál es el futuro de
nuestros países, con la tecnología moderna, con la gran escala, con
todas las perspectivas del mundo del mañana. Somos demasiado pequeños,
demasiado débiles casi para poder vivir en el mundo de mañana. Pero,
bueno, si ya podemos vivir o podemos sobrevivir, mejor dicho, tal vez
algún día, pues podamos vivir. Mientras tanto, a la Revolución hay que
irle dando un mantenimiento.

Quienes crean que vamos a sacar de la nada, o de la lámpara de Aladino,
o de un sombrero por fórmulas mágicas las maravillas del mundo moderno,
o, si ustedes quieren, esas maravillas ---entre comillas--- de la
sociedad de consumo, ¡que nadie lo espere! Si creen que como desarrollo
de la Revolución vamos a tener un país con medio millón o un millón de
automóviles, y que eso fuera nuestro objetivo, ¡que nadie lo espere!,
porque eso es sencillamente una quimera.

¡Ah!, pero si nosotros logramos darle una educación fundamental a cada
niño que nace en nuestro país y a cada niño que ya está en la edad
primaria, y lo llevamos a los niveles medios, a los niveles superiores;
si nosotros resolvemos los problemas de la salud; si nosotros resolvemos
los problemas, digamos de la vivienda en nuestro país, si nosotros
incluso ---no un automóvil a cada trabajador, porque no íbamos a
terminar\... ¡Si los imperialistas ya no pueden mantener eso! Habría que
estar loco para proponerse como objetivo social tales cosas. Si le damos
por lo menos unos cuantos ómnibus a cada centro de trabajo ---como
estamos haciendo hoy--- para que ayuden al transporte colectivo en las
zonas de trabajo, para cuando lleguen las vacaciones llevar los
familiares a las vacaciones, o llevar a los familiares a las playas, y
brindarles los medios de acceso a los planes de vacaciones y a los
centros de recreación; si logramos eso pueden tener la seguridad de que
estaremos logrando objetivos altamente apreciados por nuestro pueblo.
Porque a nuestro pueblo nosotros no le desatamos el ansia del consumo,
porque creemos que ese es un problema importante en que hay que pensar.
¿Y qué objetivo tendría para nuestra Revolución, país pequeño, país
subdesarrollado, país pobre enfrentado a todas esas dificultades, que
nosotros tuviéramos como motivación de la sociedad cubana el ansia de
consumo? Y creemos que ese es un problema muy importante.

Nosotros sabemos los objetivos que vamos a lograr. Y les puedo asegurar
que nosotros tenemos un país donde la Revolución está muy sólida, y que
tiene un respaldo muy sólido del pueblo, un país capaz de movilizarse,
capaz de luchar, capaz de enfrentar cualquier problema. No decimos que
nuestra Revolución sea un modelo ---entiéndase bien---, no decimos que
carezcamos de defectos, no decimos ni mucho menos que hayamos dejado de
cometer errores. ¡No! Pero que en los lineamientos esenciales, en la
estrategia, en la cuestión fundamental de la Revolución, ha marchado por
un camino correcto, partiendo desde luego de nuestras condiciones.

Es ridículo que nosotros vayamos a decirles: Hagan lo que hicimos
nosotros. Por ahí hay algunos que han pretendido, soltando unos
papelitos, que yo venía de maestro aquí. No sé si a alguien se le
ocurrió contratar los servicios míos por una semana o algo de eso. Pero
hasta ahora ninguna universidad me ha hablado de ello (APLAUSOS).
Nosotros simplemente podemos cambiar impresiones dentro de los limites
posibles con los estudiantes universitarios. Eso es lo que estamos
haciendo.

Me volví a extender.

ESTUDIANTE.- Compañero, tenemos dos preguntas. La primera pregunta,
compañero, es que en el mes de abril se realizó un congreso nacional de
educación en Cuba, donde se analizaron problemas de educación sexual,
problemas de delincuencia juvenil y otros problemas más. Chile tiene
indudablemente similares problemas. Esa es una pregunta.

La otra pregunta la tenía que hacer el compañero Presidente de la
Universidad del Norte.

[\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_]{.underline}.- Quisiera hacer una pregunta
difícil de hacer y me parece que también difícil de contestar.

Esta pregunta se refiere al hecho de que para la conquista del poder por
la clase trabajadora y los explotados de cualquier país es necesario que
exista una posición de vanguardia, que son los partidos revolucionarios.

Ahora, la pregunta va en este sentido, que creo que interesa tanto a los
compañeros que tienen filiación política como aquellos otros compañeros
---en esta oportunidad son la mayoría--- que no tienen filiación
política. La pregunta va en el sentido del problema que nosotros
conocemos con el nombre de sectarismo, que muchas veces se produce entre
compañeros de los propios partidos de izquierda (APLAUSOS).

En este sentido, la pregunta, que fue entregada por escrito, cita hechos
verídicos producidos en la propia Revolución Cubana: el caso de la calle
Humboldt 7, Escalante y la microfracción.

Esa es la pregunta.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, las dos preguntas son largas, ¿no?, yo no
creo que tan difíciles de contestar.

Pero yo quiero de la primera pregunta que se me hizo sobre el congreso
de educación y cultura\... No sé si ustedes tendrán los materiales de
ese congreso, los análisis de ese congreso.

(LE RESPONDEN QUE NO HAN LLEGADO.)

No han llegado. Pudieran hacerlos llegar. Pero consiste en esencia en el
intento de resolver un problema superestructúrico, ¿comprenden? Porque
es que nosotros sin darnos cuenta, inconscientemente, hemos ido cayendo
en un proceso de colonización cultural. Entre las muchas armas, los
muchos medios, los muchos elementos que el colonialismo y el
imperialismo han usado, está el coloniaje cultural: trazar los patrones,
las pautas prácticamente del desarrollo cultural de nuestros países. Y
nosotros hemos sido víctimas de eso. ¿Por qué? Porque ellos son
productores de las obras, de la literatura, del cine, de la música, de
todo prácticamente. Y muchas veces en nuestros países\... Como realmente
ocurría en nuestro país, que se caía en una posición de absoluta
subordinación intelectual y cultural a las "eminencias" de Europa o de
Estados Unidos. Yo no sé hasta qué punto ustedes pueden estar afectados
por esos males. .

Pero hay que tener en cuenta que el reblandecimiento, la introducción de
hábitos individualistas es una de las armas esenciales que el
imperialismo usa contra los pueblos. Es algo en lo que el socialismo
tiene que librar una batalla muy dura contra la reacción y contra el
imperialismo.

En el imperialismo, la sociedad capitalista implica el estímulo de todo
egoísmo, del individualismo, de los vicios. Al hombre no hay
precisamente que estimularle los instintos negativos. Todos sabemos los
orígenes del hombre ---al menos esperamos que en esta universidad todos
sepan más o menos los orígenes del hombre. No es difícil despertar los
apetitos, los instintos, los egoísmos del hombre. No es difícil. Y
nosotros hemos tenido oportunidad de conocer esa experiencia.

El hombre debe ser educado. Nosotros lo decimos con estas palabras: el
vicio es espontáneo; la virtud hay que cultivarla.

En la competencia entre el socialismo y el capitalismo, el socialismo
está hablando de sacrificios, de austeridad, de educación, de control;
mientras el imperialismo está siempre hablando precisamente de todo eso,
ofreciendo al hombre las más fabulosas ambiciones de tipo personal,
ofreciéndole todos los medios, es decir, tratando incesantemente de
corromper al hombre.

Pero eso ustedes lo ven, lo han visto en nuestro país. ¿Qué le ofrece
nuestro país a la juventud? Trabajo, estudio, sacrificio, esfuerzo. Le
está ofreciendo objetivos de tipo superior, objetivos sociales,
objetivos revolucionarios. ¿Qué le ofrece el imperialismo?

A Cuba llegan decenas de miles de cartas de Estados Unidos de individuos
que optaron por emigrar ---no se sabe si es bueno o es malo---, es
decir, de los que se fueron. Pero escriben cartas enseñando las
fotografías, el automóvil, tal cosa, los placeres, las diversiones. Les
están llenando la cabeza ofreciéndoles todo aquello. Es lo que la
Revolución ofrece por un lado y lo que el imperialismo les ofrece por el
otro lado.

La filosofía y la moral del imperialismo es la filosofía y la moral de
la corrupción, del egoísmo y el individualismo. Y esas son poderosas
armas de las que se vale en su lucha ideológica contra la Revolución.

Es por eso que en nuestro país nosotros hemos tenido que vivir esa
experiencia y hemos tenido que plantear una lucha en todos los campos,
que en definitiva es una lucha ideológica frente a lo que nosotros hemos
calificado de "coloniaje cultural", porque nos introducen de contrabando
todos los hábitos, todas las ambiciones y todas las deformaciones de la
sociedad capitalista.

Y es por eso que nosotros tuvimos que reunir a los maestros. Ahora,
¿quiénes tenían una actitud más seria, más combativa, frente a todos
esos problemas? Precisamente los educadores, porque ellos estaban en la
escuela educando a los muchachos todos los días, y tenían que
enfrentarse a todas las influencias de lo que ellos llamaban "los
factores ambientales en la educación". Esos factores venían por la
televisión, venían por el cine, venían otras veces por la casa.
Distintos tipos de problemas, ¿no? Porque en el congreso se estudiaron
ampliamente todas estas cuestiones. Por ejemplo, hay padres que llegan a
la escuela a quererse fajar con el maestro porque no le dieron una nota
al muchacho, porque le quitaron un punto. Esos problemas se sentían, se
palpaban, estaban afectando el trabajo de los maestros.

Y, desde luego, nuestra educación se veía influida por todos esos
factores de tipo externo.

Esa fue la causa de que se organizara este congreso de educación y
cultura que, a nuestro juicio, hizo un trabajo serio y profundo.

Yo no sé si todavía la juventud de Chile estará en condiciones de
entender esos problemas. Por lo menos nosotros tuvimos necesidad de
enfrentarnos a esas dificultades y a esos problemas y hemos decidido
desarrollar una política en ese sentido.

Desde luego, nosotros pensamos entre otras cosas, hacer la más amplia
divulgación de todos los valores culturales y espirituales de los
pueblos que son afines a nosotros. Les voy a poner un ejemplo: música
chilena prácticamente nadie conocía en Cuba. Nadie. ¡Ah!, música
americana, música inglesa, música francesa, música italiana, esa sí.
Música chilena, peruana, ecuatoriana, latinoamericana: ninguna.
Conocimientos de la literatura revolucionaria de América Latina:
ninguno.

Y desde luego, una serie de desviaciones mezcladas con todo esto. Son
problemitas bastante complejos, pero que realmente se produjeron.

Si un libro era revolucionario, descartado: ese libro no hay que leerlo.
Si un libro exhortaba al trabajo, al combate, a la lucha, descartado:
ese libro no hay que leerlo. Si un libro se dedicaba a cualquier tema
intrascendente, a cualquier fantasía; es más, si era
contrarrevolucionario: ¡Ah, qué magnífico libro, qué gran cosa, qué gran
libertad de crítica!, etcétera, etcétera. Si un libro enaltecía a los
bandidos contrarrevolucionarios, ¡ah, qué gran libro, qué gran libertad!

¿En definitiva qué se pretendía con eso? ¿Era acaso la expresión de una
literatura revolucionaria? ¿Era acaso la expresión ideológica de un
pueblo en lucha decisiva por su existencia, de un pueblo en lucha
decisiva frente a un enemigo poderoso, como es el caso de nuestro país?
¿Podemos realmente gastarnos esos lujos: una educación reblandeciente de
nuestro pueblo? Todos estos problemas estaban implicados.

Lamentablemente, por mucho que sean largos los monólogos, todos estos
temas requerirían un análisis más exhaustivo. Creo que esto requeriría
no dos horas de discusión aquí, sino un día, o dos, o tres. Pero les
explico en esencia cuáles fueron los orígenes de esto.

Ahora nosotros decimos: Bueno, ¿por qué no hay premios a la literatura
revolucionaria de América Latina, aparte de los premios de literatura?
¿Por qué no se premia la literatura revolucionaria? ¿Por qué no se toma
en cuenta, y siquiera, se hacen concursos sobre ese tipo de problemas?
¿Por qué no se hacen concursos sobre literatura infantil? ¿Por qué
existiendo cientos de miles, tal vez más de un millón de maestros en
América Latina, no se considera al maestro y al educador un trabajador
intelectual? ¿Por qué no se desarrolla la literatura o los libros de
texto? ¿Por qué no se hace un trabajo intelectual para educar? ¿Qué
ocurre en el mundo, por ejemplo, con el cine? ¿Cuántas películas
infantiles existen en el mundo, películas para niños? ¿Qué determina la
producción de películas en todo el mundo? El mercantilismo más burdo, la
búsqueda de entradas, de taquillas, de ganancias.

Cuando precisamente en el Congreso de Educación y Cultura de La Habana
se planteó el problema de que sería bueno disponer de películas, porque
no es lo mismo la mentalidad de un muchacho de 7, 8 ó 10 años, a una
persona de 30 ó 40, no es lo mismo los problemas que tiene el adulto;
cuando se planteó que por qué no se exhibían en la televisión más
películas para niños; cuando se planteó por qué no existían en los cines
películas para niños y por qué no existía literatura infantil, se vio
clarísimamente que no se producía ninguna de esas cosas: ni literatura
de niños, ni programas televisados para niños, ni películas para niños
---excepto, desde luego, la conocida literatura que nosotros recibíamos
del Norte y que ustedes saben que era una cosa completamente deformante.

Entonces en todo ese inmenso campo es donde nuestros pueblos
subdesarrollados tienen que trabajar para el hombre y no para explotar
al hombre; para superar al hombre y no para envilecer al hombre; para
hacerlo elevar en la escala social y humana por la única vía, porque ya
la selección natural en la especie humana no existe ni puede existir,
porque la selección natural fue el resultado de una ley biológica del
imperio de las leyes ciegas de la naturaleza, y el hombre no tiene otro
camino de superación que su propia racionalidad, que su propia cultura.
¿Acaso nuestros pueblos, que tienen como ningún otro esos problemas por
delante, que tienen corno ningún otro esos problemas de tipo humano que
enfrentar y que resolverlos de una manera racional, tienen sencillamente
que padecer todas las anomalías, todas las locuras, todos los disparates
y todas las excrecencias de la sociedad capitalista que se manifiestan
en muchos de sus intelectuales. Esa es la realidad. Y con esos problemas
nos hemos enfrentado nosotros, y creemos que también con esos problemas
se tendrán que enfrentar ustedes algún día.

Hay algunos otros problemas, pero, por favor, no vayan a considerar a la
Revolución Cubana enemiga del amor, no la vayan a considerar una
revolución oscurantista. Nada de eso. Lo que queremos es trazar nuestro
propio camino en el campo de la cultura y no que nos lo tracen desde
París o desde Roma. Claro, se nos ha acusado de xenofobia cultural. Pero
son los recursos que les queda a alguna gente que pretende desde París,
desde Roma, desde Europa, dar respuesta a los problemas que tenemos
todos los días en nuestro propio pueblo. Y dudo realmente que desde
París se pueda brindar soluciones a los problemas de Antofagasta
(APLAUSOS).

La cuestión del sectarismo ha existido.

Iba a decir lo siguiente: El problema del sectarismo ha existido, existe
y existirá en todos los procesos revolucionarios. Creemos que es un gran
mal, no hay duda de eso. Pero sería idealismo puro pensar que esos
problemas no van a existir. Nuestro deber es combatir las
manifestaciones de sectarismo, pero no debemos hacernos ilusiones de que
por ello vaya a desaparecer el sectarismo.

Nosotros fuimos reuniendo una amplia experiencia en este campo. Vivimos
el proceso revolucionario desde muy al principio, desde que se empezaron
a organizar los jóvenes, los estudiantes para la lucha en Cuba. Y creo
que el éxito de la Revolución Cubana, uno de los factores en el
éxito\... Como yo les dije otros factores que no eran cuestiones de
sectarismo, pero yo les podría decir que el sectarismo, si nosotros no
lo hubiéramos superado, habría podido liquidar a la Revolución, no tener
que esperar que surgiera el imperialismo, las invasiones, porque la
propia Revolución se habría podido autodestruir.

Yo no sé qué tipo de problema de sectarismo pueden tener ustedes. Pero
yo creo que ustedes, los chilenos, a pesar de todo, tienen más hábito de
coordinación y de trabajo en común del que teníamos en Cuba. Yo creo,
sinceramente, que ustedes tienen un nivel más alto de cultura política
del que tenía nuestro país cuando comenzó la Revolución. Esa es la
impresión que nosotros tenemos. Creo que algún día, ¡algún día!, quizás
dentro de 20 ó 30 años, pues ustedes vayan encontrando la uniformidad de
sus objetivos políticos y revolucionarios.

En nuestro país la fuerza de la Revolución está en la unidad, ¡la fuerza
de la Revolución está en la unidad! Claro, nosotros no pretendemos ni
mucho menos que cada cual vaya a renunciar a sus criterios, a sus ideas,
a sus cosas. Pero creemos que hay que tener conciencia muy clara de la
importancia que tiene la unidad de la fuerza revolucionaria.

No sé si son los uruguayos los que tienen una divisa para las elecciones
del 28 de noviembre, que dicen que un pueblo unido jamás será vencido.
Pudiera decirse también que si las fuerzas revolucionarias se dividen,
serán vencidas. Las fuerzas revolucionarias unidas no podrán vencerlas
nada ni nadie. Eso es lo que realmente puedo decir con relación a estos
problemas.

Pero piensen ustedes: Nosotros hemos vivido toda esa fiebre, todos hemos
vivido esa fiebre; además sabemos que en este problema está por delante
una cosa: la honradez, la pasión con que cada cual está defendiendo un
criterio, una idea, un punto de vista. Hemos vivido todo esto. Y
nosotros tenemos una organización que estuvo\...

Uno de los primeros sectarismos a que nosotros tuvimos que enfrentarnos
fue el problema de la Sierra y del llano. Como se había producido la
lucha en las montañas y se había producido la lucha en el llano,
entonces estaba el sectarismo de la Sierra Maestra, de los que habían
estado en las montañas, que miraban con cierto desdén o pretendían
convertir aquello en un especial mérito, en un especial factor de
prepotencia o algo así. Ese fue uno de los primeros sectarismos. Porque
dio la casualidad de que los que habían estado en la montaña éramos muy
pocos. Nuestro Ejército Rebelde llegó a tener un máximo de 3 000
hombres, y las batallas decisivas las libró con 300 hombres. Calculen si
nosotros hubiéramos establecido una especie de secta de los guerrilleros
de las montañas. ¿Dónde habría tenido cabida el resto del país?

Ahora, la historia de nuestro país no la escribió un grupo de hombres.
La ha escrito realmente un pueblo entero.

¿Qué ocurrió al triunfo de nuestra Revolución? La Revolución tenía un
gran apoyo, un apoyo entusiasta. Ahora, era un apoyo casi universal.
Pero una revolución no puede tener un apoyo universal. Eso es imposible
en un país dividido en clases, en un país con intereses antagónicos
irreconciliables de orden social.

Ahora, sin embargo, cuando la Revolución triunfa, muchas personas
giraban contra el caudal de la Revolución. La Revolución tenía una
cuenta enorme en el crédito del pueblo. ¿Qué hacía mucha gente? Había
gente que cometía abusos, actitudes sectarias, por aquí, disparates por
allá, exceso de autoridad por el otro lado. Todo. No se sabe la cantidad
de personas que en un proceso revolucionario, cuando comienza, conspiran
contra el apoyo y contra la fuerza de la Revolución por los disparates
que cometen. Muchas veces nosotros decíamos: Bueno, en realidad mientras
menos participó una persona en la Revolución más descuidada es en las
cosas que hace que debiliten a una revolución que ha costado tanto
esfuerzo, tanto sacrificio y tanta lucha. Mucha gente procedió, muchos
compañeros procedieron de esa forma.

Pero en realidad la Revolución fue nutriendo sus filas, fue ganando en
profundidad, en militancia. Y nosotros decíamos que se producía este
fenómeno: decrece en extensión el apoyo a la Revolución, pero crece en
profundidad.

De esta forma, se fue escribiendo la historia en estos años. Y no está
escrita todavía toda la historia. Pero unos lucharon en la Sierra
Maestra, otros en el llano, otros se organizaron y lucharon contra los
bandidos. Hubo un momento en que había bandidos hasta en la provincia de
La Habana, ¡hasta en la provincia de La Habana! Había bandidos en todas
las provincias. ¿Qué ocurría? Incesantemente desembarcaban. Porque lo de
Girón fue una cosa espectacular, pero cientos de veces los imperialistas
tiraron armas en paracaídas sobre nuestro país; cientos de veces
introdujeron elementos clandestinamente; estuvieron tratando por todos
los medios de alentar las bandas contrarrevolucionarias durante años. La
lucha en nuestro país contra los bandidos de la CIA duró años.

Nosotros podemos decir lo siguiente: que murieron muchos más cubanos
luchando contra las bandas que los que murieron en la guerra, en la
guerra revolucionaria por el derrocamiento de Batista. Otros
participaron en los combates de Girón, otros se movilizaron cuando la
Crisis de Octubre; un pueblo entero movilizado, en una situación tensa,
en un peligro mortal, con quién sabe cuántas armas nucleares apuntando
contra nuestro país. Y aquellos obreros, aquellos campesinos, los
jóvenes, los estudiantes, el pueblo entero firme, sin ninguna
vacilación.

¿Alguien podría negar que ese pueblo estaba escribiendo una página en la
historia?

Así han transcurrido estos años y la Revolución debe tener un objetivo:
ganar, sumar, fortalecerse.

Nosotros creemos que estos son principios esenciales que no pueden
violarse. Lo creemos firmemente. No significa que creamos que esos
problemas no van a existir. Esos problemas existirán.

El problema a que se refirieron aquí, Humboldt 7. Humboldt 7 fue el caso
de un grupo de compañeros estudiantes del Directorio. Entonces uno de
los miembros de la organización se había convertido en delator; delató
los estudiantes a la policía y los asesinaron. Lo que nadie sabía. Eso
se viene a descubrir últimamente, mucho tiempo después. Es verdad que
los problemas del sectarismo influyeron ahí, puesto que sencillamente el
individuo se hizo pasar por revolucionario, izquierdista, más comunista
que nadie, y entonces eso impidió que ciertos elementos de sospecha
pudieran permitir descubrir el papel que había jugado en el asesinato de
aquellos compañeros. Cuando en cierto momento hubo algunos indicios,
entonces también esas circunstancias, digamos, de orden sectario,
dificultaron eso hasta que se llegó realmente a tener evidencias y se
procedió.

¿El otro caso que mencionaron cuál fue? ¿El de Aníbal Escalante? Ese fue
un fenómeno incuestionable de sectarismo que se produjo desde antes de
la Revolución, porque Aníbal Escalante había introducido el sectarismo
dentro del Partido Comunista. Es decir, fue un fenómeno ---no podemos
llamar de sectarismo---, fue un fenómeno de ambición personal, de
intento de control del Partido, que lógicamente, desde luego, todo eso
estuvo asociado a una política sectaria.

Nosotros hemos definido el fenómeno sectario. En nuestro país son
diferentes las condiciones a las de Chile. En nuestro país los
comunistas estuvieron muy perseguidos, estaban como los cristianos en
las catacumbas de Roma. Si eran comunistas no les daban trabajo, si eran
comunistas no les daban pasaporte, si eran comunistas no tenían
posibilidad: eran perseguidos, molestados incesantemente, sobre todo en
la época del maccarthismo.

Yo recuerdo que eso desarrollaba una especie de mentalidad de
catacumbas: desconfianza de los demás y confianza única y exclusivamente
en los compañeros de militancia. Eso fue un problema especifico de Cuba,
y derivado de un fenómeno objetivo de persecución, de aislamiento.
Porque de verdad que en nuestro país desde el año 1945 hasta el año
1959, ser comunista era un mérito muy grande, porque los jóvenes, los
miembros de la Juventud Comunista, realmente eran perseguidos, eran
maltratados por todos los medios, por el maccarthismo y por toda aquella
política que había. Bueno, casi tenían problemas con la familia.

Si yo les cuento a ustedes algo, ustedes no lo creen. ¡Ustedes no lo
creen! Ustedes, aun en aquella época ---en 1955--- llegaban a una
universidad de Panamá, de Venezuela, de cualquier país de América
Latina, y había mucho más antimperialismo que en Cuba.

Si les cuento una cosa. Les voy a hacer una pregunta: ¿Cuántos
estudiantes hay en estas tres universidades? (LE RESPONDEN QUE 6 000.)
Seis mil.

¿Cuántos estudiantes antimperialistas hay en estas tres universidades?
¿Cuántos? (UN CORO DE VOCES: "¡Seis mil!")

¿Saben cuántos estudiantes antimperialistas había en Cuba en el año
1948, en el año 1950? ¡Treinta estudiantes antimperialistas entre quince
mil estudiantes! Todo fue antes del proceso de lucha contra Batista.

La campaña reaccionaria en Cuba había penetrado de tal manera a través
de los medios masivos de divulgación ---radio, televisión, prensa,
revistas, cine---, pero de tal manera\... Y de tal manera nuestra
universidad era en aquella época expresión, digamos, de un privilegio de
clase. Pero eso no lo explica solo, porque en muchos lugares también hay
universidades que son de jóvenes de clase media y la mayoría son
antimperialistas, tienen una posición ideológica en contradicción con la
propia posición social. Pero en nuestro país la combinación de los dos
factores trajo como consecuencia esa circunstancia: había 30 estudiantes
antimperialistas. No quiero decir 30 comunistas. Comunistas había como
15 ó 16, militantes de la Juventud Comunista.

Es que en nuestro país, que en los años 30 había tenido un fuerte
movimiento antimperialista, ese movimiento fue perdiendo fuerza. Había
un partido comunista, que era un partido comunista que tenía influencia
en los obreros, un partido comunista que tenía fuerza en los obreros,
que tenía militancia. Sin embargo, en los medios universitarios, ¡en los
medios universitarios!, 30 estudiantes de 15 000 eran antimperialistas.
Eso se reflejaba en el resto del país: de cada 100 personas habrían unas
10 personas antimperialistas.

Desde el punto de vista del desarrollo de la conciencia política,
posiblemente nuestro país era uno de los más atrasados de toda la
América. Por eso también dicen que si la Revolución traicionada y todas
esas historias, ¿no?

Porque los burgueses pensaban que\... Bueno, la posición de los
burgueses en nuestro país era la de pensar que allí no podría haber
ninguna revolución social. Porque, ¿quién demonios podía imaginar la
revolución social en Cuba, a 90 millas de Estados Unidos? Los burgueses
de nuestro país, desde luego, eran unos burgueses muy acomodados, muy
gastadores, muy despilfarradores. No creemos que fueran muy
inteligentes. Y vivían además confiados ciento por ciento en el poderío
de Estados Unidos: terratenientes, monopolistas; estaban completamente
convencidos de que en Cuba sería imposible una revolución social.

De manera que en nuestro país las ideas no estaban desarrolladas como
están ahora en Chile. Y todos estos fenómenos tuvieron lugar.

Ahora hay que comprender la situación de un partido marxista en un
ambiente como ese: 16 comunistas entre 15 000. Es imposible que eso no
generara sentimientos, tendencias a desconfiar del que no fuera
militante del partido.

Ahora, ¿fueron los únicos sectarios? ¡No! El sectarismo estaba en todas
partes, el sectarismo estaba en todas las organizaciones. Esto es una
cosa que les digo aquí, una verdad histórica, de que ese fenómeno
desgraciadamente se desarrolló. Fue la propia Revolución, el desarrollo
de la Revolución victoriosa, la que fue superando esos fenómenos. Si no
lo hubiera superado, desde luego, pues posiblemente no habría podido
marchar adelante la Revolución a pesar de los demás factores.

Eso es lo que les digo a ustedes, pero creo que ustedes van a tardar
tiempo en entender eso. Quizás vayan un día, poco a poco, llegando a
conclusiones acerca de los objetivos. Pero eso sí que es un problema de
ustedes. A mi no me pregunten cómo. Y, además, no me afilien
(EXCLAMACIONES). Quiero decir: no me inscriban en ninguna de las
organizaciones, con lo cual todos van a quedar disgustados.

Bien. Se cansaron ya, ¿no? (EXCLAMACIONES.)

Parece que nosotros tenemos que marcharnos, porque tenemos otro acto
ahora de tipo popular.

Rector, ¿usted quería decir algo? (APLAUSOS.)

Aquí piden que los inviten a ustedes a la Plaza. Pero, miren, a mí me
parece que ustedes han tenido ya un largo monólogo. ¡No! Se van a
aburrir allá en la Plaza.
