DISCURSO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE
CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO HOMENAJE AL PRIMER CONTINGENTE DE JOVENES DE
LA COLUMNA JUVENIL DEL CENTENARIO QUE CUMPLE TRES AÑOS DE LABOR EN LA
MISMA, EFECTUADO EN LA BASE CENTRAL DE TRANSPORTE AGROPECUARIO DE
CAMAGUEY, KILOMETRO 4 DE LA CARRETERA CENTRAL, ENTRE CAMAGUEY y FLORIDA,
EL 12 DE JULIO DE 1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros columnistas;

Camagüeyanos (EXCLAMACIONES). ¡Es que en Camagüey también hay
camagüeyanos! (EXCLAMACIONES.)

Bien: todos sabemos el motivo por el cual estamos reunidos aquí. Es una
despedida. Y ustedes saben cómo son las despedidas: tienen partes
alegres y partes tristes. Diríamos que hay alegría por el cumplimiento
de los tres años, alegría por el cumplimiento del deber, una larga
jornada que se escribió realmente con sudor, con sacrificio. Hay alegría
para los que regresan al seno de sus familias, sus provincias, a sus
regiones. Y hay tristeza, en primer lugar, por los camagüeyanos. Los
camagüeyanos se quedan muy tristes al ver marchar este primer
contingente de la Columna.

y seguramente que los propios que marchan, en medio de su sentimiento de
satisfacción y de alegría, llevan también algo de tristeza, porque aquí
fue el escenario donde escribieron su mejor página hasta hoy.

Para estos miles y miles de jóvenes, sin duda que Camagüey tiene un
significado histórico, porque aquí podríamos decir que se hicieron
hombres, ¡se hicieron hombres en Camagüey!

Espero que los orientales, a pesar de que yo sé que presumen mucho de
ser una gente muy brava (EXCLAMACIONES), entiendan bien qué quiero decir
yo cuando digo que se hicieron hombres aquí. ¡Nacieron varones, pero se
hicieron hombres aquí en Camagüey! ¿Está claro? (APLAUSOS.) Vinieron
casi niños, vinieron casi niños, vinieron muy jóvenes, ¡y aquí se
graduaron de hombres!

No se ofendería ningún combatiente revolucionario si le dijeran que allá
en las montañas se graduó de hombre. Porque pasaron una prueba ---sobre
todo, me refiero a los que han cumplido sus tres años. Cierto que los
hay que no pudieron cumplir los tres años por razones ajenas a su
voluntad: cuestiones de salud, algunos problemas insuperables; como los
hay también que no pudieron cumplir los tres años porque murieron en ese
empeño, en accidentes de trabajo, de tránsito, en fin, que dieron su
vida por el trabajo, dieron su vida en esta batalla.

Pero también hay que referirse a los que no fueron capaces de soportar
la prueba. Y hay miles y miles de jóvenes que no fueron capaces de
soportar la prueba. La prueba para ellos era demasiado dura, demasiado
difícil, y sencillamente desertaron de la Columna. Eso no es nuevo, eso
no es extraño. Nosotros teníamos ya un antecedente durante la guerra:
que llegaban cientos, a veces eran decenas los que llegaban todos los
días, y nosotros los hacíamos pasar pruebas duras. Y recordamos que
durante los períodos más difíciles, de cada 100 que llegaban, 80 se
marchaban, y quedaban 20, ¡pero los que quedaban eran buenos!

Debemos decir que quienes pasaron la prueba son buenos, los que
permanecieron los tres años, los que trabajaron durante estos tres años
en las duras condiciones de esta provincia, ¡son buenos! Pasaron la
prueba, y por ello es lógico que se sientan satisfechos, es lógico que
se sientan moralmente estimulados por el logro que han alcanzado
(APLAUSOS).

y esa será una satisfacción moral que los acompañará toda la vida, y esa
será una recomendación que los acompañará toda la vida, será un
prestigio que los acompañará toda la vida, serán méritos en el concepto
de la ciudadanía que los acompañarán toda la vida en el aprecio del
pueblo y de la Revolución, en el aprecio de la presente generación y de
las generaciones venideras. Porque estos esfuerzos de hoy son esfuerzos
de verdaderos pioneros, de hombres que tienen que poner las primeras
piedras, que realizar el esfuerzo más difícil.

¿Qué será en el futuro, cuando toda esta tarea de la zafra se haga con
máquinas, comparado con el esfuerzo que los hombres hoy, con su sudor y
sus brazos, tuvieron que hacer?

Yo les preguntaba a los compañeros si les iban a dar algún distintivo a
los que cumplieron los tres años, y nos explicaron que les van a
entregar un diploma a todos los columnistas que han cumplido los tres
años. Y yo creo que es muy justo. Y nosotros estamos seguros de que la
cosa que ustedes más apreciarán siempre, no importa lo que sean capaces
de hacer después, aun cuando fueran capaces de hacer cosas mayores, la
que resultó la prueba definitiva fue esta prueba, la que les dará a
ustedes confianza y seguridad para realizar cualquier otra tarea, la que
les da confianza de que resistirán y soportarán hasta el final, será
precisamente lo que simboliza ese diploma: los tres años en la provincia
de Camagüey.

Debemos señalar, además, que cada época tiene sus esfuerzos, sus grandes
esfuerzos. La juventud de nuestra época tuvo una oportunidad especial:
la de la lucha por la Revolución, la de la lucha armada, la lucha en la
clandestinidad, la lucha en las montañas, las guerrillas.

Cierto es que la juventud en esta época también ha tenido muchas tareas,
muy importantes, muy nobles. Están los jóvenes que han estado
defendiendo al país durante estos años, están los jóvenes que han estado
combatiendo frente a la contrarrevolución, están los jóvenes que han
luchado en el Escambray, están los jóvenes que lucharon en Girón, están
nuestros marineros mercantes, están nuestros pescadores (APLAUSOS), que
prestan sus servicios a grandes distancias de nuestro país, que trabajan
hasta tres o cuatro meses en alta mar y, en fin, muchos jóvenes. Pero no
hay duda de que este esfuerzo de la Columna Juvenil del Centenario ha
sido una de las tareas más dignas de nuestra juventud en esta época.

Ustedes se llaman la Columna Juvenil del Centenario. Hace 100 años la
juventud tuvo también una tarea muy digna y muy honrosa: la primera
guerra por nuestra independencia, que duró 10 años. Posiblemente nadie
ha sobrepasado todavía en esfuerzo lo que aquellos jóvenes tuvieron que
realizar.

Así que en cada fase de la historia de nuestro país nuestros jóvenes han
tenido un gran trabajo. Desde luego que la Revolución ha abierto un
campo tan ancho y tan amplio a la juventud en todos los campos, en la
defensa del país, en el estudio, en el trabajo, que ---como decíamos---
es una Revolución de jóvenes, es una Revolución para los jóvenes, es una
Revolución en que los jóvenes tienen una posición que es fundamental.
Pero es que esta tarea del problema de Camagüey y estos servicios que
han estado ustedes prestándole al país en la provincia de Camagüey, sin
duda que es una de las tareas más trascendentes y más importantes de
esta época. En primer término, ¿qué otra solución puede tener el
problema del país en Camagüey?

En el pasado, cuando había medio millón de desempleados, los cortadores
venían solos, por cualquier medio. No se organizaba la salida en ningún
tren, en ningún ómnibus, nadie siquiera les pagaba el pasaje para venir
a Camagüey, ¡nadie! Por los medios que tuvieran a su alcance, "boteando"
en las carreteras o agarrando cualquier cosa, venían desde las distintas
provincias a trabajar a Camagüey, porque era en Camagüey donde podían
encontrar algún alivio al tiempo muerto. Y venían solos. Además, venían
los hombres con lo que tenían, descalzos a veces, con una alpargata, una
jaba y una mocha. Es posible que en aquella época se cuidaran más las
mochas. Una mocha. Se albergaban como podían, se cocinaban ellos.

Hoy toda la organización de zafra requiere el transporte, transporte a
las provincias, salidas periódicas, los aseguramientos de los albergues,
el transporte al campo muchas veces cuando hay alguna distancia, la
cocina y, en fin, todos esos recursos que hoy se emplean en la zafra,
que la zafra no solo invierte una gran cantidad de recursos humanos, una
gran cantidad de transporte, una gran cantidad de ropa, una gran
cantidad de zapatos, una gran cantidad de materiales para crear un
mínimo de condiciones.

Desde luego que esas condiciones todavía son duras, pero son el mínimo
de condiciones que se crean hoy, que requieren el empleo de muchos
hombres y mujeres en el aseguramiento de ese trabajo.

Las condiciones que obligaban a los hombres a venir a Camagüey de
cualquier forma, para trabajar tres meses y medio o cuatro meses, han
desaparecido hace ya algunos años. Eran condiciones de trabajo
virtualmente esclavo. Los hombres eran obligados ---como he explicado en
otras ocasiones--- por hambre, por miseria; so pena de morirse de hambre
tenían que hacer todos aquellos esfuerzos para venir a Camagüey, y
venían solos. Esa es la realidad.

Y aun así, en otros tiempos tuvieron que acudir a inmigraciones, pero ya
en los últimos años no; eso fue más bien en las primeras décadas,
después no, porque después había tantos cubanos sin trabajo que desde
luego no hacía falta ninguna inmigración sino que venían de los
distintos lugares. Camagüey tenía poca población, pero venían de otras
provincias a cortar caña, aparte de los camagüeyanos sin trabajo que se
incorporaban también a la zafra.

Al desaparecer el desempleo, era lógico que el problema fundamental lo
íbamos a tener precisamente en la provincia de Camagüey, de menos
densidad de población y un gran número de centrales, de condiciones
sociales muy pobres. Era lógico que la provincia que iba a tener la
crisis principal para hacer la zafra era Camagüey. Y el país no podía
renunciar a la zafra, el país no podía renunciar a la zafra camagüeyana,
tenía que encontrar una solución.

Al principio se movían decenas de miles de obreros industriales, pero
aparte del inmenso esfuerzo que significaba para el obrero ---hubo
obreros que cortaban caña en cinco y seis zafras y siete zafras en
Camagüey, obreros industriales de la provincia de La Habana, por
ejemplo---, era una situación que no se podía sostener así
indefinidamente, aparte de lo que costaba al país en la producción
industrial esa movilización de trabajadores industriales para los cortes
de caña.

Se habían ensayado distintos procedimientos hasta que surgió la idea de
la Columna. Y hay que decir que la Columna ha resuelto en lo fundamental
el problema de Camagüey. Y en estos tres años duros, difíciles, de mucho
trabajo, el rol de la Columna ha sido decisivo.

Vean ustedes: en la zafra de 1970 algo más de 550 millones de arrobas de
caña, y en esta zafra de 1971 sobrepasó los 500 millones de arrobas de
caña aquí en la provincia de Camagüey (APLAUSOS). Pero no solamente
trabajó la Columna en la caña, sino que apoyó infinidad de otras
actividades agrícolas y actividades industriales.

De manera que jugó un papel decisivo en un punto estratégico fundamental
para nuestro país.

Es decir que desde el punto de vista económico, han hecho un aporte
importante a la economía de nuestro país en estos años.

Pero entendemos que la Columna no solo hay que medirla por sus
resultados materiales. Debemos señalar que estos jóvenes que en número
de 16 000, algo más de 16 000, se desmovilizan ahora, y que en número de
9 000 se desmovilizarán aproximadamente en septiembre o en octubre
---creo que es en octubre--- y que hacen un total de 24 000, entre esos
hay 6 000 operadores de equipos que aprendieron aquí en Camagüey, unos
800 trabajadores de la industria azucarera, 1 200 jóvenes que se
desarrollaron como maestros de la educación obrero-campesina (APLAUSOS).
En total hay unos 10 000 jóvenes que han salido con alguna calificación.
Esto, aparte de los miles y miles de jóvenes que a pesar del trabajo, de
la batalla diaria sobre todo de las zafras, cursaron estudios y pasaron
a niveles superiores, es decir que se superaron culturalmente. Y algo
muy importante: su superación política, la superación revolucionaria.

De manera que las provincias que enviaron estos jóvenes aquí reciben
ahora un contingente de 24 000 trabajadores probados, 24 000 que no
desertaron, ¡que no desertaron! (APLAUSOS.) Jóvenes probados y curtidos
por el trabajo, con una conciencia política mucho más elevada, con
hábitos de trabajo y de disciplina, con un muy superior nivel cultural y
10 000 de ellos con alguna calificación.

Eso significa ahora una fuerza tremenda que se revierte hacia todas las
provincias.

De manera que el saldo que ha quedado, aparte del trabajo material en
Camagüey, algo que va a tener una repercusión todavía mucho más
duradera, es el desarrollo moral, el desarrollo cultural, el desarrollo
técnico, el desarrollo político de estos jóvenes; esa fuerza que como
una tremenda fuerza productiva, revolucionaria, moral y política regresa
a las provincias de donde procedieron. Nosotros entendemos que ese
resultado de ahora en adelante va a ser a la larga todavía mucho más
valioso que el inmenso esfuerzo material que ustedes han desplegado en
esta misma provincia.

Claro está que junto a estas maravillas vienen los nuevos problemas.
Viene ahora el problema del reemplazo de los 24 000 jóvenes que salen de
Camagüey. Y lógicamente, desde luego, será un reemplazo cuantitativo,
pero en este primer año no podrá ser un reemplazo cualitativo. Las
ventajas que tenemos ahora es la experiencia de los cuadros de mando del
Estado Mayor, la experiencia acumulada, la base material, el personal de
dirección con que cuentan. Esa es una ventaja ahora. Pero, desde luego,
toda la veteranía, toda la experiencia, todo lo que significan los
jóvenes que parten después de tres años, no se puede comparar, desde
luego, en calidad con los jóvenes que ingresan nuevos y que ahora
tendrán que adquirir también los hábitos de trabajo, de disciplina,
curtirse en el trabajo. No se puede esperar que tengan un rendimiento
exactamente igual.

Hay otro problema: el reclutamiento de los 26 000 que hay que reclutar,
calculando algunas pérdidas siempre. Es una tarea ardua, que requiere la
cooperación de todo el país.

Aquí tenemos los datos de los que salen en este período, que son 24 011,
de los cuales para Pinar del Río regresan 708, para La Habana 1 501,
para Matanzas 626, para Las Villas 4 023, para Camagüey 2 436 ---esos al
menos se quedan en Camagüey---, y para Oriente 14 717, ¡catorce mil
setecientos diecisiete! (APLAUSOS.)

Ahora el relevo. De Pinar del Río ya están listos para venir 270, de La
Habana 1 500, de Matanzas 230, de Las Villas 700 y de Oriente 7 600.
Hacen un total de 10 300.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¿Y Camagüey?") Hasta ahora está en cero.

Ahora, ¿cuánto debe aportar cada provincia para completar los 16 500
necesarios para reintegrar a Camagüey su fuerza, las fuerzas prestadas?
La Habana 2 000 ---2 000 adicionales. Los anteriores que leí son los que
ya hacen 10 300 listos para venir. Estos se trata de los 16 500, cuánto
debe aportar cada una. La Habana 2 000, Matanzas 500, Las Villas 4 000,
Camagüey 2 000, Oriente 8 000 (APLAUSOS).

Esta es la fuerza de jóvenes que las provincias deben reintegrar o
integrar a Camagüey.

Se desmovilizan, por otra parte, 6 235, entre militantes del Partido y
de la Juventud, que es una fuerza formidable. Y Camagüey pide a cambio
de este personal cualitativo que él envía, que le devuelvan por lo menos
un militante cada dos que regresan, que le manden un militante. Es
decir, ellos devuelven 6 235 militantes y piden 3 000. Ellos opinan que
las provincias les mandaron las fuerzas. Ellos han puesto algo: han
desarrollado muchos cuadros, muchos militantes, han desarrollado
personal calificado. Ellos dicen que la calificación la pusieron ellos.

De manera que los camagüeyanos han puesto la calificación y la
militancia, es decir que ellos devuelven con intereses. Opinan que pagan
con intereses. Así que reciben cantidad y devuelven cantidad más
calidad. Ese es el punto de vista camagüeyano en este movimiento
(APLAUSOS).

Entendemos que lo que ellos plantean es justo, es muy justo. Es una
cuestión justa y, además, necesaria que las provincias deben apoyar.
Debemos tener en cuenta que las provincias reciben no solo
desmovilizados de la Columna: reciben un gran número de desmovilizados
del MINFAR y del Ministerio del Interior. De manera que el total ya este
año de lo que reciben las provincias como desmovilizados de la Columna,
del MINFAR y del Ministerio del Interior, es superior al total de
jóvenes que ingresen en la Columna, o que ingresen en las Fuerzas
Armadas y en el Ministerio del Interior.

De manera que las provincias reciben ya este año un saldo neto de
fuerzas, y entre ellas la provincia de Oriente, que ha sido abastecedora
de recursos humanos, porque es una provincia grande y numerosa. Además,
con espíritu de invasores (APLAUSOS). A los orientales los caracteriza
un gran espíritu de invasores.

Yo no me explico bien por qué cuentan que en la Guerra de Independencia
los orientales no querían pasar de Camagüey. Y cuentan que, no sé si fue
en los límites de Camagüey y Oriente, la escolta de Máximo Gómez se
sublevó, y creo que estuvo 10 días convenciéndolos para que siguieran.
Después ocurrieron otros problemas en Las Villas, y querían regresar.
Pero en Las Villas se juntaban dos cosas: los orientales que no querían
pasar, y los villareños que no querían a nadie allí.

Esa es una vieja historia del regionalismo que había en las provincias.

Después, en los finales de la Guerra de Independencia, vinieron las
invasiones. Y con las huestes invasoras de Maceo y de Máximo Gómez
llegaron hasta Pinar del Río, y por fin apreciaron a aquellos bravos
soldados de Oriente, de Camagüey, de Las Villas. Y así la isla fue
adquiriendo la integridad de hoy.

Pero el problema de hoy, ¿cuál es? ¿Acaso camagüeyanos que no quieren
orientales? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Villareños que no quieren
camagüeyanos u orientales? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! No los
quieren ahora porque no se los mandan. Es la única razón. Ya Las Villas
no tiene ninguna esperanza de recibir camagüeyanos. Y los camagüeyanos
se ve que aprecian a los jóvenes de las distintas provincias y mucho,
especialmente, a los orientales (APLAUSOS).

Ahora, sin embargo, yo decía que no nos explicamos, porque a los
orientales cada vez que les hablan de alguna movilización para algo\...
Cuando nuestra guerra revolucionaria otra vez otra invasión. Una iba
para Las Villas, otra para Pinar del Río. Y venían encantados y todos
los orientales querían venir en la invasión.

De la misma manera, cuando se habló de la organización de la Columna, un
enorme número de orientales se ofreció para venir a Camagüey. Por eso
nosotros hemos sacado la conclusión de que los orientales tienen
espíritu de invasores.

Hay que decir, además, que se han destacado mucho los orientales también
entre los macheteros decimillonarios. Hay un buen número de orientales.
Porque tenemos entendido que "Mochita" es de por allá de Chivirico;
Frómeta es también de por allá de la zona de Oriente; Torreblanca creo
que es de Palma, y la compañera Francisca es de Guantánamo.

Se están llevando todas las medallas los orientales (APLAUSOS). Está
bien. No ganarán en pelota, pero lo que es en macheteros millonarios no
hay quien les gane, ¡a decimillonarios no hay quien les gane. Eso le
debe haber picado a los orientales: lo de la pelota\...

Así es que nosotros decimos que forma parte de las características, de
la idiosincrasia del oriental, ese entusiasmo, ese espíritu de trabajo.
Y por eso, gracias a eso, a los recursos humanos abundantes de la
provincia de Oriente\... Porque hay que tener en cuenta que Oriente
tiene más de 3 millones de habitantes, y Camagüey apenas unos 800 000.
Es decir, Oriente tiene aproximadamente cuatro veces más habitantes que
Camagüey, y sin embargo en capacidad de centrales azucareros se
aproxima; Oriente tiene algo más. En general tienen aproximadamente
igual, un poquito menos Camagüey. Pero tiene casi cuatro veces más
población; y sobre todo tiene una abundante población joven.

Ahora le toca a Oriente también, que recibe 14 717, hacer un aporte de
estos 7 600 y reclutar 8 000 más.

Si se tiene en cuenta los desmovilizados de las unidades militares,
ellos van a recibir un saldo neto superior, independientemente de la
calidad de los compañeros que regresan.

De manera que ese es el problema fundamental ahora: el reemplazo de los
jóvenes que salen de Camagüey este año, y que requerirá el apoyo de
todas las provincias, el máximo de ayuda de todas las provincias.

Es muy importante, sumamente importante, la ubicación de los jóvenes que
regresan, los desmovilizados de la Columna. Es sumamente importante que
en las provincias les sepan dar la utilización más correcta, la
ubicación óptima a los compañeros desmovilizados. De manera que todas
estas aptitudes, todos esos conocimientos que han adquirido, toda esa
calidad, se revierta en un aprovechamiento para el país, se revierta en
un beneficio grande para el país.

Nosotros creemos que es muy importante, muy importante, la ubicación de
este personal que se desmoviliza.

Entre otras cosas nosotros habíamos sugerido a los compañeros de la
dirección de la Juventud la organización de una escuela, previa
selección y consulta con los militantes de la Juventud y del Partido que
desearan formar parte de esa escuela, de jóvenes que se han
caracterizado por su actitud, por su espíritu; en fin, que son muchos,
son miles y miles, no pueden ir todos a la escuela, y se les ha dado una
posibilidad de optar para realizar estudios.

Nosotros creemos que la Revolución tiene ahí una magnífica cantera de
hombres para cualquier tarea, de hombres para las tareas
revolucionarias. Tiene una magnífica cantera que debe aprovecharse. De
manera que aproximadamente unos 1 000 jóvenes pasarán a estudiar y a
prepararse, salidos de esta cantera de los 24 000 que se desmovilizan. Y
los compañeros de la Juventud han hecho una selección, y esta selección
es muy importante. Y buscar la oportunidad de seguir desarrollando a
esos jóvenes es muy importante.

Esa es una de las cosas que vamos a hacer.

Y nosotros esperamos que en las provincias, siguiendo estos criterios,
se tenga en cuenta la calidad y el valor de los jóvenes que regresan, al
efecto de que los ubiquen y los empleen de la manera más útil; que no se
desperdicie ni un átomo de esa energía, de esa experiencia que estos
compañeros significan.

Sobre todo hay que tener en cuenta los militantes, el gran número de
militantes; miles de militantes de la Juventud y del Partido que han
salido de la Columna.

Nosotros decíamos, refiriéndonos al provecho que el país va a sacar de
los jóvenes que regresan, cómo aparte del trabajo material en Camagüey,
el valor en otros aspectos que ha tenido para la Revolución la Columna.

Debemos señalar en adición a esto, en adición a las aptitudes
desarrolladas, los conocimientos adquiridos, la superacción
revolucionaria y política, lo que la Columna ha demostrado al país en el
orden revolucionario, en el orden moral. Nosotros podemos decir que la
Columna ha constituido un verdadero triunfo moral, un verdadero triunfo
ideológico de la Revolución. Se ha demostrado lo que puede el trabajo
organizativo, lo que puede el trabajo político. ¿Y por qué? Porque ya
este año las fuerzas de más alta productividad en la zafra fueron los
jóvenes de la Columna Juvenil del Centenario. Fueron los de más elevada
productividad (APLAUSOS).

De manera que esta fuerza creció en productividad hasta convertirse en
la más alta de Cuba. La emulación, sobre todo esa emulación consigo
mismo, que constituye una expresión superior de emulación, puesto que el
hombre no se está midiendo con otro tanto como se está midiendo consigo
mismo: el hombre de mañana con el hombre de hoy, el hombre de hoy con el
hombre de ayer. Porque hay hombres que tienen más condiciones físicas,
más facilidades para algo que otros. Desde luego, debe existir la
emulación entre compañeros, porque es una medida, porque es un estímulo,
porque es una fuerza. Pero esa emulación consigo mismo es una expresión
del espíritu de superación del hombre. Porque el hombre de hoy tiene que
ser mejor que el de ayer; y el hombre de mañana tiene que ser mejor que
el de hoy.

Y cada ciudadano, cada obrero, cada trabajador, cada revolucionario,
debe tener ese espíritu de superación, y tiene alguien con quien
medirse, y ese alguien es él mismo, ¡ese alguien es él mismo!
(APLAUSOS.)

La emulación consigo mismo, la emulación entre compañeros, la emulación
entre brigadas, el trabajo político, las fechas históricas, todos esos
factores de orden moral han constituido una victoria ideológica de la
Revolución desde el momento en que los macheteros de la Columna en
número de más de 15 000, contabilizando la productividad promedio,
comparando con la productividad de los demás macheteros, de las demás
fuerzas, se ha convertido en la fuerza de la más alta productividad de
Cuba (APLAUSOS).

Poder afirmar esto constituye en realidad un triunfo ideológico de la
Revolución. ¿Cómo se ha logrado esto? ¿Por qué se ha logrado esto, a
pesar de que era una fuerza nueva, sin hábitos de trabajo? Y esto es muy
importante, muy importante. ¿Por qué? Porque en muchas ocasiones, en
muchos centros de trabajo, los mejores no son siempre los jóvenes; en
muchas ocasiones, en muchos centros de trabajo, principalmente en los
centrales azucareros, la masa de mayor productividad, más seria, más
cumplidora, en muchas ocasiones es el obrero más maduro, que tiene
hábitos de disciplina y hábitos de trabajo. Y los ausentismos y las
irresponsabilidades y las debilidades se manifiestan en el contingente
de trabajadores más jóvenes. No todos, por supuesto, no todos, por
supuesto; hay muchos con una magnífica actitud. Pero en general, muchas
de las fallas, falta de hábitos, de disciplina, se observan en los
trabajadores jóvenes. Y por eso es muy importante que nosotros veamos,
estudiemos, analicemos mediante qué medios, qué resortes, qué factores,
qué procedimientos han logrado llevar una masa juvenil a esos niveles de
productividad.

Claro, al lado de esto hay que tener la honradez de señalar que ya los
que se fueron quedando aquí eran una cierta selección, porque ya se
había autodepurado la Columna: ya los débiles se habían marchado, los
incapaces de resistir se habían marchado, y fueron quedando los de más
voluntad, los de más tenacidad, los de más firmeza, los de más
resistencia. Hay que tener en cuenta ese factor, desde luego.

En la industria por lo general no se produce esa autodepuración del
personal joven, porque el trabajo no es un trabajo del tipo que tiene
que realizar un joven durante estos años aquí en Camagüey y,
lógicamente, hay menos depuración.

Pero de todas formas es admirable y es interesante, muy interesante,
considerar el hecho de que esos 16 000 jóvenes cortadores de caña ---sin
hablar aquí de los otros miles que estaban en otros trabajos--- se
convirtieron en la fuerza de más alta productividad de Cuba. Nosotros
creemos que este es un notable triunfo del movimiento juvenil, de la
juventud revolucionaria, y un notable triunfo ideológico de la
Revolución, de lo que se puede lograr, de lo lejos que se puede llegar,
de lo mucho que se puede avanzar cuando vayamos dejando atrás los fallos
y las debilidades de hoy.

Claro está, todo el mundo comprende cuántas cosas necesitamos, de
viviendas, de caminos, de sistemas de regadío, de industrias, de todo.
¡Ah!, si todos fueran capaces de trabajar con esa alta productividad, si
todos fueran capaces de trabajar con esa alta productividad, si todos
pusieran el máximo de su esfuerzo, ¡qué rápido marcharía el país! ¡Cómo
avanzaría el país!

Porque no hay duda de que uno de nuestros problemas es la lucha con
nosotros mismos, por esa tendencia que tiene el hombre muchas veces al
reblandecimiento, al debilitamiento. Y la Revolución no habrá alcanzado
sus más altos niveles morales hasta que los hombres sean capaces de
hacer como hombres libres lo que en el pasado tenían que hacer como
esclavos (APLAUSOS). Cuando los hombres sean capaces de hacer como
trabajadores libres mucho más de lo que en el pasado hacían amenazados
por el hambre, por las miserias y las condiciones horribles de vida que
pesaban, cuando no había ni escuelas para todos los niños, ni servicios
médicos para todas las personas, ni jubilaciones para todos los viejos,
ni aseguramiento frente a la enfermedad para todos los ciudadanos,
aseguramiento frente a los accidentes para todos los ciudadanos, todas
esas facilidades y seguridades sociales que hoy tiene todo trabajador en
nuestro país (APLAUSOS); hasta que todos, no una minoría, hasta que
todos, no una parte, sean capaces de hacer como hombres libres, como
hombres dignos de una sociedad que les asegura a todos tales beneficios
---que son muy pocos pueblos los que han podido alcanzarlo---, sean
capaces de esforzarse y hacer más de lo que antes tenían que hacer como
trabajadores esclavizados, sin ninguna de esas prerrogativas y ninguno
de esos derechos (APLAUSOS); cuando hayamos logrado eso, habremos
logrado un nivel superior de conciencia colectiva. Y hoy lo hacen
muchos, mas no lo hacen todos.

Existe una vanguardia, una serie de hombres ejemplares, pero todos no lo
son. Todavía desgraciadamente unos hombres hacen una cuota de esfuerzo
mayor que otros. Y en definitiva esos trabajan para todos, trabajan para
el bienestar de todo el pueblo. Unos se sacrifican más que otros. Y ahí
está el ejemplo: ¡La patria que están construyendo esos 24 000 jóvenes
columnistas es una patria para todos (APLAUSOS), es un porvenir para
todos, incluso para los que fueron débiles, los que no resistieron, los
que desertaron!

Y cuando llega la hora del esfuerzo, no están todos. Ahora tiene que
venir un reemplazo, y unos tendrán que sacrificarse más que los demás,
por una razón o por otra. En algunos casos porque hay jóvenes que están
haciendo otras actividades muy importantes para el país, trabajos muy
importantes, servicios muy importantes, o están estudiando,
preparándose, que resulta también muy importante, esencial, fundamental
para el país. De manera que cuando se vea todos los que pueden venir ya
habrá que descontar a muchos. Pero entre los que pueden venir, cuando se
hace el llamado para todos, ¿cuáles son los que responden? Responde
siempre una parte. Y esa parece ser una ley de la historia, como en la
lucha, como en las guerras.

Ustedes recordarán en la historia de nuestras guerras de independencia:
mientras unos combatían, pasaban hambre y sacrificios en las filas del
ejército libertador, los había que en la misma época y en el mismo
tiempo combatían a favor de las fuerzas coloniales opresoras de nuestra
patria. También en las luchas ulteriores unos luchaban por la
revolución, otros luchaban contra la revolución. Y ahora también a una
parte de los jóvenes hay que pedirles un gran esfuerzo, hay que pedirles
una cuota de esfuerzo superior, en bien de todo el país. De la misma
manera en las fábricas se puede percibir eso, cómo hay obreros que hacen
un esfuerzo muy superior a otros.

Nosotros analizábamos por ejemplo el grupo de obreros que están
construyendo sus viviendas, las viviendas para los trabajadores
---obreros de las fábricas, en La Habana---, el esfuerzo que estaban
haciendo: los que menos trabajan, trabajan 11 horas; la mayoría trabaja
12, 13, y algunos hasta 15 horas resolviendo la cuestión de la vivienda,
construyendo no las viviendas de ellos, porque eso es fácil en
definitiva, que todo el que necesite una vivienda, si lo ponen a
construirla\... Pero ellos están construyendo para las fábricas,
independientemente de que ellos tengan o no viviendas. Se les ve una
impresionante productividad, se les ve cómo avanzan, cómo se elevan las
edificaciones. Y nosotros pensamos: si se hiciera un esfuerzo así en
toda la línea, ¡cuánto no avanzaría este país rápidamente!

Porque el avance del país depende fundamentalmente del trabajo,
esencialmente del trabajo. Es el trabajo el que crea las riquezas
materiales que el pueblo necesita. Es el trabajo el que produce el
azúcar, el tabaco, la carne, la leche, los materiales de construcción,
la ropa, los zapatos, los alimentos, las medicinas, la educación, la
salud. En fin, solo es y puede ser fruto del trabajo, del trabajo
presente o del trabajo acumulado. El ingeniero que diseña una obra
produce aquello por el trabajo acumulado estudiando durante muchos años;
el médico que salva una vida, que realiza una dificilísima operación, es
resultado del esfuerzo acumulado estudiando mientras llega ese momento;
los técnicos también emplean el trabajo acumulado. De esa forma, todo lo
que tenemos, todo lo que podemos producir en un sentido u otro, solo
sale y puede salir del trabajo.

Y muchas veces tenemos una conciencia muy clara de lo que necesitamos.
Siempre alerta: necesitamos esto, lo otro, las miles de cosas que
necesitamos. Pero muchas veces nos olvidamos de que todo eso sale del
trabajo. Si existiera una conciencia de trabajo pareja a la conciencia
de las necesidades, nuestro país marcharía mucho más rápidamente y mejor
(APLAUSOS).

Y nosotros lo vemos. En general podríamos decir: muchos piden y pocos
ofrecen. Muchos piden esto y lo otro y lo otro y tal necesidad, una
beca, y más acá y más allá, y pocos ofrecen. Sin embargo, solo del
trabajo pueden salir los bienes materiales que satisfagan nuestras
necesidades. Y hay que hacer avanzar esa conciencia del trabajo. Y aquí,
en la Columna Juvenil del Centenario, avanzó la conciencia del trabajo
hasta convertirse ---repito--- en la fuerza de más alta productividad de
Cuba en el corte de caña.

Se están introduciendo nuevas técnicas productivas. Con relación al
propio corte de caña el sistema australiano de corte se tradujo en un
notable incremento de la productividad. Como sabemos, en el sistema
australiano de corte los de la Columna alcanzaron rendimientos
superiores a las 500 arrobas por jornada de trabajo; creo que fueron
unas 509 arrobas por hombre al campo, si mal no recuerdo, ¡quinientas
nueve arrobas! ¿Qué quiere decir eso? Con esa productividad, si
lográramos aplicar el sistema ya a toda la caña de Camagüey ---y el
próximo año podremos aplicarla en una escala mayor por el número de
centros de acopio que se están construyendo en esta provincia y que nos
permitirá el próximo año tener ya todos los centros de acopio
prácticamente, o casi todos los que podemos ubicar aquí---, cuando
logremos aplicar este sistema aun sin la mecanización, 20 000 cortadores
al campo del tipo de la Columna podrían promediar 10 millones de arrobas
diarias, ¡diez millones! Y como ustedes recordarán, las movilizaciones
que había que hacer en Camagüey y los cálculos que había que hacer, eran
del orden hace un año, hace dos años, de 60 000 macheteros, 70 000
macheteros, 80 000 macheteros en la zafra. Calculen ustedes lo que
cuesta movilizar 80 000 macheteros; las afectaciones a la economía, a la
industria, para movilizar 80 000 macheteros. Y pensar que con
rendimientos de 500 arrobas, de 509 arrobas, con 20 000 hombres al campo
podrían cortarse 10 millones de arrobas de caña diariamente y no harían
falta prácticamente más para hacer la zafra en la provincia de Camagüey.

El próximo año también ya vendrán un número de combinadas que se han
adquirido, que se probaron este año en la provincia de La Habana y
vendrán a Camagüey.

Tendremos que seguir haciendo un esfuerzo máximo en la mecanización.
Pero el hecho de que podamos lograr con esos rendimientos hacer la zafra
con 20 000 macheteros, cuando podamos aplicar ese sistema a todos los
centrales, demuestra qué enorme avance con la organización y con la
técnica. De manera que si se movilizaban unos 80 000 ó 90 000 ---o había
que hablar de 80 000 ó 90 000 antes, ahora habría que hablar de unos 25
000 ó 30 000 macheteros en la zafra---, con esos rendimientos\...
Estamos hablando de macheteros con rendimientos, con esos rendimientos
de 509 arrobas. Y es posible que esos rendimientos se puedan elevar con
el sistema de corte australiano, trabajando no 15 horas ni 12 horas ni
10 horas; trabajando de siete a ocho horas diariamente. Un cortador con
ese sistema trabajando de siete a ocho horas diariamente puede
sobrepasar perfectamente bien las 500 arrobas diarias.

Ahora, para el país significa mucho desde el punto de vista económico,
desde todos los puntos de vista, esta enorme reducción de la fuerza de
trabajo para las zafras mientras se desarrolla el proceso de
mecanización.

Camagüey va a recibir una fuerza igual a la que se marcha en cantidad. A
los camagüeyanos será necesario pedirles también un máximo esfuerzo, ¡un
máximo esfuerzo!

Si se movilizan decenas de miles de jóvenes provenientes de otras
provincias, concentrar fundamentalmente el esfuerzo de la Columna en las
tareas de la zafra, el grueso de las fuerzas de la Columna en las tareas
de la zafra. Y lograr con los camagüeyanos la atención de las demás
actividades en que también han estado participando los jóvenes de la
Columna.

Camagüey tiene que desarrollar la rama de las construcciones por la
enorme necesidad de construcciones que tiene esta provincia. Camagüey
debe desarrollar las ramas agropecuarias, especialmente la ganadería;
Camagüey debe desarrollar la producción de arroz, aunque lógicamente
necesite algún apoyo de la Columna en estos años en el arroz; debe
desarrollar la producción de cítricos, de piña, de viandas y de
vegetales.

Hay que hacer un estudio profundo ---y ya los compañeros del Partido
vienen reuniendo la información--- para estudiar cómo está empleada la
fuerza de trabajo camagüeyana. Y nosotros estamos seguros de que
dondequiera que se profundice, aplicando normas, se descubrirán grandes
excedentes de fuerza de trabajo.

Nosotros hemos conocido casos de excedentes de decenas y decenas de
trabajadores en algunas actividades agrícolas en distintos lugares de la
isla.

En Oriente, en unas cuantas lecherías sobraban más de 100 personas. Yo
conozco muchos casos donde había 15 obreros y lo están haciendo con
siete, con seis. Apenas hay normas: una buena organización. Y yo estoy
seguro, completamente seguro, de que si revisamos todas las actividades
agrícolas ya establecidas nosotros encontramos grandes reservas de
fuerza de trabajo subutilizadas. Nosotros estamos seguros de que si
analizamos profundamente todas las actividades industriales vamos a
encontrar grandes recursos de fuerza de trabajo subutilizadas, incluso
en los centrales azucareros de Camagüey e incluso, prácticamente en
todas las industrias, en todos los servicios, con algunas excepciones.

La provincia de Camagüey tiene 800 000 habitantes. Es lógico que en la
actividad cañera no mecanizada se reciba la ayuda de las otras
provincias, sobre todo en lo relacionado con la zafra; aun cuando se
haya reducido la necesidad de fuerza de trabajo mediante una mayor
productividad por hombre debido a la alzadora, debido al sistema
australiano de corte, debido a los centros de acopio, que a pesar de eso
se reciba un esfuerzo.

Ahora, nosotros debemos pedirles a los 800 000 camagüeyanos un esfuerzo
más de normación, de organización, de racionalidad, para que las demás
ramas de la agricultura y de la industria las puedan atender las propias
fuerzas de Camagüey y puedan aportar los recursos necesarios para el
desarrollo de las construcciones, para el funcionamiento de las
industrias y para el desarrollo de las demás ramas agrícolas, no sea que
Camagüey desarrolle el hábito de recibir la ayuda exterior, la ayuda
exterior y un máximo esfuerzo camagüeyano. No sé qué opinarán los
camagüeyanos que están por aquella banda\... ¡Un máximo esfuerzo
camagüeyano!

Nosotros estamos seguros de que hay grandes posibilidades de recursos
humanos. El país también está empleando recursos en Camagüey. Por
ejemplo, ya esta provincia tiene en este momento, con las últimas
brigadas que se están organizando, creo que son 30 ó 31 brigadas de
caminos y carreteras. Había 21, y 10 nuevas que se están haciendo, que
ustedes habrán visto ya los primeros vehículos por ahí, equipos modernos
de gran capacidad, son 31 brigadas de caminos. ¡Lo que significa eso
para una provincia que creo que no tenía ninguna brigada de camino hace
algunos años! Cuando había que hacer un centro de acopio, se acumulaban
unos cuantos camiones de aquí, corre para allá, haces el centro de
acopio, haces el camino\... Para una provincia, naturalmente, muy
incomunicada, que tiene además el inconveniente de que el material de
mejoramiento hay que llevarlo de grandes distancias. Y hay 31 brigadas
de caminos.

En esta provincia se están desarrollando algunos importantes planes,
como el plan de Nuevitas, con una termoeléctrica grande, con una planta
de cemento de capacidad de 600 000 toneladas por año, en construcción
una importante industria de fertilizantes en esa misma región; se está
desarrollando el plan del Triángulo Lechero, donde también se están
aportando grandes recursos para el desarrollo de esa región; existe una
brigada grande de construcción de presas, con la cual se está
construyendo la presa de Jimaguayú en este momento; se están
desarrollando grandes planes arroceros al sur de la provincia; hay
grandes recursos involucrados en los planes de drenaje, que como
provincia llana tenía muchos problemas esta provincia; se están
organizando las primeras brigadas de construcción de viviendas en las
distintas zonas. Incluso se está organizando en la zona de Morón ya una
fuerza suficiente para hacer los movimientos de tierra para la
construcción de 20 ó 25 pueblos simultáneamente; se está organizando una
fuerza similar de construcción de viviendas y de lecherías en el
Triángulo; se va a organizar otra fuerza similar en la zona de
Vertientes y Florida; se va a organizar otra fuerza similar en la zona
de Nuevitas.

Se están haciendo industrias de materiales para la construcción, molinos
de piedra, lavadoras de arena, plantas de prefabricado de gran panel,
plantas del sistema Sandino en todas las provincias.

De manera que se va a disponer de los recursos materiales y de las
máquinas para realmente transformar esta provincia.

En esta provincia hay que construir decenas de miles de viviendas. En
este aspecto, desgraciadamente, hemos estado atrasados.

La idea original era haber podido desarrollar las construcciones de
viviendas durante estos tres años, darles un gran impulso. Y en realidad
ello no fue posible.

Existía la idea de captar un número mayor de columnistas para que
decidieran residir en Camagüey. Eso, que no se hizo aquella vez; eso,
que no se hizo en ocasión del primer contingente de la Columna, hay que
hacerlo ahora, es obligado hacerlo ahora.

Afortunadamente, en el segundo semestre de este año tendremos las
condiciones para impulsar considerablemente los planes de construcción
de viviendas. Y vamos a darles prioridad a las áreas cañeras, puesto que
nosotros con tanta caña en esta provincia, en esos lugares inhóspitos y
apartados, tenemos que hacer decenas de pueblos y crear todas las
condiciones para que residan allí los trabajadores cañeros. Lo mismo
tenemos que hacer en las áreas arroceras, que son inmensidades de
tierras solitarias también. ¡Hay que poblar esas regiones! Y no se
pueden poblar esas regiones si no se hacen casas, si no se hacen
escuelas, si no se hacen caminos, si no se resuelven los problemas
sociales.

Con las 31 brigadas de caminos que ya va a disponer la provincia, con
las plantas de construcción de viviendas, y con las máquinas que va a
disponer la provincia, se puede dar un gran impulso al desarrollo social
de la provincia de Camagüey.

Pero no solo tenemos que construir en el campo. Tenemos el área de
Nuevitas, donde ha habido el gran desarrollo industrial que está
teniendo lugar, y que sigue adelante, y que sin embargo hay atraso con
relación a las viviendas.

Ya es hora de organizar en la zona de Nuevitas las microbrigadas, igual
que se están haciendo en otros lugares del país, para emprender las
construcciones de viviendas con los obreros de las mismas fábricas que
están funcionando allí, como se ha hecho en otros lugares, y tratar de
lograr con ellos la organización y el espíritu de trabajo que se ha
logrado en otros lugares, para resolver el problema de la vivienda.

Eso hay que hacerlo también en Camagüey, eso hay que hacerlo en los
centrales azucareros.

Pensamos que este año la zafra comience más temprano, y obligadamente
para los primeros días de mayo de 1972 se haya concluido la zafra, al
objeto de poder abordar todas las tareas que se producen con el final de
zafra, de cultivo, al objeto de poder resolver los problemas de
rendimiento de azúcar. De manera que nosotros debemos adelantar la zafra
este año además por otra razón: por el déficit de azúcar proveniente de
esta zafra, y que nos vemos en la necesidad de compensarlo en la zafra
chica, antes de fin de año. Pero, además, para evitar a toda costa que
se produzcan zafras bajo las lluvias.

Ya ustedes vieron qué magníficos rendimientos había en los meses de
febrero, marzo y abril. Habría sido preferible estar moliendo en
diciembre, con ocho de rendimiento, ocho y medio o nueve, que estar
moliendo en junio con cuatro y medio y cinco, en junio o en julio; de
eso no hay discusión.

Se ha mecanizado la agricultura, el transporte de la caña ya no se hace
con bueyes, se hace con máquinas, hay que transitar por los campos, se
emplea el sistema de la quema de caña que requiere mucha mayor rapidez
entre el momento del corte y la molida. Luego nosotros tenemos que hacer
la zafra en los períodos secos. Y cuando comiencen las lluvias, tenemos
que hacer innumerables tareas: reparación de los centrales, siembras,
cultivo de las cañas, reparación de las maquinarias. Es decir que
nosotros tenemos que adelantar las zafras y evitar las zafras en
períodos de lluvia.

Este año, naturalmente, la reparación de los centrales se retardó, este
año tenemos que hacer un gran esfuerzo: comenzar la zafra temprano, la
próxima zafra, y terminarla antes de las lluvias.

Pero, además, el país emplea en los centrales azucareros, durante la
zafra, aproximadamente 100 000 trabajadores. Para la reparación de los
centrales se necesitan muchos menos hombres. Y tenemos que buscar un
empleo organizado para los obreros azucareros cuando terminan las
zafras. Y hay que crear condiciones durante la seca, en las áreas
cañeras y en los centrales, y reunir materiales, para con la fuerza de
trabajo excedente, cuando finaliza la zafra, emplearla en construcción
de viviendas e instalaciones sociales, en los centrales azucareros y en
las áreas cañeras.

De manera que tenemos un gran recurso, de miles y miles de obreros, para
emplearlos también una parte del año en la solución del problema de las
viviendas y las construcciones sociales.

De manera que los camagüeyanos, junto con el esfuerzo que va a realizar
el país para el reemplazo de la Columna, tienen que hacer un esfuerzo
especial para que sea de ellos fundamentalmente la tarea de transformar
la provincia de Camagüey.

Actualmente se dispone de medios, de recursos, de equipos, de maquinaria
de todo tipo para lograr eso, para lograr eso. Jamás la provincia de
Camagüey ha tenido tantos recursos, tantas máquinas agrícolas,
constructivas y de todo tipo; jamás.

Los camagüeyanos tienen eso en sus manos y deben adoptar la decisión y
la voluntad de emplear esos recursos de manera adecuada y transformar
esta provincia.

Ahora se hizo un llamado, o más bien un llamado no, una proposición, a
los jóvenes que querían permanecer, para que empezaran a construir sus
propias viviendas. Y hay 500 que después del descanso se van a
incorporar a la provincia de Camagüey para construir sus viviendas en
los lugares donde van a residir.

Este es un esfuerzo que se hizo ahora, se pudo hacer al final. Sin
embargo, ya desde ahora, de los que vengan en la Columna tenemos que
dedicar una parte a construir viviendas, a construir viviendas para
darles oportunidad a los jóvenes de la Columna que quieran quedarse en
Camagüey de encontrar un Camagüey mas desarrollado.

Aquel se ríe. Yo sé de qué se ríe. El está pensando en esos lugares
deshabitados, rodeados de marabú, sin una casa, sin agua, sin una
escuela, sin un camino. El Camagüey en que nosotros estamos pensando es
un Camagüey diferente, un Camagüey transformado; porque si con esos
recursos los camagüeyanos no transforman Camagüey entonces nosotros no
sabremos qué fórmula sería posible, aunque nosotros creemos que los
camagüeyanos van a transformar Camagüey. Yo no sé si los camagüeyanos lo
creen, pero nosotros lo creemos (APLAUSOS).

Hay que hacer grandes trabajos: construcción de lecherías, construcción
de viviendas, construcciones de escuelas, construcciones de caminos, de
presas, reconstrucciones de vías férreas que debemos hacer, obras
portuarias, las industrias que se van desarrollando en el norte de la
provincia. Ya también se ha organizado la primera brigada para la
construcción de secundarias en Camagüey. Esta primera brigada viene para
la zona de Ciego de Avila. Son secundarias similares a las de Ceiba, de
Isla de Pinos, de Guane, de Jagüey, que ustedes habrán visto que se han
inaugurado recientemente.

Habrá que hacer secundarias para todos los estudiantes de Camagüey. Y
ese es un sistema muy bueno porque combina el trabajo con el estudio,
crea esos hábitos de que precisamente hablábamos de trabajo y de
organización y los crea desde muy temprano, desde los 11 ó los 12 años
en las secundarias básicas.

Y ya viene para acá, se organizó la primera brigada, y antes de fin de
año debemos tener por lo menos dos brigadas de construcción de
secundarias básicas en las áreas de cítricos, de piñas.

De manera que esa actividad en el futuro la pueden realizar los
estudiantes de secundaria básica, como ya se empieza a hacer en otros
lugares del país.

Ustedes tienen grandes recursos, porque en 800 000 habitantes, de
estudiantes de secundarias básicas, si las primarias funcionan bien,
ustedes deben llegar a tener de 70 000 a 80 000 en el año 1980, no menos
de 70 000 estudiantes de secundaria. Si todos los muchachos que ustedes
tienen hoy en primaria son capaces de llevarlos en una proporción alta a
la secundaria básica, la provincia de Camagüey tendría unos 70 000
estudiantes de secundaria en el año 1980.

¿Saben lo que son 70 000 estudiantes de secundaria bien instalados, bien
organizados, bien instruidos, bien alimentados, produciendo?

Baste decir que los compañeros de las secundarias básicas hacen la
norma, hacen la norma de trabajo establecida por el Ministerio del
Trabajo perfectamente bien.

De manera que si ustedes piensan en perspectiva ---y hay que mirar hacia
el futuro--- y desarrollan la educación y construyen las escuelas,
ustedes todos esos planes ---no digo caña, no digo arroz, no digo
ganado, pero todas esas áreas de desarrollo de cítricos, de piñas, de
vegetales--- todo eso lo podrían atender con los estudiantes de
secundaria básica.

De la misma manera hay que decir lo que se puede hacer con el nivel
superior: los preuniversitarios y los tecnológicos.

Hay que decir que ustedes tienen un enorme taller aquí en Camagüey de
los ferrocarriles. Eso puede irse desarrollando. Ahí se puede llegar a
establecer la posibilidad de algún instituto tecnológico en que puedan
aprender la mecánica pesada, puedan participar en la producción.

Se está construyendo hoy ya en Camagüey el tecnológico agropecuario, que
está en construcción ya hace unos cuantos meses. Ese será un avance
importante, un instituto tecnológico de unos 1 200 estudiantes. Esos 1
200 estudiantes mientras estudian pueden prestar sus servicios en todos
esos planes ganaderos.

Se está construyendo también o se va a construir el pedagógico de
Camagüey. Se empiezan a desarrollar ya las primeras facultades
universitarias en Camagüey (APLAUSOS). Tenemos ya la facultad de
agronomía, que comenzó recientemente, y van a seguir desarrollándose
otras facultades universitarias.

Tendrán que desarrollar en el futuro la arquitectura. Llegará el día en
que la región de Camagüey tenga también una universidad, igual que hoy
la tiene ya Santiago, la tiene Santa Clara y la tiene La Habana
(APLAUSOS).

Y eso significará mucho para Camagüey. Ya los técnicos, los
profesionales no tendrán que ir a formarse a otros lugares; se formarán
aquí. Y esos serán avances muy significativos: la universidad, el
pedagógico, el tecnológico agropecuario, las secundarias básicas en el
campo, los institutos tecnológicos en las proximidades de las
industrias.

En industrias formidables como la de fertilizantes, en las proximidades
puede haber un instituto tecnológico, es decir un centro de enseñanza de
nivel medio superior; en los talleres de los ferrocarriles de Camagüey,
en las industrias lácteas que habrá que establecer en esas regiones
eminentemente ganaderas.

De manera que si se analizan todas esas posibilidades y se aplican; si
se analiza el futuro desarrollo rural, social, el futuro desarrollo de
las ciudades, de Camagüey, de Nuevitas, de Ciego de Avila, Morón y las
demás ciudades, sus instalaciones sociales, escolares de primaria, los
institutos tecnológicos\... ¿Cuál más?

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

¿En dónde? ¿De qué está hablando él? ¿Pero de qué está hablando? Dime. A
ver, ¿qué tú quieres? ¿Qué necesitan hacer?

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

¡Ah!, ¿ustedes están dispuestos a hacer una escuela con trabajo
voluntario allí? ¿Están dispuestos a hacerla?

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Con todos los padres. ¿Dónde está la escuela esa? Seguro, vamos a
estudiar el caso. ¿En qué calle? ¿En qué barrio es de Camagüey?

Nosotros estamos alentando la cooperación y la participación de las
masas.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Bueno, tienen que cuidarlos para que no los maten, y tienen que hablar
con los choferes para que no corran mucho allí también.

Correcto. Bueno, de acuerdo. ¿Qué barrio es? Dime el barrio.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

No, no, la Columna no se la haga. ¿Ustedes no ven? Yo no dudo que
ustedes la hacen, pero así no enseñan a que ellos desarrollen Camagüey.
Frente a la iniciativa del propio pueblo\... Queremos desarrollar la
iniciativa camagüeyana (APLAUSOS).

¿Qué barrio es?

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Previsor. Entonces este es un hombre previsor que quiere promover un
movimiento para construir una escuela. ¡De acuerdo!

Pero bien: si me deja desarrollar o termina de desarrollar las ideas,
pues creo que con ideas se pueden ir encontrando soluciones.

Decíamos esto: que Camagüey piense en futuro, que piense en futuro. Ha
costado trabajo resolver los recursos y los medios que hoy están a
disposición de Camagüey, en todo sentido. Ha costado trabajo. Pero esos
medios están aquí como no han existido nunca. Y repito: 31 brigadas de
camino.

Yo creo que podrán resolver los problemas económicos y los problemas
sociales de Camagüey. Podrán llegar a la playita esa de Santa Lucía.
Ahora mismo había una fuerza que tiene que hacer la carretera por el
norte, de Morón a Nuevitas. El proyecto no está terminado. Los
compañeros estaban preguntando qué hacían. Nosotros pensamos que
pudieran darle, mientras tanto, un impulso y terminar esa carretera a la
playa de Santa Lucía, tan apreciada por los camagüeyanos (APLAUSOS).

De manera que ustedes tienen los medios y los recursos para desarrollar
esta provincia, tienen la juventud.

Si desarrollamos la escuela primaria, si construimos esa escuela
secundaria, los jóvenes que ustedes tendrán ahí, solo en la secundaria,
serán más del doble que todos los columnistas que tienen hoy aquí, ¡más
del doble! Si le añaden los tecnológicos y los centros de enseñanza
media superior, tendrán ustedes no menos de 100 000 jóvenes. Eso es casi
el triple de lo que hoy tiene la Columna en Camagüey.

Si un día se mecaniza el corte de caña, si al mismo tiempo logramos, con
las facilidades de tipo social, que al final de cada promoción de la
Columna una parte permanezca en Camagüey, nosotros pensamos que llegará
el día en que Camagüey no necesite personal de otras provincias para
atender sus actividades, para atender su economía, para realizar su
trabajo. Estamos seguros.

Y yo creo que los camagüeyanos, como una cosa de honor, deben plantearse
cuándo será ese día. Cuándo llegará el día en que los camagüeyanos
puedan hacer todo el trabajo.

El país está dispuesto a ayudar a Camagüey, el país está dispuesto a
darle prioridad en las cuestiones de las máquinas, de las cortadoras de
caña. En todo. Lo estuvo en los centros de acopio. El país está
dispuesto a darle prioridad en la asignación de los recursos a Camagüey.
Pero durante estos 10 pasados años fue necesaria una gran movilización.
Debemos crear las condiciones para que por lo menos en una fecha más o
menos lejana ---más o menos lejana--- los camagüeyanos puedan atender
sus tareas.

¿Qué dicen de esto los camagüeyanos? ¿Y qué dicen los estudiantes? Ah,
¿pero los estudiantes son los de aquella bandera? ¿Por allí no fue por
donde corrieron ahorita? ¿Cómo fue?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No!")

No. Ellos dicen que no. ¿Qué dice la bandera? FEU. La FEU de Camagüey.

Así que, ¿qué dicen ustedes? Creo que dicen que como siempre. Fue lo que
yo oí desde aquí.

Ese es el compromiso, yo creo, que debemos hacer hoy. Yo creo que el
mejor homenaje que nosotros podemos hacerles hoy, en esta despedida a
los jóvenes de la Columna, es ese: planear, pensar en el futuro,
profundizar, analizar, y ver como un gran honor de esta provincia el que
llegue el día en que por sí sola maneje sus recursos naturales y sus
industrias. Esto requiere máquinas, productividad del trabajo,
normación, organización. Pero yo estoy seguro que pueden llegar a
hacerla. Yo estoy seguro de que le harán al país un gran servicio el día
en que ya Camagüey, con sus propios recursos humanos\... Imaginamos que
para esta fecha estén mucho más desarrollados ya todos estos planes de
que estamos hablando.

Tenemos estos recursos, y ustedes los tienen en sus manos. Hay grandes
necesidades de viviendas. Ustedes tienen en sus manos resolver esos
problemas de vivienda. Por lo pronto tenemos una fábrica ya que podrá
producir 600 000 toneladas de cemento.

¿Cuándo llegará Camagüey a consumir todo ese cemento? Nadie les está
poniendo límites. El límite se lo ponen ustedes mismos, en la medida en
que sean capaces de organizarse para construir. Tenemos recursos,
tenemos medios. Ya el límite se lo ponen ustedes, los camagüeyanos. Esa
es la realidad. En la solución de los problemas de agua, la solución de
los problemas de escuelas, de caminos, de alcantarillado, el límite se
lo ponen ustedes, los camagüeyanos.

Eso no tendrán que esperarlo de nadie sino de ustedes. El resto del país
coopera con Camagüey. Hoy lo apoya con los recursos posibles. El resto
lo tienen que hacer los camagüeyanos. Y eso es lo que nosotros esperamos
de los camagüeyanos.

Y eso es lo que esperamos hoy: tomar conciencia de estos problemas, al
despedir a los jóvenes de la Columna.

Y en otra cosa no les ponemos límites a los camagüeyanos: pueden
conquistar todos los columnistas que quieran de los que vengan a
Camagüey. Pueden conquistar a todos los que quieran. Nadie les pone
límites. Si conquistan a los 33 000, pueden conquistar a los 33 000.
Pero, óiganme, ¿cómo han tratado ustedes a los columnistas que nada más
se van a quedar 500 de estos 24 000? Hasta ahora han conquistado 500.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

¿Se llevan las camagüeyanas? ¡Ah!\... Eso realmente es falta de poder
persuasivo de las camagüeyanas, olvido de los intereses de Camagüey. Así
que hay que poner una condición. A última hora hablamos con los
compañeros del Ministerio de Justicia y ponemos una condición:
matrimonio con camagüeyana a condición de que se quede en Camagüey.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Pero lo hacen al revés: en vez de traer habaneras, orientales para acá,
se llevan camagüeyanas. Eso sí que no se lo agradecemos.

Pero, bien, cuando yo digo conquistar es una conquista general, ¿no?, de
todo tipo: si les dan un buen trato, perfecto, sin matrimonio. No me
refiero solo a que camagüeyanas conquisten columnistas.

En el desarrollo de esta provincia, en la solución de todos esos
problemas sociales, ustedes tienen que brindar posibilidades estables,
agradables, a muchos de los jóvenes que vienen aquí a Camagüey.

Yo estoy seguro de que si muchos tuvieran hoy la vivienda aquí se
quedaban en Camagüey. Estoy seguro. Porque ese es uno de los problemas
que ellos tienen que resolver ahora. Y llevará muchos años. Pero
apúrense los camagüeyanos, porque si no en la medida en que las demás
provincias resuelven sus viviendas, no van a conquistar a nadie para que
se quede porque le resuelvan lo del pueblo.

Así que hay que pensar en tantas posibilidades que deben aprovecharlas
ustedes.

Es necesaria la cooperación máxima del pueblo de Camagüey con los
compañeros del Partido. Y nosotros sabemos que el compañero Acevedo está
lleno del mayor amor por Camagüey. A pesar de los dolores de cabeza que
ha pasado aquí con la zafra, en Camagüey, está lleno de entusiasmo por
Camagüey. Ahora es necesario el máximo de cooperación con los compañeros
de la dirección, con el compañero Acevedo y con los compañeros del
Partido de la provincia.

Y debemos decir una cosa: la provincia cerró con broche de oro la
siembra de caña de primavera y sobrecumplió el plan en 34 caballerías
(APLAUSOS).

Hay que decir que van bien en arroz, desarrollando los planes arroceros
bastante bien. Ya el año que viene tendrán una presa de 200 millones de
metros cúbicos de agua; este año tienen 50 millones que ya los van a
emplear en los planes arroceros. Están marchando los planes ganaderos
también, el plan del Rectángulo, el plan del Triángulo.

Hay mucho por hacer, ¿no? Cuando uno viene en el avión y mira para abajo
es como ve el marabú que hay todavía en Camagüey, es como ve grandes
áreas. Pero poco a poco, poco a poco iremos venciendo la naturaleza y
poco a poco iremos transformando y desarrollando esta provincia, de
manera que sea una provincia digna de vivirse en ella.

¿Usted es camagüeyano? ¿Ustedes también? ¿Están de acuerdo, verdad? ¿Y
qué creen? Que hay recursos morales y de vergüenza en Camagüey para todo
eso, ¿verdad?

(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS)

Yo creo que de lo que puede hacerse los jóvenes columnistas han dado
buenos ejemplos. El hecho de que tengamos más de 300 macheteros que
hayan llegado a las 100 000 arrobas, el hecho de que tengamos nueve que
hayan pasado de las 300 000 arrobas, eso ni soñarlo: es una cosa
verdaderamente extraordinaria. El hecho de que tengamos unas 300
brigadas que hayan pasado del millón de arrobas y que algunas como la de
Héroes de Bolivia hayan llegado a ocho millones, y la "Ignacio
Agramonte" a siete millones (APLAUSOS), sin duda que son hechos muy
alentadores.

¿Cómo lo lograron estos jóvenes? No hemos visto que sean mucho más
fuertes que los demás. Por lo menos Mochita no luce un Tarzán, y tiene
19 años (APLAUSOS).

Y los demás compañeros como ustedes ven: hombres de carne y hueso, 300
000 arrobas. Desde luego, no hay duda de que se requiere resistencia
física; pero algo más importante todavía: la voluntad, la fuerza de
voluntad, el valor, la vergüenza, la persistencia, la firmeza, la
tenacidad, la conciencia.

Se necesita resistencia física para cortar 100 000, 200 000, 300 000
arrobas. Pero sobre todo se necesita conciencia revolucionaria para
hacer eso.

De manera que los columnistas nos dejan su ejemplo. Y ejemplo
verdaderamente extraordinario, ejemplo de historia. Este machete sin
duda es un machete histórico, porque en ninguna parte se cortó nunca 300
000 arrobas en el tiempo que ellos las cortaron. De manera que este es
posiblemente el primer machete que llega a 300 000 arrobas en la
historia de las cañas. Luego es un machete histórico, es verdaderamente
digno del machete de los mambises, digno de los machetes del centenario.

Entendemos que al cabo de 100 años, cuando hay hombres que han hecho ese
esfuerzo, hemos visto representado aquel primer esfuerzo de los cubanos
que emplearon el machete por arma, que emplearon la carga al machete
como su principal maniobra contra el enemigo. Y estos jóvenes cuando han
logrado convertirse en la fuerza de más alta productividad de Cuba en el
corte de caña hay que decir que han dado una carga al machete; una carga
al machete digna de nuestros mambises, digna de nuestros 100 años de
lucha, digna de nuestra Revolución.

A nosotros todos nos satisface mucho poder hacer este recuento, poder
ver estas cosas positivas, alentadoras.

Y por ello podemos felicitar a nuestros jóvenes comunistas, a la
juventud comunista, por este magnífico esfuerzo que ha realizado junto
con ustedes.

Felicitarlos a ustedes muy de corazón. Expresarles el sentimiento de
admiración de todo el pueblo, de reconocimiento de todo el pueblo; de
admiración, respeto y reconocimiento de nuestro Partido.

De todo corazón los felicitamos. De todo corazón les expresamos nuestro
agradecimiento. Y de todo corazón los exhortamos a seguir siendo así,
firmes, decididos, perseverantes, a hacer el máximo. ¡No abandonar jamás
el campo de batalla, no desertar jamás, no desistir jamás de los
propósitos, porque esas son las virtudes que deben tener los
revolucionarios! (APLAUSOS.) ¡Esas son las virtudes que hicieron posible
la patria libre! ¡Esas son las virtudes que hicieron posible la
Revolución! ¡Y esas son las virtudes que se necesitan para salir
adelante, para vencer el subdesarrollo, para vencer el bloqueo, para
hacer realidad la satisfacción de los sueños de nuestro pueblo, para
hacer realidad los sueños y el programa de la Revolución! (APLAUSOS.)

Es necesario que el ejemplo de ustedes sea divulgado. Es necesario que
el ejemplo de ustedes sea imitado. ¡Así se hace revolución! ¡Así se hace
patria!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
