DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
SOLIDARIDAD DE LA FEDERACION MUNDIAL DE JUVENTUDES DEMOCRATICAS Y LA
UNION INTERNACIONAL DE ESTUDIANTES CON LA REVOLUCION CUBANA, EN LA PLAZA
CADENAS DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 27 DE AGOSTO DE 1971, "AÑO DE
LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros dirigentes y representantes de la Federación Mundial de
Juventudes Democráticas y de la Unión Internacional de Estudiantes;
Compañeros estudiantes:

Quiero, en primer término, dar las más sinceras gracias por esa medalla
del 25 Aniversario de la FMJD que nosotros recibimos en nombre del
pueblo de Cuba.

En la noche de hoy se han pronunciado bellas palabras, hermosos
sentimientos de solidaridad, que nos llegan desde los más apartados
rincones del mundo. Nosotros queremos expresar igualmente, en nombre de
todo nuestro pueblo, nuestro reconocimiento, nuestra gratitud, por este
acto de solidaridad que ha tenido lugar en la noche de hoy.

Nosotros sabemos apreciar y tenemos muchas razones para comprender el
valor de la solidaridad, puesto que como revolucionarios nos vimos
enfrentados a una tarea ardua y difícil, que fue la de llevar a cabo
nuestra Revolución en las puertas mismas del imperio yanki.

Y naturalmente, si se compara la correlación de fuerzas entre el
imperialismo y nuestro país, se podrá comprender perfectamente cómo
nuestro pueblo, capaz de pagar cualquier precio por su derecho a la
independencia, por su derecho a la revolución; nuestro pueblo, que
habría sido capaz de morir combatiendo para defender su Revolución, ha
podido contar con armas y apoyo económico y técnico del campo socialista
---fundamentalmente de la Unión Soviética---, para llevar adelante esta
dura y difícil lucha.

De manera que la existencia ya de un poderoso campo socialista ---cuya
fuerza ha crecido mucho más en estos últimos 12 años---, su solidaridad,
y la solidaridad de los demás pueblos, ha sido un factor decisivo en el
desarrollo de la Revolución Cubana. Por eso para nosotros la solidaridad
no es simplemente una hermosa idea, un bello concepto que se expresa,
sino algo real que nosotros hemos tenido sobradas oportunidades de
comprender en nuestra experiencia revolucionaria.

De la misma forma, en la educación de nuestro pueblo, el sentimiento del
deber de solidaridad internacional se fue arraigando desde el principio
y ha llegado a ser una de las cuestiones esenciales, uno de los
elementos esenciales de la educación y de la conciencia revolucionaria
de nuestro pueblo. Por eso nuestro pueblo siente tan hondamente la
solidaridad, la admiración y el apoyo hacia los pueblos que luchan por
su liberación.

Esa simpatía se ha expresado durante todos estos años de manera profunda
y creciente hacia el heroico pueblo de Viet Nam.

Nosotros siempre ponemos como ejemplo al pueblo de Viet Nam, porque le
ha dado al mundo un gran ejemplo, le ha ofrecido a todos los pueblos una
gran enseñanza, le ha enseñado a los imperialistas una gran lección.
Nosotros creemos que en Viet Nam llegó a su más alta expresión el
espíritu combativo y el heroísmo de un pueblo, por cuanto se vio en la
necesidad de enfrentar al imperio yanki, que lo atacó con sus más
modernos medios de guerra, con todo su arsenal de armas convencionales,
lo ha enfrentado y prácticamente lo está derrotando.

Todos sabemos cómo sobre Viet Nam se han lanzado más bombas que todas
las que se lanzaron sobre Europa en la Segunda Guerra Mundial. Y sin
embargo, el pueblo de Viet Nam ha resistido y, además, ha obligado al
imperialismo a maniobrar, lo ha obligado a iniciar la retirada. Claro
está que tratando obstinadamente de posponer la hora de la liberación y
de la paz justa y merecida de los heroicos vietnamitas, inventando
fórmulas cínicas como la vietnamización de la guerra, pero, en
definitiva, nuestra apreciación es que los imperialistas están siendo
derrotados por el pueblo de Viet Nam y demás pueblos de Indochina.

También para Viet Nam ha tenido un extraordinario valor moral y material
la solidaridad internacional.

Viet Nam ha retribuido al mundo su solidaridad en forma de ese servicio
inestimable, que ha sido la lección que ha dado al imperialismo, la
enseñanza que ha ofrecido a los pueblos, la fe que les ha infundido a
los combatientes de todo el mundo de que el imperio no es invencible.

En la noche de hoy se han escuchado las expresiones de solidaridad hacia
los movimientos que en estos instantes luchan por su liberación, no solo
hacia los pueblos de indochina, sino también hacia los pueblos de
Angola, Mozambique, hacia los pueblos de la llamada Guinea Portuguesa,
hacia los pueblos árabes, hacia el heroico pueblo palestino, hacia los
revolucionarios sudaneses, víctimas de feroz represión. Se ha expresado
la solidaridad también hacia los demás pueblos de Africa que como el de
Sudáfrica, tiene que soportar la opresión y la represión por parte de
las minorías explotadoras y racistas. Se ha escuchado la expresión de
solidaridad hacia el pueblo de Estados Unidos, y en particular hacia los
combatientes revolucionarios norteamericanos, que son víctimas de la
represión más brutal, y que en días recientes en la persona de George
Jackson, sufrieron un crimen alevoso perpetrado, mediante los métodos
más repugnantes, en las propias cárceles de Estados Unidos.

Se ha expresado la solidaridad hacia los pueblos latinoamericanos; hacia
el pueblo chileno, hacia el pueblo peruano, y hacia el pueblo boliviano,
hacia el pueblo uruguayo, el pueblo argentino, el pueblo brasileño, y a
todos los pueblos hermanos de América Latina.

Si nosotros analizamos cada uno de los hechos que han suscitado las
expresiones de solidaridad, vemos en todas partes la presencia de una
constante, que es el empleo de la agresión, de la fuerza, de la
violencia en las formas más brutales: la violencia contra el pueblo de
Viet Nam, la violencia contra los pueblos de Indochina, la violencia
contra el pueblo de Corea, al que mantienen dividido mediante la
presencia de los ejércitos imperialistas.

En Africa\... Todavía está reciente la historia del pueblo argelino
luchando duramente por conquistar su independencia, las increíbles
páginas de torturas y crímenes cometidos por los colonialistas contra
los patriotas. Está reciente la historia del pueblo congolés, el
asesinato alevoso de Lumumba; los crímenes racistas en Africa del Sur,
en Angola, en Mozambique, en todos los países mencionados.

En nuestro continente están todavía muy recientes hechos como la
intervención por las fuerzas armadas de Estados Unidos en Santo Domingo
para frustrar el proceso revolucionario, para impedir la llegada del
pueblo al poder. En dos palabras: para arrebatar una victoria al pueblo
dominicano, e imponerle un gobierno títere a la hechura de los intereses
yankis.

Un poco más atrás podemos rememorar la intervención imperialista en
Guatemala para derrocar al gobierno popular.

Recordamos, por supuesto, las agresiones innumerables contra nuestro
país.

Los imperialistas lograron, en el caso de Guatemala, llevar adelante sus
planes con toda impunidad. Lograron llevar adelante sus propósitos en el
caso de Santo Domingo, donde el movimiento apenas comenzaba. Y lograron
hacerlo con la complicidad de la OEA y de los gobiernos títeres de
América Latina. De la misma forma, con la complicidad de la OEA y
gobiernos similares, llevaron a cabo sus planes de aislamiento, de
bloqueo económico y de agresión contra nuestro país.

Dondequiera que surge el movimiento popular, dondequiera que surge la
posibilidad de una revolución, hay que contar con la presencia del
imperialismo yanki y sus acciones contrarrevolucionarias.

El sentimiento revolucionario, la conciencia de nuestro continente, ha
sido conmovida en estos días por el golpe reaccionario y fascista que ha
tenido lugar en Bolivia, dirigido por ese mismo imperialismo, y apoyado
por los gorilas de Brasil y Paraguay. Es también evidente la
participación de las autoridades argentinas en el golpe fascista de
Bolivia.

Uno de los principales complotados, el coronel Miranda, declaró que
desde ese país, él y el coronel Banzer habían organizado el
levantamiento contra el gobierno de Torres.

Los hechos, es decir el intento fascista, el golpe fascista en Bolivia,
no sorprendieron absolutamente a nadie: era algo esperado como cosa
inevitable. Los propios bolivianos lo sabían. La representación
boliviana que asistió al 26 de julio, compuesta por representantes
obreros, estudiantiles y campesinos, todos sabían el peligro inminente
del golpe. Y todos sabían, además, que el pueblo no podría contar más
que con una sola guarnición: el regimiento Colorados, al mando del mayor
Rubén Sánchez.

Estaban convencidos de que no se podía contar con la Fuerza Aérea, que
no se podía contar con el regimiento motorizado de Viache, de que no se
podía contar, por supuesto, con ninguno de los rangers entrenados por
los yankis, que no se podía contar con ninguna otra unidad. Y a pesar de
eso, estaban decididos a combatir en defensa de su oportunidad
revolucionaria.

Además, en una situación como la que se presenta en estos instantes en
América Latina, de pleno auge del movimiento antiimperialista y
revolucionario, cuando ya no es solo la Revolución Cubana, sino también
el triunfo de la Unidad Popular en Chile, que hace realidad la ley de
nacionalización del cobre, cuando surgen acontecimientos como los del
Perú, donde un grupo de militares progresistas y nacionalistas, con el
apoyo amplio de las Fuerzas Armadas, llevan a cabo leyes tales como la
nacionalización del petróleo, la reforma agraria, y se deciden a
reivindicar los fueros de la soberanía nacional, a transformar las
viejas estructuras económicas y a seguir un camino independiente; cuando
a la vez en otro país latinoamericano como Uruguay, país pequeño pero
patriótico, solidario, combativo, con una clase obrera desarrollada, con
amplios movimientos de masas, desarrolla una lucha cada vez más resuelta
en los dos planos: en el plano de la lucha armada y en el plano del
movimiento de masas y de la lucha legal, y se organiza un amplio frente
que tiene grandes posibilidades de derrotar a la oligarquía en aquel
país, es lógico que ante esa situación de creciente deterioro del
imperio, ante esa situación de auge revolucionario, el imperialismo se
apresurara en tomar la contraofensiva. Y lógicamente, golpeara por el
eslabón más débil, que en este caso era Bolivia.

El golpe en Bolivia no es solo un golpe contra el pueblo de Bolivia. Es
un golpe contra el movimiento revolucionario latinoamericano, es un
golpe contra el pueblo de Chile, contra el pueblo de Perú, contra el
pueblo de Uruguay, y en mayor o menor grado contra todos los pueblos de
América Latina.

Hemos escuchado con dolor las noticias procedentes de Bolivia. Hemos
leído cómo los tanques, los cañones y los aviones, las armas
automáticas, se ensañaron contra el pueblo virtualmente desarmado. Hemos
sabido de más de 100 muertos, de cientos y cientos de heridos ---según
cifras, pudiéramos llamar, conservadoras. Hemos visto cómo incluso,
después que los golpistas habían tomado la capital, se habían instalado
en el Palacio, y dominaban momentáneamente la situación, los estudiantes
---que en gesto valeroso se reunieron en la universidad y mantuvieron
allí su rebeldía, aunque estaban virtualmente desarmados---,
inesperadamente, criminalmente, brutalmente, cuando incluso en las
calles había numeroso público, fueron atacados por aviones de combate y
tanques de guerra, que ametrallaron y atacaron a cañonazos la
Universidad de San Andrés, y cómo allí murió un numeroso grupo de
estudiantes, entre los cuales se encontraba, por cierto, el hijo del
mayor Sánchez que, según noticias, recibió heridas mortales en aquel
bárbaro e incivilizado ataque.

Nos lleva al recuerdo de aquellos años en que los edificios
universitarios nuestros también eran atacados y ametrallados por los
esbirros. Nos lleva al recuerdo de las heroicas acciones de los
estudiantes, de sus batallas campales contra la policía, bajo las balas,
bajo los golpes, bajo la represión; batallas que conmovieron al país,
aunque estaban totalmente desarmados; que fueron el preludio de la
acción heroica del ataque al Palacio Presidencial el 13 de marzo, día en
que murió el glorioso dirigente de la Federación Estudiantil
Universitaria, José Antonio Echeverría (APLAUSOS).

¿Y cuál fue la respuesta de nuestro pueblo? ¿Cual podía ser la única
respuesta de nuestro pueblo?: ¡La lucha! ¡La lucha en el terreno que
fuera necesario!

Nuestros trabajadores, nuestros campesinos, nuestros estudiantes,
pagaron su adhesión a la libertad, a la justicia, al progreso social,
con incontables vidas. Decenas, cientos de obreros, campesinos y
estudiantes murieron desarmados bajo las balas, bajo los golpes, bajo
los sablazos, experimentaron en carne propia lo que es el odio de clase,
lo que es el odio de los explotadores, lo que es el odio de los
imperialistas y sus agentes, hasta un día: hasta el día en que nuestro
pueblo se decidió a empuñar las armas, hasta el día en que nuestro
pueblo se cansó de que lo golpearan en las manifestaciones sin poder
responder, hasta el día en que nuestro pueblo se cansó de recibir
desarmado palos y tiros. ¡Y hasta ese día! Hasta el día en que se
decidió responder a la violencia con la violencia, hasta el día en que
se decidió responder a las armas con las armas (APLAUSOS).

El mensaje de nuestra Revolución a los pueblos hermanos de América
Latina es esencialmente ese. Y no se trata, ni mucho menos, de que
nosotros seamos partidarios de la violencia por la violencia, de la
lucha armada por la lucha armada. No es que nosotros tengamos posiciones
dogmáticas, desechando toda otra forma de lucha, ¡no! La historia de
nuestras relaciones con el movimiento revolucionario en América Latina,
la historia de nuestras relaciones con Chile y con el movimiento popular
de Chile (APLAUSOS), demuestra cómo nosotros supimos captar con toda
claridad las posibilidades del movimiento popular en las últimas
elecciones, cuando la conciencia política del pueblo chileno estaba en
pleno ascenso, la derecha se presentaba dividida y la izquierda lograba
reunir fuerzas suficientes para obtener una victoria electoral, y las
posibilidades que esa victoria electoral encerraba.

De la misma manera, en nuestras relaciones con el movimiento popular
uruguayo, nosotros comprendemos perfectamente bien la táctica, la
inteligente combinación que los uruguayos han desarrollado de las
diversas formas de lucha.

Una buena prueba de ausencia de dogmatismo fue el hecho de que en
nuestro país se comprendieran, casi desde el primer momento, los
acontecimientos de nuevo tipo que estaban sucediendo en el Perú, el
carácter nacionalista y patriótico del proceso que dirigido por
militares allí se iniciaba. En nuestro país se captaron inmediatamente
las posibilidades revolucionarias que entrañaba aquella situación. Y
como prueba elocuente de toda ausencia de posición dogmática, nosotros
vimos como un hecho positivo lo que estaba ocurriendo y lo apoyamos.

De manera que la Revolución ha demostrado su ausencia de espíritu
dogmático. Y ha demostrado la Revolución Cubana su capacidad de apreciar
todos los elementos positivos de una situación, y de las contradicciones
revolucionarias que puedan desarrollarse en un momento dado en cualquier
país de nuestro continente.

Recordamos perfectamente cómo, a raíz del movimiento guerrillero
dirigido por el Che en Bolivia (APLAUSOS), donde ---como es sobradamente
conocido--- participaron también combatientes revolucionarios cubanos
(APLAUSOS), la muerte del Che ---golpe duro para nuestro pueblo, golpe
duro para el movimiento revolucionario latinoamericano--- fue utilizada
como una especie de argumento para rebatir la idea de la lucha armada
revolucionaria. Los imperialistas cantaron victoria. Creyeron que la
revolución en Bolivia había sido definitivamente aplastada.

Los ideólogos imperialistas comenzaron a decir que eso significaba el
fracaso de la Revolución y hasta de la misma idea de la lucha
revolucionaria.

No fueron solo los imperialistas. También hubo el ataque, la crítica de
los seudorrevolucionarios; las calumnias contra el Che, las intrigas
contra el Che. ¡Cuando el Che había escrito una de las paginas más
hermosas de solidaridad, de desinterés, que un revolucionario pudiera
escribir! ¡Y la escribió con las armas en la mano, la escribió incluso
con su pluma, dejándonos el legado de su extraordinario Diario, con esa
objetividad, con ese valor y con esa serenidad que lo caracterizó
siempre! ¡Y con su sangre!

Pero cuando el Che muere, incluso pudiera decirse que en el propio
pueblo de Bolivia había muchas personas todavía confundidas por la
propaganda, por la mentira, por la demagogia, que en los primeros
momentos no comprendieron el gesto del Che. Con el transcurso del
tiempo, y con el transcurso de los meses y de los años, la figura del
Che se fue agigantando, hasta convertirse en un símbolo no solo de los
pueblos latinoamericanos, sino incluso de los jóvenes norteamericanos, y
un símbolo querido de la juventud mundial.

La batalla del Che y la muerte del Che fue algo que contribuyó
extraordinariamente a despertar la conciencia revolucionaria en el
pueblo de Bolivia. Y la presencia del Che, el espíritu del Che, la idea
del Che, el pensamiento del Che, estaban presente cada vez más en el
proceso boliviano, y se levantó junto a la conciencia del pueblo
boliviano que en el curso de unos pocos meses puso en crisis el dominio
imperialista en ese país. Muchas manos se tendieron para empuñar las
armas y un pueblo entero se puso de pie.

Ahora con lo que acaba de suceder en Bolivia, nosotros ---que hemos
conversado con los bolivianos, que hemos cambiado impresiones con los
representantes de los obreros, estudiantes, campesinos--- sabemos que en
Bolivia no hay un solo revolucionario hoy que piense que pueda existir
otro camino que el de la lucha armada revolucionaria (APLAUSOS). No hay
nadie que no comprenda que el camino es precisamente el camino que
señaló el Che.

Los que asesinaron a más de 100 obreros, estudiantes y campesinos; los
que hirieron gravemente a cientos y tal vez miles de bolivianos; los que
hoy organizan y llevan a cabo la feroz represión contra el pueblo de
Bolivia, son los mismos que asesinaron al Che, los mismos que asesinaron
a Inti Peredo, los mismos que llevaron a cabo las masacres de mineros la
noche de San Juan, los mismos que asesinaron a Vázquez Viaña y a Inti
Peredo, los mismos que asesinaron a los guerrilleros de Teoponte y
exterminaron cobardemente a cuanto combatiente prisionero cayó en sus
manos.

Esos mismos asesinos ---educados en campamentos norteamericanos,
adoctrinados por los imperialistas yankis--- son los que, aliados con lo
peor de Bolivia, es decir, con los restos de la oligarquía, aliados con
el ala derecha del MNR, que constituye precisamente el sector más
corrompido de una facción burguesa que durante casi 20 años sostuvo un
antagonismo sangriento con los oligarcas que hoy representa Falange
Socialista\... Es decir, esos mismos esbirros y asesinos, unidos a los
oligarcas, a los reaccionarios, a los traidores de toda laya, son los
que hicieron posible el golpe fascista, y son los que llevaron a cabo
esas brutales masacres contra el pueblo boliviano.

Para los bolivianos, por tanto, no hay alternativa. El caso de Bolivia
demostró, además, cómo puede funcionar un aparato militar educado para
la represión, cómo puede funcionar un aparato militar en cuyo mando
están los enemigos más recalcitrantes y más sanguinarios del pueblo;
cómo funciona toda la propaganda, toda la campaña; qué objetivos tiene
la histeria anticomunista, qué objetivos tiene la mentira y el veneno
incesante que a través de todos los medios de divulgación masivos riega
el imperialismo. Y cómo el aparato armado, los partidos oligarcas, la
burguesía y sus ideólogos al servicio del imperialismo, contribuyeron a
crear todas las condiciones para interrumpir el proceso revolucionario
en Bolivia.

Ahora bien: los agentes imperialistas en ese país evidentemente que
tienen una situación difícil. Aislados del pueblo, sin margen de
maniobra donde poder llevar a cabo campañas demagógicas, sin que hoy día
puedan tomar una sola medida para confundir a nadie, para engañar a
nadie, se han quitado la careta, tanto ellos como sus amos:
inmediatamente comienzan a hablar de las inversiones extranjeras, de las
garantías al capital privado, de la libre empresa.

y por supuesto, los periódicos imperialistas, los voceros del
imperialismo, no ocultan su júbilo ni el júbilo del gobierno yanki ni de
las esferas oficiales yankis por el éxito parcial obtenido en Bolivia.

Frente a estos hechos, frente a estas realidades, frente a estas
lecciones que han calado profundamente en la conciencia de los
bolivianos ---conciencia que había avanzado extraordinariamente en los
últimos meses---, nosotros tenemos la completa seguridad de que ese
gobierno no podrá sostenerse, de que los fascistas no podrán sostenerse
en el poder, ¡y de que los bolivianos lucharán incansablemente hasta
recobrar ---digamos--- el camino, y algo más que recobrar el camino:
tomar el poder revolucionariamente!

Es evidente que el imperialismo y la reacción han lanzado un gran reto
al movimiento revolucionario con los hechos de Bolivia. Y es nuestro
deber como revolucionarios, y es deber del movimiento revolucionario
internacional brindar su apoyo y su aliento moral y material a los
revolucionarios bolivianos en la lucha por su liberación (APLAUSOS).

La posición de nuestro país, de nuestro Partido, es sobradamente
conocida.

En los últimos tiempos hemos sido testigos de acontecimientos insólitos,
inauditos. ¿Qué es un acontecimiento insólito para nosotros, que hemos
presenciado tantas cosas? ¿Qué es un acontecimiento inaudito? Una
especie de interés muy grande en relación con Cuba y la OEA, un
incesante ir y venir de chismografía, de hipótesis, de teorías acerca
del eventual o posible reingreso de Cuba en la OEA.

Ya el diccionario de la Lengua Castellana no tiene mas adjetivos para
calificar la OEA. Ya el diccionario de la Lengua Castellana no tiene más
palabras con qué expresar con más claridad que a esa inmundicia, a esa
basura, a ese cadáver no reingresará jamás Cuba (APLAUSOS).

No hay manera, no hay forma de explicarlo con suficiente claridad para
que a nosotros no nos inmiscuyan más con conciliábulos, y nos quieran
presentar como posibles reingresantes en la OEA.

Porque constantemente vienen cables de que discuten y vuelven a
discutir: que si se levantan las sanciones, que si Cuba se reintegra al
sistema americano. Y cosas por el estilo.

Esto está dicho y repetido una y mil veces. Esperamos que no nos quieran
meter por la fuerza en la OEA. Pero ya sabemos ---¡ya sabemos!--- que
por la fuerza tales cosas no se pueden lograr de nosotros. Pero en el
caso de la OEA ni por la fuerza ni por la diplomacia: ¡Ni por las
buenas, ni por las malas! ¡Para que no queden dudas! (APLAUSOS)

Pero hay algo más: los imperialistas se preocupan con su OEA, cuál será
la suerte, cuál será el destino de esa funesta institución.

Como ven que los pueblos latinoamericanos empiezan a levantar cabeza,
empiezan a ser expresión de sus propios destinos, empiezan a hacer
reafirmaciones de su soberanía nacional; como ven que los pueblos
latinoamericanos toman cada vez más conciencia del papel que ha jugado
la OEA, los imperialistas se inquietan. No olvidar que esa OEA está
embarrada de sangre de pies a cabeza. No olvidar que esa OEA fue la OEA
de Guatemala, fue la OEA que convalidó el criminal desembarco en Santo
Domingo. No hay que olvidar que esa OEA es la OEA de los acuerdos contra
Cuba, es la OEA de las agresiones contra Cuba, de Girón, de las centenas
de agresiones ---ataques piratas, filtraciones, lanzamientos de
armas---; es la OEA que apañó y apoyó el bloqueo económico, la ruptura
de relaciones diplomáticas, y todas las medidas que por el estilo se
tomaron contra nosotros; que la OEA ha sido el instrumento más servil
del imperialismo.

Y los pueblos toman cada vez más conciencia de esas realidades. Y a
medida que los pueblos toman conciencia de esas realidades, surgen las
posibilidades de la reanudación de relaciones con Cuba. Pero entiéndase
bien: ¡A Cuba no le interesan relaciones con gobiernos oligárquicos y
reaccionarios y proimperialistas! No le interesan ese tipo de
relaciones, si algún día les parece a ellos que les conviene por razones
demagógicas o para salvar el barco de la OEA que se hunde, o para
neutralizar la Revolución Cubana, esgrimir la hipócrita consigna de las
relaciones con nosotros: ¡No! (APLAUSOS)

Está bien definida la política de la Revolución Cubana de que solo
aceptara las relaciones con gobiernos que sean independientes, con
gobiernos que sean capaces de oponerse a los dictados yankis, con
gobiernos que estén dispuestos a expresar, a demostrar su conducta con
auténticas manifestaciones de soberanía e independencia nacionales.

Pero como crece el número de los países ---y más tarde o más temprano
aumentará el número de pueblos, que reivindicando la dignidad y
soberanía nacional, buscarán sinceras relaciones con nuestro pueblo---,
los imperialistas andan viendo cómo arreglan las cosas y cómo incluso
autorizan a los gobiernos de América Latina para que establezcan
relaciones con nosotros. Pero como para autorizar las relaciones con
nosotros hay que "pintarnos de buenos", estamos presenciando otra cosa
insólita: el intento de presentar a una Cuba "buena"; el intento de
presentar una Cuba tranquila, que no hiciera expresión de apoyo al
movimiento revolucionario en América Latina.

Y no hay manera de convencer, no hay palabras en el diccionario para
explicarles a los señores imperialistas que nosotros no somos ni vamos a
ser "buenos" (APLAUSOS). Y corno ellos entienden que la solidaridad con
el movimiento revolucionario ---esa solidaridad que la Revolución ha
expresado y expresará, ha mantenido y mantendrá corno se dijo el 26 de
julio mientras quede un solo país latinoamericano sometido al dominio
imperialista--- es la causa por la cual se tomaron las medidas contra
Cuba, nosotros queremos decirles con toda claridad que no estamos
arrepentidos ni un ápice, y que el camino que hemos seguido hasta hoy es
el que seguiremos en el futuro (APLAUSOS). Y que por lo tanto, señores
imperialistas y señores de la OEA, nosotros no aceptamos que nos pinten
de "buenos". Porque a los ojos de los reaccionarios y de los
imperialistas queremos y estamos decididos a seguir siendo "malos"
(APLAUSOS).

Nosotros creemos que la OEA, corno símbolo del dominio imperialista,
corno instrumento del dominio imperialista en América Latina, debe
desaparecer. Y algún día sin duda de ninguna clase que desaparecerá la
OEA. Y tales instituciones serán sustituidas por otro tipo de
instituciones que puedan representar de verdad a los pueblos y los
intereses de los pueblos latinoamericanos; y cuando algún día no haya un
gobierno imperialista en Estados Unidos, habrá instituciones a las que
incluso pudiera pertenecer el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS). Y esa
no será OEA ni nada que se parezca a la OEA.

Pero hay además otra cuestión que interesa esclarecer. Hablábamos de
cosas insólitas, y esto: hablar de Cuba reingresar a la OEA, hablar de
autorizar a los gobiernos para que puedan establecer relaciones con Cuba
es insólito\... Pero hay algo más: nosotros creemos que nuestra posición
con relación a Estados Unidos es una cosa muy clara, que no admite ni
puede admitir la menor duda. Y muchas veces se ha dicho y se ha repetido
cuál es nuestra posición con relación al pueblo de Estados Unidos.
Porque nosotros no albergamos sentimientos chovinistas, nosotros no
predicamos odio contra el pueblo norteamericano; todo lo contrario:
hemos visto siempre con simpatías cómo crece cada vez más la conciencia
dentro del propio pueblo norteamericano, la lucha dentro del propio
pueblo norteamericano, las manifestaciones de protesta contra la guerra,
la lucha por los derechos civiles dentro de Estados Unidos. Y nosotros,
incluso hemos recibido en nuestro país en todos estos últimos años
representantes de la juventud norteamericana que han venido a participar
con nosotros en la zafra.

De manera que nuestros vínculos con el pueblo de Estados unidos, y
nuestros sentimientos, y nuestra política, y nuestros principios, y
nuestra prédica, y los conceptos en que se ha educado nuestro pueblo
están claros. Y nosotros distinguimos bien entre el pueblo y el gobierno
imperialista de Estados Unidos.

Ahora bien: nuestra posición con el gobierno imperialista también es
bien clara: ¡Nosotros no tenemos nada que negociar con el gobierno
imperialista de Estados Unidos! (APLAUSOS) ¿Deudas al gobierno
imperialista? ¿Minas, tierras cubanas, recursos naturales, instituciones
bancarias, fábricas, prerrogativas comerciales que fueron recuperadas
por el pueblo? ¡Esos bienes no pueden pagarse, no deben pagarse ni se
pagarán jamás! Sobre eso no hay que hablar (APLAUSOS). Jamás pagaremos
ni siquiera un centavo simbólico, ni siquiera un centavo simbólico a los
imperialistas que nos explotaron, y que sacaron millones de nuestro
sudor y de nuestra sangre. Es bien claro.

No somos nosotros los que les debemos a ellos. Son ellos los que nos
deben a nosotros, por el inmenso daño material y humano que nos han
causado con sus bloqueos y agresiones económicas y sus reiteradas
fechorías políticas y militares.

Es Estados Unidos quien tendrá algún día que indemnizarnos a nosotros.
Por tanto: sobre sus bienes y empresas no hay nada que hablar. Sobre el
bloqueo no hay nada que hablar, porque los imperialistas yankis no
discutieron con nosotros cuando iban a establecer el bloqueo. Sobre las
agresiones imperialistas contra nosotros no hay nada que hablar, porque
nosotros no negociamos con los imperialistas las agresiones.

De manera que nuestra posición con respecto al gobierno imperialista de
Estados Unidos es bien clara: ¡No tenemos nada que negociar con ellos!,
y menos desde posiciones de fuerza, menos desde las posiciones de país
bloqueador y país bloqueado. Y esto hay que decirlo con toda claridad.
Cuando les dé la gana, si es que les da la gana ---y no nos preocupa
gran cosa---, el día que quieran quitar su bloqueo y cesar todas las
medidas contra Cuba tienen que hacerlo incondicionalmente y sin discutir
con nosotros ni una sola palabra (APLAUSOS).

Esas cuestiones nosotros no las discutiremos jamás. Esa es nuestra
posición, y es necesario reiteraría. Porque por más que se ha hablado
claro y se ha definido la posición de Cuba, nunca falta sin embargo
algún periodiquito, nunca falta algún intrigante hablando sobre las
posiciones de Cuba. Y nosotros a raíz de este mismo problema del
campeonato de voleibol y cuando recibimos a la delegación cubana que
regresaba de Cali, explicábamos con toda claridad cuál iba a ser nuestra
conducta con los deportistas norteamericanos que visitarían a Cuba con
motivo del campeonato eliminatorio para la participación de los equipos
de voleibol en la Olimpiada de Munich y por qué; y que no hubiera
confusión de ninguna clase con relación a la posición de nuestro país
con relación a Estados Unidos.

Y tuvo lugar la competencia, se les dio un tratamiento respetuoso a los
deportistas, y esto habla alto de la conciencia de nuestro pueblo.
Nosotros no queremos ganar laureles ni glorias ---que jamás ocurra
semejante cosa--- tratando incivilizadamente a un grupo de atletas que
llegue aquí desarmado. Nosotros odiamos eso. Nosotros nunca podremos
hacer eso. Y entendemos que nuestro pueblo dio una lección de civismo
formidable; e impresionó a todos los visitantes de numerosos países el
tratamiento respetuoso a los atletas norteamericanos, y cómo realmente
quisimos ver y vimos en ellos representantes del pueblo norteamericano,
no del imperialismo. Y también allí se acercaron los periodistas, con
gran interés preguntaron y recibieron respuestas inequívocas. "---¿Cree
usted que esto tiene que ver con las posibilidades de mejora de las
relaciones?" "No tiene nada que ver. No veo por qué tenga nada que ver.
Esto no tiene nada que ver con la política; esto no tiene nada que ver
con la diplomacia". Tal fue el diálogo.

Una revista política yugoslava quiso sacar conclusiones, creyendo que
esto del voleibol podía ser un paso de acercamiento.

Por eso aprovechamos esta ocasión para reiterar una vez más que no hay
ni habrá ningún paso de acercamiento. Esto quedó bien claro el 19 de
abril, el 26 de julio, el día de la recepción de los deportistas; y lo
repetimos una vez más (RISAS). Tenemos que decirle al periódico "Borba"
de Yugoslavia que no nos defienda, que nosotros no tenemos interés en
ningún acercamiento con el gobierno imperialista de Estados Unidos, que
nosotros creemos que ese gobierno imperialista pasará, desaparecerá.
Está condenado por la historia. Nosotros no tenemos ningún apuro.
Nosotros hemos sabido resistir y hemos resistido a pie firme cuando el
imperialismo era mucho más poderoso, y nos podía hacer como nos hizo
mucho daño, y nosotros estábamos solos y aislados en el ámbito de un
continente absolutamente oprimido y doblegado, ¿qué interés podemos
tener nosotros ahora, en un momento de auge del movimiento
revolucionario en América Latina, en ningún tipo de acercamiento con el
imperialismo y con la OEA?

En materia de deportes competiremos siempre que haya una competencia
internacional. Nosotros hemos defendido el derecho de Cuba a participar;
y en ocasiones hemos tenido que defenderlo de manera especial, como
ocurrió a raíz del campeonato Centroamericano en Puerto Rico, que no le
querían dar visa a los atletas cubanos, y nosotros veíamos la
participación no como una concesión, no como una gracia del gobierno de
Estados Unidos, sino como un derecho de Cuba. Y allí fuimos con el barco
y los atletas. Y al fin y al cabo no les quedó más remedio que dejar
entrar a los atletas. Nosotros íbamos allí a competir y defendíamos ese
derecho.

La misma posición hemos mantenido en todos los eventos internacionales.
Y de la misma manera respetamos el derecho de los atletas de cualquier
país a venir a nuestro país a competir en los eventos internacionales.
No estamos interesados en tener ningún gesto ni mucho menos. Eso está
bien claro.

De manera que creemos que esto debe ser suficiente para que los
intrigantes, los especuladores, los que no quieren entender, entiendan
cuáles son las posiciones de la Revolución con relación a todas estas
cuestiones esenciales.

¡Nosotros no le haremos al imperialismo la menor concesión! ¡Nosotros no
haremos la menor dejación de ninguna de las posiciones revolucionarias
que nuestro país ha mantenido hasta hoy! Esa es una línea invariable.

Y esa línea estará presente mientras exista un país latinoamericano
dominado por el imperialismo yanki; esa línea estará presente mientras
exista un gobierno en Estados unidos que asuma el papel de gendarme
internacional, agreda criminalmente a los pueblos de Indochina y otros
que luchan por su liberación y promueva la contrarrevolución en cuanto
país lucha por una vida justa y humana. La mano de Estados Unidos ha
estado en todos los crímenes políticos contra el movimiento
revolucionario. La mano de Estados Unidos ha estado presente en los
últimos 25 años en todos los golpes fascistas, en todos los movimientos
reaccionarios; en todos los planes contrarrevolucionarios que han tenido
lugar en cualquier rincón del mundo; y mientras la mano de un gobierno
como el de Estados Unidos esté presente en todos estos hechos a nosotros
no nos interesa ningún tipo de relaciones con ese gobierno.

Esa es la línea que ha seguido y seguirá la Revolución.

Aprovechamos esta ocasión en que están presentes los representantes de
la Federación Mundial de Juventudes Democráticas y de la UIE para
exponer y ratificar esta posición. Cuba ha recibido amplia solidaridad
de los movimientos revolucionarios. ¡Y Cuba siempre retribuirá esa
solidaridad con solidaridad, con firmeza revolucionaria, con lealtad
revolucionaria!

Nosotros queremos resaltar la enorme importancia que para el pueblo de
Cuba y para los pueblos que luchan en América Latina tiene la presencia
de los representantes de la juventud mundial en nuestro continente; la
importancia que tiene para los pueblos de América Latina, y en especial
la importancia que tiene para el pueblo de Bolivia en estos instantes la
solidaridad y el apoyo de los jóvenes y los estudiantes de todo el
mundo.

Una vez más nuestro agradecimiento por este hermoso acto de solidaridad
en la noche de hoy.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
