DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
LA PLAZA \"PRAT\", EN IQUIQUE, CHILE, EL 16 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO
DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Autoridades civiles y militares;

Representantes de las organizaciones políticas y sociales;

Queridos trabajadores y vecinos de Iquique:

En la tarde de ayer llegamos a esta ciudad. En el programa se suponía
que tendría lugar el acto de masas por la tarde, ayer. Realmente en
nuestro programa, a pesar del esfuerzo, no fue posible llegar con
anticipación. Por el camino nos detuvimos en diversos lugares, entre
ellos el pueblo de Victoria.

Y los del pueblo de Victoria ---que nosotros pensábamos saludar en el
camino---, ellos decían que tenían en la plaza también organizado un
recibimiento. Y un obrero de Victoria dijo que ellos también eran
chilenos y que querían que los visitara. A nosotros nos pareció ese
argumento irrebatible: cómo íbamos a pasar por allí, si fuera solamente
porque se trataba de un pueblo más pequeño, y no detenernos. Hicimos un
esfuerzo y nos detuvimos, pero por todas estas razones llegamos tarde, y
nos comunicaron que el radio había estado anunciando muchas horas la
llegada. También las actividades en Chuquicamata habían sido intensas, y
a nuestra delegación prácticamente no le quedó tiempo para descansar.
Fue esta la razón por la que nosotros propusimos que parte del programa
se realizara en el día de hoy, en especial este acto de masas.

A nosotros nos parecía que cómo podíamos comenzar por un acto de masas,
si apenas llegábamos a esta ciudad. Nos parece que el contacto con un
acto de esta índole es mucho más lógico y mucho más natural cuando el
visitante ha tenido oportunidad de hacer algunos contactos con la
ciudad.

Hoy nosotros hemos tratado también de vencer el programa, pero yo creo
que realmente el programa es el que nos ha ido venciendo a nosotros.
Hemos podido visitar algunos centros de trabajo.

Hemos visitado, por ejemplo, el puerto, las instalaciones de embarque
del salitre. Hemos visitado la fábrica conservera de pescado, la fábrica
de harina contigua a esa industria, los astilleros. Pudimos al final de
la tarde visitar la nueva fábrica de pilas. Nos habían invitado a otros
muchos lugares. Los estudiantes querían que les hiciéramos una visita.
Muchos centros de trabajo nos pidieron también que los visitáramos. Sin
embargo, ello resultó absolutamente imposible.

Estaba programado también un encuentro con los pescadores cubanos y el
barco cubano que está trabajando o va a comenzar a trabajar junto con
otro anterior buque pesquero, en cooperación con la industria conservera
de aquí de Iquique. Además, se programó un encuentro con el campeón
mundial de pesca submarina, nuestro amigo Raúl Choque. Todo esto dentro
del término de un número determinado de horas.

A nosotros nos ha dolido mucho no haber tenido posibilidad de visitar
los demás centros. Las horas que pudimos invertir conversando con los
obreros de Iquique, para nosotros han sido de extraordinaria utilidad.

Hemos podido apreciar algunos aspectos de la economía y del trabajo de
ustedes. Hemos podido ver, por ejemplo, en la fábrica conservera, las
circunstancias en que se desenvuelve el trabajo; la capacidad
establecida de esa industria que trabaja aproximadamente a un 30% de sus
posibilidades. Esa industria trabajando al 100% de sus posibilidades
pues daría mayor empleo y produciría para la economía chilena muchos más
recursos.

La razón fundamental es que no hay suficiente materia prima para
mantener la producción al máximo. En ese sentido hemos tratado de
establecer una cooperación entre nuestra flota pesquera y esta ciudad,
este centro de elaboración de pescado.

Ya hay un barco cubano que está pescando atún en la zona del Pacífico
para incrementar la materia prima para esa industria.

Y un segundo barco próximamente también se pondrá a trabajar para
incrementar la materia prima igualmente.

Eso es un ejemplo de las tareas que el esfuerzo del pueblo, el esfuerzo
del movimiento revolucionario tiene que enfrentar: cómo poner al máximo
de capacidad de producción esta industria. Y es en ese campo donde los
países hermanos debemos movilizar alguna cooperación en la medida de
nuestras fuerzas. No hay duda de que en el campo de la pesca hay muchas
posibilidades.

Nosotros decíamos que Chile no solo ha tenido el privilegio del salitre
y el privilegio del cobre, sino que tiene también el privilegio de mares
muy ricos en recursos naturales. Los peces están ahí, bastante cerca de
las costas de Chile. Los trabajadores están ahí, en ocasiones sin un
empleo, dispuestos a participar en las actividades productivas.

Hacen falta las embarcaciones, hace falta la experiencia.

Pero al mismo tiempo veíamos que ustedes tienen un astillero y hay en el
país otros astilleros que no están trabajando a plena capacidad de
producción todavía.

Nosotros hemos realizado un gran esfuerzo de desarrollo de la industria
pesquera. En nuestro país, hace 10 años, se producían 25 000 toneladas
de pescado. Nosotros pescamos fundamentalmente para consumo humano. En
la actualidad, en nuestro país se producen 180 000 toneladas. Y,
naturalmente, todo ese pescado es fundamentalmente para el consumo de la
población.

Ahora, nosotros no teníamos la suerte de contar con ningún astillero.
Nosotros teníamos algunos astilleros de madera. Los barcos que nosotros
poseemos hemos tenido que importarlos, la inmensa mayoría, del exterior.
Barcos de este tipo como los que están trabajando en los mares de Chile,
nosotros tuvimos que importarlos de países de Europa. No teníamos la
suerte de contar con astilleros capaces de construir barcos de acero y
con el personal calificado para llevar a cabo ese tipo de
construcciones. Tuvimos que importarlos.

Aun así, hemos desarrollado nuestra flota pesquera. Nuestro país, a
pesar de ser una isla, estaba de espaldas al mar. La Revolución llevó a
cabo un esfuerzo para desarrollar la flota mercante y, además, la flota
pesquera. Ya nuestra flota mercante tiene aproximadamente 50 barcos de
travesía. Y nuestra flota pesquera también ha crecido considerablemente.
Se ha ido desarrollando una experiencia marinera: experiencia en la
marina mercante y experiencia en la marina pesquera. Quizás algunos
piensen que eso es fácil. Pero realmente los barcos modernos de travesía
tienen maquinarias complicadas y requieren personal calificado: obreros,
capitanes, mecánicos, ingenieros. Lo requieren igualmente los barcos
pesqueros, con sus modernos equipos electrónicos, personal calificado.

Por eso una de las primeras tareas fue la de organizar escuelas,
institutos tecnológicos donde ingresaron miles de jóvenes para estudiar
la marina mercante y estudiar la marina pesquera.

Al principio, nuestros pescadores eran lo que ustedes llaman pescadores
artesanales, pequeñas embarcaciones que salían por la madrugada, y
regresaban al mediodía; que salían por la noche y regresaban al
amanecer. A nosotros nos han dicho que en Chile hay entre 10 000 y 15
000 pescadores artesanales.

Al principio, incluso surgieron algunas contradicciones en nuestro país,
pues los pescadores artesanales creían que los grandes barcos iban a
perjudicar de una manera o de otra sus intereses como pescadores, como
trabajadores del mar.

Desde luego, los hechos demostraron todo lo contrario: el desarrollo de
las grandes flotas pesqueras les dio la oportunidad a muchos pescadores
para trabajar en mejores condiciones, mucho más cómodamente, con mucha
mayor seguridad, y con muchas más facilidades en todos los órdenes.

De manera que muchos pescadores pasaron después a trabajar en las flotas
pesqueras. Pero ya como algunos de ellos no eran jóvenes, muchos de los
hijos de las familias de pescadores pasaron a trabajar en las flotas
pesqueras. Y al cabo de 12 años, ya nosotros nos encontramos muchas
veces con familias de pescadores que nos dicen con el mayor orgullo:
\"Mi hijo es capitán de tal barco\", o \"mi hijo es jefe de máquinas de
tal otro barco.\"

Cuantos y cuantos jóvenes humildes, hijos de pescadores cubanos, hoy
navegan por los mares del Atlántico, navegan por los mares del norte,
por los mares del sur, por los mares de Africa, por los mares de América
e incluso por los mares del Pacifico.

En unos pocos años, jóvenes que apenas tienen 26 ó 27 años son jefes
experimentados de embarcaciones, navegantes, capitanes que surcan los
mares del mundo. Muchos de ellos, todavía con menos de 30 años, navegan,
marchan hacia Europa, hacia el Asia, trasladan nuestra azúcar a los más
distintos lugares; y trasladan también hacia Cuba las mercancías que
nosotros importamos.

Hemos tratado de formar a nuestros trabajadores del mar, a nuestros
pescadores y a nuestros marineros mercantes en un profundo espíritu
revolucionario, en un profundo espíritu internacionalista; trabajadores
capaces de darlo todo por su causa, por su patria, y capaces de
prestarle realmente cualquier servicio a cualquier país hermano que lo
necesite.

En ocasiones han ocurrido algunas tragedias, terremotos, circunstancias
de ese tipo, y nosotros tenemos la seguridad siempre de que nuestros
marineros, nuestros trabajadores del mar, en cualquier circunstancia, en
cualquier instante del día o de la noche que se les llame para decirles
que hay que llevar cualquier auxilio, cualquier ayuda, inmediatamente,
con extraordinario espíritu, tratan de hacerla.

Nosotros hemos tratado de educar a nuestros marineros en un espíritu de
disciplina, de respeto, de moral, de principios. Y podemos decirles con
entera satisfacción que nuestros tripulantes mercantes, en cualquier
lugar del mundo donde llegan, son mirados con respeto por todas las
autoridades, resultado de la educación revolucionaria que han recibido.

Por eso, cuando nosotros tenemos noticias de que van a trabajar junto a
tripulantes chilenos, y junto al pueblo chileno, en alguna embarcación
pesquera, nosotros tenemos la seguridad de que esos cubanos que vienen
ahí sabrán hacer el máximo esfuerzo junto a los chilenos, y sabrán
ganarse el respeto y la consideración de los chilenos por su conducta y
por su actitud (APLAUSOS).

Porque, ¿quiénes son esos hombres? No son hijos de ricos, no son hijos
de millonarios. Son hijos de familias humildes del pueblo los que hoy
tienen la responsabilidad de realizar estas misiones. Son muchos de
ellos hijos de familias de pescadores.

Por eso nosotros estamos completamente seguros de que los trabajadores
del mar en Chile tienen magníficas perspectivas en la medida en que se
desarrolle la producción pesquera y las flotas pesqueras de Chile.
Nosotros pensamos en las magníficas posibilidades que tiene el pueblo de
Chile de mejorar su alimentación mediante el desarrollo de la industria
pesquera y de la flota pesquera.

Alguien nos ha dicho que ya hay un consumo de 15,6 kilogramos de pescado
per cápita. Pero hay países de Europa que consumen 40 y hasta 50
kilogramos de pescado per cápita. Uno de los alimentos más completos,
más digeribles, más útiles al ser humano, son los alimentos del mar.
Muchas veces la salud, la prolongación de la vida depende de una
alimentación balanceada. Y cuando se trabaja para el pueblo ---y esta
fue preocupación esencial de la Revolución--- una de las cuestiones
esenciales es lo que se puede hacer para que las condiciones de vida del
pueblo mejoren; para que la alimentación de los niños, de los obreros,
de las madres, de los ancianos, mejore.

Vivimos en un mundo que tiene grandes problemas de alimentación. Se
considera que las dos terceras partes de la humanidad están
deficientemente alimentadas. Cuando la naturaleza le ha dado a un país
unos mares tan ricos en pescado como a Chile, eso es realmente un gran
privilegio.

Les explico esto porque ustedes tienen la condición de puerto de mar. La
economía de esta comunidad de Iquique ha dependido unas veces, en otros
tiempos, del salitre ---cuando se exportaban más de 2 millones de
toneladas de salitre, que se embarcaba por este puerto. Llegó otro
período en que vino la pesca de la anchoveta, y entonces se
desarrollaron flotas, se construyeron importantes industrias. Pero se
produjeron también fenómenos naturales, como fue la desaparición de la
anchoveta en determinados períodos. Nosotros recordamos que hace años se
hablaba mucho de la anchoveta y de la pesca para la producción de harina
de pescado. Y más tarde llegaron noticias a Cuba de que la anchoveta
había desaparecido, que se había perdido de estos mares.

Conversando nosotros con obreros del puerto y hablándoles de las cosas
de nuestro país, ellos se interesaban por la caña. Nosotros les
explicábamos cuáles eran algunas de nuestras dificultades. Y les
decíamos: Miren las ventajas que ustedes tienen: tienen una riqueza
minera sólida; en estas minas nunca llueve, jamás se paraliza por lluvia
el flujo de extracción de minerales; en estas minas de salitre nunca
ninguna circunstancia de la naturaleza interrumpe la producción. Les
explicábamos cómo en nuestro país la agricultura y la caña de azúcar,
principal renglón de nuestra economía, dependía mucho del clima, y cómo
en los años secos pues las consecuencias eran serias. Que en un año
seco, por ejemplo, la producción podía disminuir entre un 30% y un 40%
en un año seco.

Y para ponerles un ejemplo les decía: Miren, a nosotros nos pasa como a
ustedes con las anchovetas: en un año malo de anchovetas hay poca
producción de harina de pescado. Y les decía: Imagínense que la economía
de ustedes dependiera de las anchovetas. Afortunadamente para ustedes,
la economía depende del cobre, la economía depende del salitre, y sólo
en parte depende de la producción de harina de pescado.

Pero se desarrolló una industria. Sin embargo, las posibilidades del mar
no están agotadas ni mucho menos, sobre todo las posibilidades de
producción para el consumo humano.

Según las informaciones que van apareciendo, hay grandes recursos en los
mares de Chile para incrementar la producción de pescado de consumo
humano. Y según nosotros tenemos noticias en conversaciones con el
Ministro de Tierra ---que en el futuro dicen que se llamará Ministro de
Mar, porque el Ministro de Tierra es el que se ocupa de los Asuntos del
mar en Chile---, nos explicaba los planes que tienen de establecer
centros de distribución de pescado, de crear flotas refrigeradas para la
distribución de pescado y desarrollar la pesca. Nosotros creemos que
para la comunidad de Iquique, eso será una cosa muy útil y muy
importante.

A nosotros nos parece que si se desarrolla esa industria pesquera,
también los astilleros podrán estar trabajando al máximo de producción.
Y creemos, además, que cuando se desarrolle la producción de pescado
para consumo humano, queda un subproducto que se emplea en la producción
de harina, además de la producción de anchovetas, juntando los años
buenos con los años malos.

Actualmente hay barcos grandes que hacen todo esto: pescan con grandes
redes, elaboran el pescado en el barco y producen la harina de pescado.

Nuestro país no está en las proximidades de grandes áreas pesqueras. A
veces nuestros barcos están pescando a 4 000 y 5 000 kilómetros, y el
pescado lo trasladamos en barcos refrigerados.

Ustedes no se imaginan lo que constituye el privilegio de tener aquí
estas áreas de pesca a unos cuantos cientos de kilómetros, lo que esto
puede significar para ustedes.

Nosotros visitamos también los puertos, conversamos con los
trabajadores. Visitamos el embarcadero de salitre. Como les decíamos,
habíamos visitado la fábrica, muy moderna, de producción de pilas. Y
cuando nosotros vemos la fábrica de pilas, digo: Bueno, pues seguramente
podemos ser clientes de los iquiqueños en esta materia de las pilas. Y
cuando pregunto: Pero, ¿producen muchas pilas? ¿Pueden exportar pilas?
Entonces nos dicen: No, tenemos una fábrica que va a producir 2 millones
de pilas mensuales, pero necesitamos 4 millones. Y dicen: Bueno, tal vez
al final va a producir 3 millones. De manera que nosotros estábamos
decididos a ser clientes de los iquiqueños en materia de pilas de
linternas y de radio, pero nos hemos quedado desabastecidos
completamente.

Sin embargo, ahí podemos apreciar lo que es una industria de este tipo.
Y es que realmente calculamos los millones de divisas que gasta el país
en pilas. Y desde luego, para hacer las pilas hay que importar una serie
de productos. Pero cuando uno calcula lo que cuestan esos productos y lo
que cuesta traer las pilas, posiblemente en esa industria Chile se
ahorre por lo menos 2 millones de dólares todos los años, además de
darles empleo a más de 100 trabajadores, entre ellos muchas compañeras,
muchas mujeres en cada turno. Es decir, se aumenta el empleo, se ahorran
las importaciones y se resuelven necesidades del país.

Este tipo de industria es un ejemplo de desarrollo.

Es posible que en el futuro muchas de las materias primas que se
importan tal vez las produzcan aquí en Chile.

Tenemos otro ejemplo: la fábrica de conservas. Por cada lata de conserva
que se produce ahí, el país gasta casi un escudo en hojalata. De manera
que cuando ellos estén produciendo tres veces más, tendrán que gastar
tres veces más divisas en hojalata. Pero Chile tiene una fábrica de
acero, una industria siderúrgica, la de Huachipato.

Claro, todavía la industria chilena no produce una lata tan bonita como
la lata importada. Esa lata no viene estampada. La lata que se importa
de Estados Unidos viene más bonita; una industria más desarrollada, un
estampado muy bonito. Sin embargo, la lata chilena no tiene ese
estampado tan bonito. Viene sin estampar. Pero entonces los obreros
también usan esas latas, las usan y entonces les ponen la etiqueta. Al
fin y al cabo, si la lata es chilena y el papel de la etiqueta es
chileno, debemos pensar que no siempre lo bonito sea lo más fundamental.

Por ejemplo, nosotros les decimos a nuestros obreros: Ustedes tienen que
hacer un producto de calidad y hacerlo lo más bonito posible siempre; no
descuidar la presentación, no descuidar la forma. Pero a veces,
desgraciadamente, los países que son muy desarrollados, que tienen mucha
técnica, producen artículos que nosotros no podemos producir. Nos
interesa la higiene, nos interesa la calidad.

Pero ahí tienen ustedes un buen ejemplo: Si desarrollan la flota
pesquera, tendrán mucho más pescado. Eso es muy bueno. Pero entonces, a
la vez, si no desarrollan la industria siderúrgica, mientras más pescado
tengan, más divisas van a gastar por otro lado en hojalata. Lo bueno es
cuando el país con su hierro, con su carbón, con sus altos hornos, con
sus obreros, produce la hojalata; con sus barcos produce su pescado
---con sus barcos, con sus obreros---; y si los barcos se pueden
construir en los astilleros chilenos, con acero chileno y con obreros
chilenos, mucho mejor. Eso es precisamente el desarrollo, eso es lo que
determina que en el país todos puedan trabajar, eso es lo que determina
que las condiciones de vida mejoren.

Lo triste de nuestros países es que habiendo tenido grandes recursos
económicos, no nos dejaron desarrollar, impidieron nuestro desarrollo.

En nuestro país, por ejemplo, ¿por qué no se desarrollaba esa industria?
¡Ah!, porque las mercancías extranjeras tenían preferencia, porque las
mercancías norteamericanas tenían exenciones de impuestos. ¿Y cómo podía
surgir una industria nacional aun en el capitalismo ---aun en el
capitalismo, no digo ya en el socialismo---, cómo podía surgir una
industria nacional si los productos que venían de allá venían ya con
mejor presentación, los vendían más baratos? De esa manera nuestros
países no desarrollaban la industria y se acostumbraban a importarlo
todo. De esa manera se fueron quedando atrasados nuestros países. Pero
cuando llega la hora de los pueblos, cuando llega la hora de la
revolución, de la justicia, de la recuperación de los recursos
nacionales, de trabajar no para intereses de poderosas compañías
extranjeras, sino trabajar por el pueblo y trabajar por el bienestar del
pueblo\... (APLAUSOS.)

Porque antes, ¿qué es lo que determinaba que se pusiera una industria o
no? ¡Ah!, porque una poderosa empresa decía: \"A mí me conviene este
negocio.\" No pensaba en el pueblo, pensaba en su negocio. ¿Muchas veces
qué dejaba? El salario era lo único que dejaba y los huecos. Las grandes
ganancias se marchaban. Traían un dólar, y por un dólar que traían una
vez se estaban llevando dólares toda la vida. ¡Esos dólares salían del
sudor de los trabajadores! (APLAUSOS.)

Cuando llega la hora de los pueblos, entonces nos encontramos con todas
esas limitaciones. Necesitamos acero y no tenemos acero. Necesitamos
hojalata y no tenemos hojalata.

Necesitamos barcos y no tenemos acero para los barcos, ni técnicos, ni
ingenieros, ni especialistas. Necesitamos productos químicos para la
preservación de los alimentos, y no tenemos los productos químicos.
Necesitamos productos químicos para proteger la hojalata, para evitar la
contaminación del alimento, pero el país entonces no produce esos
productos químicos. Hay que traerlo de aquí, de allá, del otro lado.
Necesitamos una pintura para imprimir la hojalata, y no tenemos la
pintura, ni la técnica, ni las máquinas para imprimir esa hojalata. Y
nos vemos en esa situación de que casi todo hay que importarlo.

Vean ustedes la circunstancia de que, en todo el norte, la leche que se
consume es una leche que viene de Holanda.

¡Y vean ustedes que Holanda está lejos! Viene de Alemania. ¡Vean ustedes
que Alemania está lejos! Tiene que atravesar el Atlántico, cruzar por el
Canal de Panamá y llegar hasta Chile. ¡Y desde allá viene una botella de
leche! Con una tapa, con un cristal, de una vaca que un holandés,
posiblemente a 100 kilómetros de la costa, se levantó de madrugada y
ordeñó (RISAS y APLAUSOS). Después pasó algún carro y la recogió, la
llevó a la industria; la esterilizaron; la envasaron en una botella que
hicieron en una fábrica de vidrio; la cargaron en un camión; la llevaron
a un puerto; posiblemente, con unas grandes grúas muy mecanizadas, la
cargaron y la metieron en un barco. El barco zarpó, cruzó el Canal,
llegó aquí; la desembarcaron por el puerto y la llevaron para la tienda
esa\... ¿Cómo la llaman ustedes?

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"El supermercado\")

Bueno, supermercado no. Eso es cuando es grande. La pulpería, ¿no?

Bueno: la desembarcaron aquí, la montaron en un tren, la llevaron a
Chuquicamata. Y entonces ya se consume.

¿Se imaginan cuánto trabajo? ¿No sería más lógico que esa vaca hubiese
sido chilena? (RISAS) ¿Que ese ordeñador hubiese sido chileno? Y que el
camionero, el carro, la caja, el estibador, el barco\... Bueno, si hay
que importarla, importarla desde allá de Puerto Montt, o de Santiago de
Chile, que está mucho más cerca (APLAUSOS).

Si en el desierto no hay pasto, y no hay pasto porque no hay agua\... ¡Y
quizás algún día haya agua! La ciencia moderna admite posibilidades
extraordinarias. Yo creo que hasta la de hacer llover. ¡Fíjense! Pero
trasladar agua desde grandes distancias, hacer embalses\... Algún día
empleando la energía nuclear se producirá, se desalinizará el agua del
mar. Es decir, hay posibilidades futuras, pero Chile tiene grandes
recursos naturales.

Todo ese empleo pudiera ser empleo chileno. No estoy en contra del
comercio, ni mucho menos. Hay, por ejemplo, muchas cosas que no es fácil
que un país las pueda hacer. Ningún país podrá producir todo lo que
necesita. ¡No! Pero hay muchos artículos que nosotros importamos como
resultado del subdesarrollo, como resultado de las deformaciones de
nuestra economía.

¿Es lógico que haya muchas personas que no tengan trabajo, que estén
paradas, y que por otro lado estemos importando cosas para las cuales
existen recursos naturales que pueden desarrollarse y recursos humanos
que pueden aplicarse?

Desde luego, nosotros conversando con los obreros de la mina de
Chuquicamata, les explicábamos la leche que se podría producir con 100
toneladas más de cobre diarias, sumando todo eso al año y pensando en un
cobre no a 72 centavos, sino a 50 centavos. Todas esas son cuestiones
relacionadas con el desarrollo y el porvenir de un país.

Revolución significa que el pueblo tiene, por primera vez, la
oportunidad de trabajar para su futuro; revolución significa que cada
cosa que se haga, se hace o se desee hacer, es para beneficio del
pueblo. ¡Pero las revoluciones no son fáciles! Nadie crea que las
revoluciones son fáciles.

Cuando nosotros quisimos hacer nuestra Revolución, nos encontramos
grandes obstáculos, grandes dificultades. ¿Por qué? Porque los que nos
explotaban, los que se llevaban el sudor de nuestros obreros, los que
obtenían las ganancias de nuestra azúcar y de nuestro níquel, quisieron
castigarnos. Quisieron castigar a un país que no pretendía otra cosa que
mejorar las condiciones de vida de su pueblo. Quisieron castigar a un
pueblo que no pretendía otra cosa que trabajar, construir su porvenir
sin quitarle nada a nadie, sin robarle nada a nadie. Lo que se quiso
castigar en nuestro pueblo fue su voluntad y su decisión de proclamarse
en pueblo soberano, en pueblo libre, en pueblo decidido a recuperar sus
recursos naturales, y en pueblo decidido a trabajar por su bienestar, a
ganarse la vida con el sudor de su frente, sin quitarle nada a nadie.
¡Pero no permitiendo tampoco que nadie le quitara su sudor! (APLAUSOS.)

Lógicamente, se hizo todo lo posible para arruinarnos. Se hizo todo lo
posible para entorpecer el trabajo revolucionario. Y cuando a veces
nuestros jóvenes desarrollaban la Campaña de Alfabetización y los
estudiantes se iban a los campos y a las montañas a educar ---porque
nuestro país no es como el norte grande, nuestro país es un paisaje
diferente: hay ciudades, pero también hay millones de personas que viven
aisladas en los campos---, cuando se fue a hacer la Campaña de
Alfabetización fue necesario mandar decenas de miles de jóvenes a esos
campos.

Y, ¿qué ocurría? A veces había elementos armados en el extranjero,
entrenados en el extranjero, pagados por el extranjero, que se movían
por los campos sembrando el terror, y en ocasiones llegaron a asesinar a
estudiantes que estaban enseñando a leer y a escribir. ¡Vean ustedes qué
moral! ¡Vean ustedes qué actitud! ¡Asesinar a jóvenes que estaban
enseñando a sus hermanos a leer y a escribir!

Se trató por todos los medios de privar a nuestro país de médicos. Se
trató por todos los medios de privar a nuestro país de mercados, de
materias primas, de piezas de repuesto.

Hay que tener en cuenta que todas las máquinas de nuestras industrias y
de nuestro transporte provenían de Estados Unidos, y que un día, de la
noche a la mañana, se prohibió de manera absoluta la exportación de una
sola pieza a Cuba para la industria, para el transporte, para la
agricultura. No sólo nos quitaron los mercados. Porque la situación de
nuestro país era difícil y aquel 80% de nuestra azúcar se vendía en ese
mercado. No es el caso, por suerte para ustedes, de Chile, que sólo
venden un 14% del cobre en ese mercado. Pero nosotros vendíamos el
grueso de nuestra azúcar y nos quitaron el mercado de un día para otro.
Todo.

Prohibieron la exportación de cualquier pieza: de un tornillo, de una
arandela, de una tuerca, de una bujía de automóvil. Y un país que no
tenía industrias porque no se las habían permitido desarrollar, se vio
de repente privado de combustible, de mercado, de materias primas y de
piezas de repuesto, siendo así que el 90% de nuestras máquinas habían
sido construidas en aquel país.

Por esas pruebas difíciles ha pasado nuestro pueblo. Ese precio tuvo que
pagarlo nuestro pueblo por querer ser libre, soberano, independiente, y
realizar un sistema de justicia social para su pueblo (APLAUSOS).

Después de eso, la mentira todos los días, a todas horas; las peores
calumnias. Pero de eso para qué hablar, si todo eso se ha desplomado, si
todo eso se ha derrumbado ante la toma de conciencia de nuestros pueblos
hermanos, ante los vínculos de afecto, ante la comprensión de la
comunidad de nuestros problemas que ha quedado evidenciada en estos
tiempos entre nuestros dos pueblos. Pero todas esas medidas se
adoptaron.

Pero las revoluciones no sólo se tienen que enfrentar a los problemas
objetivos de los adversarios. Están los propios problemas de los
revolucionarios, su falta de conocimientos, su inexperiencia. Porque, de
repente, todos los que sabían, todos los que tenían conocimientos,
muchos de ellos eran extranjeros y se fueron, y a otros se los llevaron.
Trataron por todos los medios de sobornarlos. Y en fin, también les
habían creado una mentalidad, un temor, una cosa inusitada. De manera
que de antemano los reaccionarios tratan de crear en la mente de los
pueblos el miedo para constituir un obstáculo al desarrollo social de
los pueblos.

El camino es difícil, porque se parte de un subdesarrollo, se parte de
la falta de técnicos y de técnica, de la falta de industrias. Y también,
además ---como decíamos---, de los propios factores subjetivos, los
propios revolucionarios. Y los propios revolucionarios cometemos
errores.

De manera que un proceso por el desarrollo, un proceso revolucionario,
no es un proceso fácil. Es un proceso difícil. Pero, sin embargo, lo que
nuestro país ha demostrado es que las dificultades pueden ser vencidas.
Lo que nuestro país ha demostrado, además, es que hoy un pueblo pequeño
que hace la Revolución no está solo en el mundo. Yeso es muy importante.

Y ustedes dirán: Si los dejaron sin petróleo, si los dejaron sin
mercado, si los dejaron sin materia prima, si los dejaron sin todo eso,
¿cómo pudieron ustedes sobrevivir? Porque, además, nos amenazaron,
organizaron expediciones, organizaron invasiones contra el país.
Entonces, ¿cómo pudieron sobrevivir? ¡Ah!, porque un pequeño país como
el nuestro, solo, un pequeño país frente al imperialismo, no está solo
en el mundo de hoy. Nosotros tuvimos la suerte de que hicimos la
Revolución en un momento en que pudimos recibir amplia y generosa ayuda
del exterior. Esa ayuda, desde luego, no nos la dieron los burgueses ni
los imperialistas de ninguna parte del mundo. ¡Esa ayuda nos la dio el
único campo que podía darnos esa ayuda: el campo socialista! (APLAUSOS.)

Cuando llegó la hora difícil, cuando llegó la hora en que los
imperialistas querían aplastarnos, se encontraron una tremenda sorpresa:
encontraron a un pueblo unido, decidido, que pudo contar con armas, que
pudo contar con combustible, que pudo contar con ayuda para resistir el
bloqueo.

Es verdad que los imperialistas obligaron a nuestro país a pagar un alto
precio. Es verdad que durante casi 10 años nuestro pueblo apenas pudo
ocuparse de la economía, porque los primeros 10 años tuvo que dedicarlos
casi por entero a sobrevivir, a sobrevivir; a defenderse y a sobrevivir
durante casi 10 años.

No se sabe los recursos que nos obligaron a gastar. No se sabe la sangre
que nos obligaron a verter con sus fechorías, sus sabotajes, sus
crímenes, sus grupos de mercenarios y de bandidos, tratando de destruir,
de sembrar el terror, armados y alentados por un poderoso país, a pocas
millas de nuestras costas.

Nosotros hemos vivido esta historia. Pero nuestro pueblo se ha forjado,
se ha templado en esa lucha. Ha aprendido a tener confianza. Ha
aprendido a tener seguridad. Ha consolidado su unidad. Ha consolidado su
conciencia. Y hoy día marcha hacia adelante con una gran seguridad.
Porque hoy no sólo somos capaces de defendernos; hoy no sólo tenemos un
pueblo organizado y preparado; hoy no sólo tenemos a nuestras fuerzas
armadas en perfectas condiciones de combate, en perfecta preparación
combativa, y perfectamente equipadas para salirle al paso a cualquier
agresión, sino que tenemos también ya la posibilidad: ya no sólo estamos
en condiciones de defendernos, sino de trabajar para nuestro desarrollo
y nuestro progreso (APLAUSOS).

Hoy día nuestro país trabaja a un ritmo como nunca antes lo hizo. Hoy en
nuestro país se inician programas de desarrollo social importantes, de
construcción de viviendas. Hoy en nuestro país se construyen en un año
más escuelas que en los 10 primeros años de la Revolución. Hoy en
nuestro país se construyen en un año más presas, más caminos, más
sistemas de riego que en los 10 primeros años de la Revolución. Hoy en
nuestro país hay un ritmo de desarrollo. Hoy en nuestro país se trabaja
ya no sólo para sobrevivir, sino también para desarrollarse. No se
trabaja sólo para sobrevivir, sino también para vivir.

Ahora bien: nuestro país tiene las limitaciones que tiene todo país que
comienza a desarrollar su economía; un país pequeño que se enfrenta a
los problemas del mundo de hoy. El mundo de hoy tiene una técnica
altamente desarrollada. El mundo de hoy requiere grandes barcos.
Naturalmente que un mercante, como ustedes saben, hoy día los hay
incluso de 50 000 toneladas, de 100 000 toneladas. Hay países que hoy
están construyendo barcos se dice que hasta de 500 000 toneladas. Los
transportes de petróleo que hoy se construyen son de 200 000, de 300
000.

Y ustedes podrían preguntarse: ¿Puede Iquique, en el astillero de
Iquique, construir un mercante de 200 000 toneladas, un petrolero de 200
000 toneladas? Lo que un barco de esa índole requiere es no sólo una
cantidad de acero de gran calidad, no sólo grandes maquinarias, no sólo
ingenieros extraordinariamente experimentados. Requiere motores de
enorme potencia, requiere equipos electrónicos de todos los tipos:
radares, pilotos automáticos, sistemas automáticos de control de carga,
métodos de navegación; en fin, son máquinas extraordinariamente
complicadas.

.Ahora, un pequeño país no puede hacer un astillero para construir
barcos de 200 000 toneladas. Un pequeño país no puede construir aviones
como esos que vemos volar sobre nuestros cielos, o un avión cuatrimotor,
o un avión de propulsión para transporte. Un pequeño país no los puede
construir. ¿Por qué? Primero, porque tiene que hacer inversiones enormes
en la industria. Segundo, porque una vez construidos, ¿a dónde los
vende? El país puede necesitar dos, tres; pero nadie puede desarrollar
una gran industria para construir tres unidades.

¿Qué significa esto? Que nuestros países, nuestros pueblos hermanos de
América Latina, que tenemos problemas similares, que hablamos el mismo
idioma, que hemos soportado los mismos problemas, tenemos que ver la
forma de cómo estrechamos nuestros intereses, de cómo acercamos nuestras
relaciones. ¿De qué forma? Bueno, vamos a ponerles un ejemplo. Si
ustedes, por ejemplo, tuvieran una gran fábrica de pilas y fueran
capaces de producir pilas para ustedes y para Cuba, pues es mucho más
económico que ustedes hicieran la fábrica de pilas y nosotros
comprábamos las pilas.

Si ustedes van a hacer un astillero grande, que sea capaz de construir
100 grandes barcos al año y darles trabajo a miles de chilenos, entonces
esto sólo se puede hacer si los demás países de América Latina les
compran a ustedes los barcos, Cuba y todos los demás países.

Si otro país hace una fábrica de aviones, sólo puede hacerla en el mundo
de hoy si otros países de América Latina pueden ser consumidores de esos
productos.

Es decir que para poder poner la industria moderna, para salir del
subdesarrollo, ya no se puede pensar sólo a escala nacional. Hay que
pensar a escala del conjunto de los países de América Latina.

Ahora bien: nosotros no somos ilusos. Nosotros somos revolucionarios.
Nosotros sabemos perfectamente bien que para que exista cualquier
posibilidad de verdadera cooperación entre los países de América Latina,
y que sería la única forma de sobrevivir en el mundo de mañana, será
necesario que la política de todos nuestros países esté al servicio de
los pueblos. Es imposible pretender que se puedan unir el aceite y el
vinagre (APLAUSOS).

¿Por qué se pueden buscar cooperaciones entre Chile y Cuba?
Sencillamente porque tanto nuestro país, nuestro gobierno, como el país
y el gobierno chilenos están preocupados por todas aquellas cosas que
les puedan interesar a los pueblos.

Y nosotros pasamos por el salitre y decíamos: Bueno, pero qué cosa
triste: ¡Aquí los obreros del salitre preocupados por qué porvenir tiene
el salitre, y nosotros allá construyendo fábricas de nitrógeno! ¿Por
qué? Porque necesitábamos el nitrógeno, y sin embargo, no podíamos
comprar salitre chileno. Y mientras tanto, gastábamos decenas de
millones en Europa comprando nitrógeno, y Chile gastaba decenas de
millones comprando azúcar. Y nosotros no sólo gastábamos dinero
comprando nitrógeno sino comprando nuevas industrias; y Chile, por otro
lado, gastando decenas de millones para poner industrias para producir
azúcar.

¿Cuánto ha costado todo esto a nuestros pueblos? ¿Y por qué? ¿Quién nos
impuso eso y por qué nos impusieron esa criminal política?

Nosotros ponemos un ejemplo. Pero, ¿qué posibilidades extraordinarias
tendrían nuestros pueblos, todos nuestros pueblos sin excepción, si
supieran que tenían la cooperación de todos los demás pueblos hermanos
de América Latina? Cualquiera de nuestros países entonces podría
desarrollar programas económicos coordinados con los demás países. Y eso
abriría infinitas posibilidades a nuestros pueblos. No digamos infinitas
posibilidades, sino las únicas posibilidades del mundo de mañana.

Los forjadores de nuestras patrias lucharon por una América unida,
lucharon por la unión de nuestros pueblos. Pero desgraciadamente lo que
hicieron durante estos 150 años fue dividirnos, separarnos,
debilitarnos; dividirnos para poder oprimirnos, dividirnos para poder
absorbernos, dividirnos para poder destruirnos.

Así, cuando los imperialistas agredieron a nuestra patria, estaban
agrediendo a un pequeño país. Ejercieron toda su influencia sobre todos
los demás países. Utilizaron sus organizaciones coloniales para mantener
a Cuba sola y aislada.

Cuando ya los pueblos de América Latina en el siglo pasado habían
conquistado su independencia de la colonia, a nuestro país le
correspondió la dolorosa suerte de seguir sometido al coloniaje europeo
durante casi 80 años más.

Cuando después de duras luchas creíamos llegada la hora de enarbolar con
toda razón una bandera y de entonar un himno patriótico, aquella bandera
y aquel himno eran meros símbolos de un país que tuvo que aceptar la
imposición de una enmienda constitucional que daba derecho a Estados
Unidos a intervenir con sus fuerzas armadas en nuestro territorio cuando
les diera la gana.

Cuando al fin triunfa la Revolución, ellos fueron lo suficientemente
poderosos para mantener a Cuba como un islote aislado. Y cierto es que
los pueblos, con sus sentimientos y con sus corazones acompañaron a
Cuba. Pero, ¿qué podían hacer los pueblos si no eran dueños de sus
propios destinos? ¿Qué podían hacer los pueblos si mientras los pueblos
sentían de una manera, los que dirigían a los pueblos actuaban de otra?

Esas fueron las causas por las cuales nuestro pequeño país se tuvo que
enfrentar solo. Y no decimos solo, porque recibimos ayuda amplia y
generosa. Pero, desgraciadamente, esa ayuda amplia y generosa no nos
llegó de los pueblos hermanos de América Latina. Esa ayuda amplia y
generosa nos llegó de otros continentes y nos llegó de otros pueblos.
Cuando decimos esto no lo decimos jamás como reproche, porque nosotros
sabemos que en el corazón de los pueblos de América Latina había
simpatías hacia la Revolución, y veían con simpatía aquel pequeño país
que se levantaba contra el poderoso coloso. Eso lo sabemos nosotros.
Pero cuando lo decimos hoy, a título de ejemplo, es simplemente para
expresar que no somos ilusos. Y para que haya política al servicio de
nuestros pueblos, para que haya política será necesario que pueblos y
gobiernos estén identificados en el mismo camino, que pueblos y
gobiernos marchen en defensa de los mismos intereses. En dos palabras:
¡Que los gobiernos representen a los pueblos! (APLAUSOS.) Que los
gobiernos representen los intereses de los pueblos y no cumplan órdenes
emanadas del imperialismo.

Pero, en fin, nosotros creemos que los pueblos toman conciencia y toman
cada vez más conciencia. Nosotros creemos que se vive una fase nueva,
decisiva, en la historia de este continente. Nosotros creemos que las
manifestaciones de independencia son cada vez mayores, que las masas
toman conciencia de esos problemas, y que no estará lejano el día en que
el círculo de gobiernos populares se amplíe.

¡Y no hay que desalentarse con los reveses! ¡No hay que desalentarse si
en un momento dado, en un punto dado, se produce un retroceso!

Nosotros, como visitantes aquí, tenemos el elemental deber de ceñir
nuestra palabra a todas aquellas cuestiones que no puedan servir de
pretexto a los enemigos de nuestros pueblos. Y por eso nosotros, cuando
hablamos así, simplemente exponemos nuestras ideas. ¡No queremos
mencionar nombres! Pero sí decimos que no hay que desalentarse por
reveses. Los reveses sólo serán reveses pasajeros. ¡La victoria, más
tarde o más temprano, será de los pueblos!

Nosotros estuvimos durante mucho tiempo solos. ¡Solitos! Pero no
perdíamos la confianza, no perdíamos la fe. No nos desalentábamos nunca.

Hoy tenemos muchas menos razones para desalentarnos. Hoy, ya por lo
menos el círculo de nuestras relaciones con un pueblo querido, con un
pueblo valeroso, se ha ampliado extraordinariamente. Ya el círculo de
nuestras relaciones con el pueblo chileno ha alcanzado el más alto grado
que tuviera jamás en toda su historia (APLAUSOS). Y esto significa
mucho.

Y podemos, entre nuestros dos pueblos y nuestros dos gobiernos, marchar
por el camino de la cooperación fraternal, por el camino de la
cooperación que marquen los intereses de nuestros dos países, como
verdaderos hermanos, en todos los campos.

De manera que por eso ustedes podrán contar con nuestro país y con
nuestro pueblo, en la medida de sus modestos recursos, en la medida de
sus posibilidades.

La palabra hermano aquí tiene un sentido concreto y verdadero. La
palabra solidaridad aquí tiene un sentido concreto y verdadero.

Mucho lamentamos nosotros que lo que podamos hacer de cooperación hacia
el pueblo chileno sea poco, como país pequeño, subdesarrollado, con
muchos problemas como tenemos hoy. Pero lo poco que esté al alcance de
nosotros, tengan la seguridad los chilenos de que podrán contarlo como
cosa suya (APLAUSOS).

Esos son los sentimientos de nuestro pueblo. Nadie pensará jamás ---o
tendrá derecho a pensar--- que ninguno de nosotros persiga otro interés,
persiga intereses particulares.

Nosotros estamos completamente seguros de que ningún chileno podrá creer
jamás a los calumniadores cuando digan que nosotros queremos los
recursos naturales de Chile. Porque algunos lo dijeron cuando vinieron
los barcos que vinieron a pescar aquí; pero vinieron a pescar, a
trabajar en cooperación y para las industrias chilenas.

Algo más: nuestro país defendió la tesis de las 200 millas, ¡la tesis de
las 200 millas!, a pesar de que no era una cuestión concreta nuestra, a
pesar de que las circunstancias de Cuba no son las de Chile. Y a pesar
de que incluso, en concreto, las 200 millas a nosotros nos perjudican,
digamos, a nosotros. Pero, sin embargo, no tuvimos ninguna vacilación en
apoyar la tesis de las 200 millas de las aguas pesqueras.

Tengan en cuenta que nosotros estamos al lado de Estados Unidos. Y si
ellos dicen 200 millas, nosotros caemos dentro de las aguas pesqueras de
Estados Unidos. A mí me parece que ustedes comprenden, ¿verdad? En
Estados Unidos tienen 12 millas, y de vez en cuando nuestros barcos que
están a 30 los capturan y se los llevan presos. Con eso les digo que la
situación nuestra es delicada.

Pero, sin embargo, nosotros no tuvimos la menor duda, ¡ni la menor
duda!, de apoyar la tesis de las 200 millas. ¿Por qué? Porque esa es la
política de Cuba. Esa es la política de principios, internacionalista,
en que se apoya nuestra patria. Esa es la conciencia en la que se forma
nuestro pueblo. Y no se pregunta qué es lo que le conviene a Cuba. Mira
hacia el futuro, y dice: \"¿Qué es lo que les conviene a los pueblos de
América Latina?\" Porque lo que a Cuba le conviene es lo que les
convenga a nuestros pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

Esta es nuestra posición. Nuestro pueblo se ha formado de esa forma, y
mantiene y mantendrá ---con firmeza invariable--- esa línea.

Esperamos que la cooperación entre Cuba y Chile se desarrolle, y entre
Cuba e Iquique también se desarrolle, como parte que son ustedes de
Chile (APLAUSOS).

Nosotros agradecemos infinitamente las atenciones que ustedes han tenido
para con nuestra delegación. Nosotros les decimos de todo corazón que
nos ha impresionado esta ciudad, nos ha impresionado este puerto, nos
han impresionado estos paisajes, desde que se llega aquí, desde que se
comienza a bajar por esas impresionantes montañas, desde que se toma
contacto con la población de Iquique, desde que se tiene contacto con el
océano; cuando se marcha por sus calles, cuando nos encontramos con sus
hombres, cuando nos encontramos con su pueblo.

No olvidaremos las atenciones de ustedes, las emociones que hemos
recibido en ocasión de esta visita, los homenajes que ustedes han
rendido a nuestro pueblo.

Hemos tenido ocasión de ver la obra de los que lucharon, de los que
convirtieron esta ciudad en baluarte y cuna del movimiento obrero y del
movimiento popular chileno. Hemos tenido oportunidad de rendir profundo
tributo de recordación y agradecimiento a Luis Emilio Recabarren
(APLAUSOS), que fue el fundador del Partido Obrero, que después se
transformó en el Partido Comunista de Chile.

A lo largo y ancho de este viaje por las tierras del norte, a lo largo y
ancho de este norte grande, en los pueblos, en las minas, en todas
partes, entre los obreros, los estudiantes, los intelectuales y el
pueblo todo, hemos visto con cuánto respeto y cuánto cariño se recuerda
su figura y se agradece su obra.

¡Cuántos hombres lucharon, cuántos hombres cayeron, cuántos hombres
dieron su sudor y su vida por esta oportunidad de hoy! Esta oportunidad
que hoy tiene el pueblo chileno de trabajar para su futuro, de emprender
este difícil camino. Entiéndase bien que la oportunidad no es la obra.
La oportunidad no es todavía el bienestar. El bienestar y la felicidad
humana nosotros no sólo los concebimos como bienes materiales: los
concebimos como bienes materiales, pero los concebimos también ---y muy
esencialmente--- como bienes morales, como bienes espirituales.

Hay sociedades humanas que han alcanzado grandes riquezas con el
desarrollo tecnológico, pero que están moral y espiritualmente
arruinadas. El bienestar no es sólo la conquista de los bienes con que
las necesidades materiales se satisfacen. Eso es, en todo caso, una
base. Bienestar es también el espíritu de fraternidad humana. Bienestar
es la hermandad y la amistad verdadera entre los hombres. Bienestar es
la salud humana. Bienestar es la conciencia moral del hombre.

Y entre los bienes que una revolución puede llevar *a* la sociedad
humana, el más alto de todos es aquel que permite que los hombres, en
vez de ser unos enemigos de otros, que los hombres en vez de ser
devoradores de hombres, se conviertan definitivamente en hermanos, se
conviertan definitivamente en seres capaces de sentir el amor y capaces
de sentir la necesidad de trabajar juntos, de sacrificarse por los
demás.

Una de las cosas más bellas que algunos de los visitantes a nuestro país
encuentran, es el enorme cambio humano que se ha producido en nuestro
pueblo, el enorme cambio humano.

La obra de una revolución no se mide sólo en piedras, no se mide sólo en
fábricas. Se mide en eso, pero se mide esencialmente en los factores
morales y humanos.

Y a nosotros nos produce mucha satisfacción cuando los visitantes pueden
observar ese sentido de fraternidad, de desinterés que caracteriza a
nuestro pueblo, resultado de la educación revolucionaria. Luchamos por
constituir sociedades humanas justas, sociedades que realmente merezcan
el nombre de humanas.

La explotación del hombre por el hombre convirtió a la sociedad humana
en una selva, donde imperaba la ley del más fuerte, del más poderoso,
del más astuto, del más rico. Convirtió a la sociedad humana en un
zoológico.

La revolución aspira a convertir las sociedades humanas en verdaderas
sociedades humanas. Y eso lo traducimos nosotros en algún ejemplo: Si en
nuestro país alguien queda huérfano, no es huérfano; tiene por hermano a
todos los demás compatriotas; tiene por padre y por hermano a todos los
demás compatriotas. Si en nuestra patria alguien se enferma, y para
salvar la vida de esa persona hubiera que gastar lo que fuera necesario,
se gasta lo que sea necesario. Si para salvar, no ya una vida, para
salvar la vista de cualquier ciudadano, es necesario enviarlo a donde
sea, a cualquier parte del mundo, ese ciudadano no tiene que ser hijo de
millonario. Basta con que sea ciudadano de ese país. Basta con que sea
cubano y tendrá la posibilidad de que todos los recursos del país se
pongan a su disposición y a su servicio. Ese como ejemplo de solidaridad
social.

Pero cuando un ciudadano cubano, un humilde pescador o un humilde obrero
ha sido secuestrado por bandidos, piratas al servicio del imperialismo;
o cuando ha sido arrestado o cuando se ha cometido con él alguna
injusticia, ¿cómo reacciona nuestro pueblo? ¡El pueblo entero en esa
circunstancia ha estado dispuesto a hacer lo necesario por salvar la
vida de esos hombres! Y puesto que todos somos hermanos, en nuestro país
por defender a un revolucionario, por salvar a un revolucionario, si
todos los demás tienen que morir, están dispuestos a perecer para
defender a ese hermano, para defender a ese revolucionario (APLAUSOS).

En nuestro país la patria cobra una dimensión muy alta, porque la patria
no es de unos cuantos: es de todos. La bandera y el himno cobran una
dimensión muy alta: porque son la bandera y el himno de todos. Eso es lo
que significa la revolución.

Pero la Revolución no son sólo los sentimientos nacionales. En nuestra
patria se levantan los valores nacionales, la cultura nacional.
Revolución quiere decir que los sentimientos que se sienten hacia cada
cubano son capaces de trasmitirse también hacia afuera, hacia los demás
pueblos revolucionarios, hacia los demás pueblos, y, en primer término,
a nuestros pueblos hermanos.

A la formación de la conciencia revolucionaria internacionalista de
nuestro pueblo ha servido de mucho la gran lección que hemos recibido en
los momentos difíciles, muy difíciles, cuando nos vino de otros pueblos
la ayuda generosa.

Hemos hablado hoy de estos temas en Iquique. Y les decíamos que nos
llevaremos una impresión imborrable de todo: de la naturaleza, del
pueblo, de los mares. Incluso nos hicieron el gran honor de llevarnos
unas horas por las costas, de organizar un encuentro con el campeón, de
formalizar un reto entre el equipo de Cuba y el equipo campeón de Chile,
para unas competencias amistosas en Cuba, en la segunda quincena de
enero.

Ahora me preguntaba el alcalde si yo iba a competir. Y yo dije: ¡No! Yo
no voy a competir con (Raúl) Choque, pero yo voy a competir contigo
(RISAS Y APLAUSOS).

Debemos decir que el alcalde se ha portado magníficamente bien, incluso
nos ofreció un trofeo que le regalaron cuando el campeonato. ¡Calculen
ustedes lo que significa espiritualmente eso para el alcalde! El orgullo
que él sentía cuando: \"Chile, Campeón Mundial y campeón entre los
campeones, un iquiqueño.\" y yo le dije: \"Bien, cuando vayas a Cuba, te
lo voy a devolver. Te lo voy a devolver, si ganan, ¡si ganan!\" (RISAS.)
De todas maneras yo creo que ese trofeo va a ir y venir y volver, y ese
trofeo va a estar viajando de un lado a otro.

Así que se ha formalizado la competencia.

Tuvimos oportunidad de ver por primera vez en nuestras vidas los lobos
marinos. Los habíamos visto en películas, en postales, en fotografías;
pero nunca los habíamos visto tan cerquita, de carne y hueso, en esas
imponentes montañas cubiertas de guano que parece nieve. Y algo más: un
lobo marino se encaramó en una roca, y allí se acostó cuan largo era. Y
cuando pasamos, incluso nos saludó (RISAS). Se levantó. Todo el mundo
dice: Se va. Y no: Se puso muy erguido. Entonces nosotros decíamos: ¡Qué
bien está organizado el protocolo en Chile! (RISAS Y APLAUSOS.) ¡Han
amaestrado un lobo de mar!

Todas esas cosas pasaron. Y nosotros decíamos: Bueno, ciertamente que a
veces nos parece que ya no nos emocionamos cuando nos vamos poniendo
viejos. A lo mejor le tenemos envidia a la época de los 15, los 16 años.
Pero hoy los compañeros de nuestra delegación y todos nosotros
parecíamos niños de 12 años en las costas del Pacífico. Y así hemos
pasado un gran día.

También al regresar tuvimos un momento de emoción al pasar por el punto
donde tuvo lugar aquel singular y extraordinario acto de valor humano,
protagonizado por el Capitán Arturo Prat (APLAUSOS), que mereció incluso
el reconocimiento de su caballeroso e hidalgo adversario, el Almirante
Grau, en aquella dolorosa lucha entre pueblos hermanos.

En este recorrido y en este viaje, nuestros sentimientos se encaminan
hacia la elevación de todo aquello que contribuya a la mayor amistad y
hermandad entre nuestros pueblos y los demás pueblos de América Latina.
Y nuestros pueblos han ido escribiendo su historia a lo largo de duras y
difíciles luchas.

A veces han luchado. Pero el futuro no será de lucha entre nuestros
pueblos. Será de unión. Pero siempre la historia recogerá, en todas las
circunstancias, aquellos gestos que sirvieron como símbolo de la
capacidad de sacrificio y del valor de los hombres. Y a ese símbolo
rendimos tributo nosotros también en el día de hoy.

De este modo, con este acto, termina oficialmente el programa.

Tenemos todavía algunos otros compromisos más informales. Yo no sé si
ustedes habrán visto por ahí algunos periódicos. Resulta que por allá
por \"María Elena\", al acabarse el acto, había una cancha de básquet.
Entonces surgió improvisadamente, porque aunque el protocolo está bien
organizado, no está tan bien organizado como para organizar cosas
improvisadas. Pero bien: había una cancha de básquet. Surgieron allí
unas disputas y un partido de básquet entre periodistas y algunos
miembros de la delegación y de los que nos acompañan.

Los periódicos han sacado fotografías profusamente de todo esto. Creo
que alguien hizo negocio. Me contaron que hay una fotografía en que
andamos nosotros por el suelo con una pelota. Alguien sacó la foto y la
vendió, dicen que en 300 dólares. Y realmente lo que nos preocupa no es
que haya vendido la foto en 300 dólares, sino que no me ha dado
absolutamente ninguna comisión (RISAS). Creo que entre los dos tenemos
derecho a percibir alguna ganancia (RISAS). Debió haberme dado por lo
menos la mitad. Hizo el negocio solo. Si me hubiera dado una parte
hubiera podido hacer alguna contribución en algo. Pero él vendió la
fotografía y no dio nada.

Pero hay otro periódico que sí que es un periódico que tiene una chispa
terrible. Y el colmo es que aparezco yo bailando una danza con el
Ministro de la Presidencia (RISAS). Pero, ¡¿cómo?! Pues sí señor. Muy
seriamente dicen: \"Castro baila una danza con Suárez.\" Han sacado una
fotografía después del juego o no sé dónde, y de verdad que parece que
estamos bailando una danza. El periódico *Clarín*. Pero, desde luego,
declaro que no nos vamos a querellar. El periódico *Clarín* siempre ha
sido amigo de Cuba. Y nosotros también nos hemos reído de todas esas
bromas que ha hecho.

Pero bien: lo que queremos decir es que está pendiente un micropartido
con los periodistas. Así que ese es uno de los números que quedan. No
los invitamos verdaderamente porque son muchos, y no van a caber por
allí. Pero si ustedes quieren pueden mandar una representación.

Todo el problema es que no tenemos referee. En la última vez \"referió\"
un carabinero y \"referió\" perfectamente bien. Algunos lo acusaron de
parcialidad ---lo dicen algunos periódicos---, y la verdad es que
\"referió\" con absoluta imparcialidad, a pesar de que había un oficial
de carabineros que estaba jugando en el equipo (RISAS).

Así que el problema más serio es conseguir un referee. Si hay un referee
podemos proseguir la competencia esta que tenemos con los periodistas
aquí en Iquique. Porque allá en \"María Elena\" faltaba oxígeno; pero
aquí estamos a orillas del mar y creemos que los periodistas van a salir
mal esta noche, si es que no se han entrenado o no han traído refuerzo.

Bueno, eso es todo. Un millón de gracias (APLAUSOS).
