DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO
NACIONAL DE EDUCACION Y CULTURA, EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 30
DE ABRIL DE 1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros de la Presidencia;

Compañeros y compañeras delegados al Primer Congreso Nacional de
Educación y la Cultura;

Compañeros y compañeras del Sindicato Nacional de Educación, Cultura y
Ciencia\... ¿Falta algo ahí? (APLAUSOS.)

Como saben los compañeros del Congreso, hoy llevamos ya dieciséis horas
y cuarto trabajando todos sin parar un solo minuto. Por eso nosotros no
queremos abusar, ni mucho menos que algunos se vayan a dormir a esta
hora, y por eso trataremos de ser breves.

No vamos a hablar de los puntos, las conclusiones, las recomendaciones,
porque de eso largamente se ha hablado y se acaba de exponer en la
declaración del Congreso.

Nos parece que lo más importante es señalar, a los efectos de sacar las
conclusiones útiles, otros aspectos que merecen señalarse. En primer
lugar, este Congreso ha sido el desarrollo consecuente de una línea de
masas en la educación.

En este Congreso han participado prácticamente todos los profesores y
maestros del país, que suman casi 100 000. Tuvieron lugar miles de
reuniones en la base. Se trajeron al Congreso, y se discutieron 413
ponencias. Se recibieron en el Congreso 7 843 recomendaciones. Se
compatibilizaron 4 703, es decir: quedaron 4 703 después de
compatibilizadas. Y se discutieron 4 703 recomendaciones. Y se aprobaron
entre 2 500 y 3 000 ---falta el dato exacto--- que saldrán junto con los
dictámenes, en las Memorias de este Primer Congreso.

De manera que aquí se ha traído la expresión fiel de lo que piensan, lo
que sienten, lo que anhelan, lo que preocupa y lo que desean nuestros
educadores.

Al éxito del Congreso ha contribuido el apoyo pleno de todas las
organizaciones de masas y de los organismos. De manera que en su
Congreso los educadores han contado con un apoyo total del país.

El Congreso se ha caracterizado por su magnífica organización, su
extraordinario trabajo previo ---que comenzó desde la base---; se ha
caracterizado por la seriedad de los análisis y las discusiones; se ha
caracterizado por la profundidad de los debates; se ha caracterizado por
el extraordinario espíritu de trabajo.

Se trabajó de verdad y sin descanso en este Congreso, ¡tanto, que apenas
se durmió! Y como resultado de ese trabajo se ha logrado lo que puede
calificarse de un magnífico programa educacional para nuestro país, es
decir, para esta etapa de la Revolución. De hecho tenemos ya el programa
de la educación para la Revolución para esta década, y que resume la
experiencia de nuestros educadores en estos años.

El Congreso ha puesto de manifiesto algo que no nos toma por sorpresa,
que es el considerable número de cuadros y de valores educacionales que
se han ido desarrollando en estos años de Revolución.

El Congreso puso en evidencia también los niveles que se van alcanzando
y la complejidad creciente de estos problemas. Y, por tanto, la
necesidad de un mayor esfuerzo de superación, de un mayor rigor en el
estudio y en el trabajo, para responder a una exigencia creciente de la
calidad y de la técnica en la medida en que crece el propio nivel de
nuestros educadores. Y en la medida en que crecen, por supuesto, las
complejidades en nuestros problemas educacionales.

Se reveló un superior espíritu de camaradería entre los delegados del
Congreso. Y entre los compañeros, prevaleció en todo instante un
espíritu verdadero de fraternidad, de compañerismo, de cooperación, sin
egoísmos, sin individualismos, sin grupismos, sin ninguna manifestación
por parte de nadie absolutamente del deseo de prevalecer o de predominar
o de ganar popularidad.

El Congreso se caracterizó, además, por una gran exigencia. Y en las
sesiones plenarias prevalecía un fuerte espíritu de crítica y, podríamos
decir, de presión por cada uno de los delegados que pedía hacer uso de
la palabra. Es decir, la rápida e inmediata inconformidad con el menor
detalle, con el menor descuido, con la menor pérdida de tiempo.

De manera que a nosotros nos parecía que este Congreso era un poco la
imagen de la futura sociedad de nuestro país. Y habrá que ver si en un
mundo así podrá vivir un analfabeto, un ignorante, y si incluso no se
plantea desde ahora, entre otras muchas razones que se han expuesto de
orden económico, científico y de todo tipo, la educación como condición
elemental de vida espiritual y moral del hombre del futuro. Porque
creemos que en una sociedad que avanza hacia niveles superiores de
cultura, la vida para el ignorante será moralmente insoportable.

Nosotros observábamos todas estas características a medida que se
desenvolvía el Congreso, y meditábamos sobre estos problemas.

Los debates fueron amplísimos en las Comisiones, los criterios fueron
expuestos con absoluta franqueza, con absoluta libertad, como no se
puede concebir en ninguna otra sociedad que no sea socialista,
expresando en todo instante únicamente los intereses de la comunidad,
los intereses de la patria, que son los intereses de los trabajadores,
los intereses de los estudiantes, los intereses de los niños.

No exponían aquí los profesores y maestros sus preocupaciones por un
grupito de niños privilegiados que podían ir a la escuela, no venían
aquí a defender con calor y con pasión las iniciativas y los criterios
que irían a beneficiar una minoría de clases explotadora y privilegiada.
Defendían los criterios y los intereses de los hijos de nuestros
trabajadores y de nuestros campesinos, a lo largo y ancho de la isla;
expresaban y reflejaban las inquietudes por aquellos niños que van a las
escuelas humildes todavía, sí, muy pobres todavía, pero muy dignas, de
las montañas de Baracoa o de la Sierra Maestra o del Escambray o de la
Ciénaga de Zapata o de la Península de Guanahacabibes.

Estaban representando los intereses de todos los niños sin excepción;
luchaban por todo aquello que de un modo o de otro podía mejorar la
calidad de la enseñanza que reciben esos niños, la enseñanza de 1 600
000 niños matriculados en nuestras escuelas primarias, la de casi 200
000 estudiantes de los cursos regulares de la enseñanza media y superior
y de cientos de miles de adultos que estudian en las escuelas de
superación obrera y campesina u otras escuelas; en fin, los intereses de
más de 2 300 000 personas que estudian, que quiere decir los intereses
más sagrados de nuestro pueblo, los intereses más fundamentales de
nuestra patria, de los cuales depende el presente, pero sobre todo
depende en grado extraordinario el futuro.

Eso es lo que representaban aquí los delegados al Congreso, todos: los
intereses de toda la sociedad, de una sociedad que ha erradicado la
explotación del hombre por el hombre, que ha erradicado el sistema de
explotación que existía.

Y por eso, solo en un proceso revolucionario y solo después de una
Revolución tan profunda como la que ha tenido lugar en nuestra patria
podía tener lugar un congreso como este. Porque en el pasado ¿qué habría
sido un Congreso como este? ---y eso nos decían algunos delegados.
Demandas de tipo económico de toda índole, en medio de una lucha lógica
por la supervivencia, facciones. Aquí habrían estado representadas todas
esas corrientes que fueron combatidas.

Aquí habríamos tenido un conjunto de profesores y maestros
representando, en algunas ocasiones, desde luego, estos mismos intereses
que representan ahora: los de los campesinos, los de los obreros, los de
los estudiantes; habrían tenido posiblemente una minúscula participación
en este Congreso.

Habrían estado representadas todas las organizaciones y partidos
burgueses, un Congreso dividido en una docena de partidos; habrían
estado representados ---por supuesto--- los intereses de los
explotadores, bien representados. Aquí habrían estado representadas
todas las corrientes más oscurantistas, más retrógradas y más negativas.
Eso no habría podido llamarse jamás Congreso.

¿Pero qué caracterizó muy especialmente este Congreso? ¿Qué nos llamó
extraordinariamente la atención? Y es que en este Congreso, donde se
discutieron incontables cuestiones, donde se presentaron cientos de
ponencias y miles de recomendaciones, en que lógicamente muchas de esas
materias tenían que ser y eran objeto de apasionados debates, sobre todo
todas aquellas que tenían que ver con las técnicas, con los problemas de
los métodos, evaluaciones, problemas prácticos de los muchos que se han
referido aquí; en este Congreso donde se discutió tanto sobre todos los
problemas discutibles y controvertibles, sin embargo, en lo que se
refiere a las cuestiones ideológicas, en lo que se refiere a las
cuestiones revolucionarias, en lo que se refiere a las cuestiones
políticas, había una posición firme, sólida, unánime, monolítica
(APLAUSOS).

Y los temas que suscitaban más ardor, más pasión y más unanimidad, los
que provocaron los más clamorosos aplausos, fueron precisamente esos
temas que abordaban las cuestiones ideológicas, las cuestiones
políticas, las cuestiones revolucionarias, y que revelaban hasta qué
punto las ideas revolucionarias, las ideas patrióticas, las ideas
internacionalistas, las ideas marxista-leninistas han calado
profundamente en el corazón y en la conciencia de nuestro pueblo y muy
especialmente en una gran parte de nuestros educadores. Y cómo los
maestros enviaron aquí delegados que eran fiel reflejo de ese
pensamiento, de esas ideas, de esas posiciones verticales y radicales en
la política que es fundamental.

Y por eso nosotros nos sentimos alentados y nos sentimos optimistas de
saber que nuestros educadores ---en cuyas manos está la educación de más
de 2 millones de personas, la educación de la actual generación---,
nuestro movimiento de educadores ha alcanzado ya esos niveles de
conciencia revolucionaria y política.

Se ha logrado elaborar un conjunto de ideas magníficas. No podríamos
pretender, ni mucho menos, que hemos logrado ya la perfección, que todas
las ideas ya fueran las óptimas. Pero sí tenemos la impresión de que nos
hemos acercado al máximo, a lo óptimo.

Y lógicamente en años sucesivos, y respondiendo incluso a nuevas
experiencias y a nuevas necesidades, haremos mayores avances. Pero con
lo que se ha elaborado bien se puede decir que se inicia en nuestra
educación una nueva etapa, de que se inicia una verdadera revolución en
nuestra educación.

Creemos que este Congreso significará un salto de calidad
incuestionable; creemos que este Congreso contribuirá a poner en primer
plano la importancia de la educación; creemos que este Congreso
contribuirá decisivamente a que nuestro pueblo todo tome conciencia de
la importancia fundamental de este problema.

Creo que este Congreso que ha logrado "a priori" el apoyo de todos y muy
especialmente de nuestras organizaciones de masas, tendrá asegurado ese
apoyo en los años futuros en un nivel superior al que hayamos alcanzado
jamás.

Creo que este Congreso contribuirá a elevar extraordinariamente la
dignidad de los educadores, que este Congreso elevará ante la conciencia
de todo el pueblo el papel de los educadores como reconocimiento a su
trabajo y, además, como reconocimiento a su sentido del deber.

y aunque el papel del educador merezca el reconocimiento de todo el
pueblo, merecen especial reconocimiento esas palabras emanadas del
Congreso al expresar que los propios educadores contribuirán
decisivamente a ello, que los propios educadores deberán alcanzar el más
alto puesto en la estima de nuestro pueblo por su propio esfuerzo, por
su propio trabajo, por su propio espíritu de superación.

En el Congreso se señalaron las dificultades que todavía nos encontramos
---las muchas dificultades--- en la realización práctica de las tareas
de la educación; problemas de muy diversa índole, que iban desde los
problemas de la familia, los problemas de los servicios, los problemas
del transporte y, en fin, muchas de esas dificultades de orden material
que obstaculizan el trabajo, el desempeño óptimo de la actividad, muchas
de las cuales infortunadamente tardaremos todavía años por resolver.
Pero que, sin embargo, hay entre ellas muchas que pueden ser aliviadas,
que pueden ser mejoradas en la misma medida en que todo el pueblo, todas
las organizaciones de masa y todos los organismos ponían especial empeño
en ayudar a obviarlas.

Esa toma de conciencia acerca de la importancia de la educación por todo
el pueblo, sin duda nos ayudará a facilitar las condiciones de trabajo
de los maestros. Esa toma de conciencia que es la que hace que cuando
alguien en un carro ---en los lugares donde no hay ningún otro
vehículo--- se encuentre un maestro esperando para ir a la escuela o de
regreso de la escuela, enseguida se acuerde de que es un maestro, que
ese maestro está formando a las nuevas generaciones, que cada hora que
pierda, cada minuto que pierda lo pierde el país, y se detenga allí, por
apurado que vaya, para prestarle una cooperación y una ayuda.

He citado este ejemplo como uno de los muchos, de los miles de ejemplos
en que la toma de conciencia, el espíritu de cooperación puede cooperar
con el trabajo de la educación.

De la misma manera los organismos que están al frente de los servicios,
y muy especialmente las organizaciones de masas, cuyo apoyo es tan
fundamental y decisivo en las tareas de la educación\...

Porque algo en lo cual había unánime criterio es que la educación, donde
los educadores juegan un papel muy importante, es sin embargo deber de
todos y tarea de todos, obligación de todos y esfuerzo de todos
(APLAUSOS).

Por nuestra parte, por parte de la dirección de nuestro Partido y del
Gobierno Revolucionario, que siempre ha tenido preocupación por los
problemas de la educación, que sin duda de ninguna clase ha dado a esta
actividad grandes recursos de todo tipo, al extremo de que hoy trabajan
en el campo de la educación, de la cultura y de la ciencia ---como
expresó aquí en el día de hoy la compañera Olga--- 165 000 trabajadores,
casi 100 000 profesores y maestros, sin contar las decenas de miles de
jóvenes que se están preparando para esta actividad.

Tendrán ---decimos--- del Partido y del Gobierno Revolucionario el
máximo interés, porque para todos nosotros este Congreso servirá además
para que tengamos una información más pormenorizada, más detallada de
los problemas, y además dispongamos de ese magnífico material que se ha
elaborado para trabajar en el campo de la educación.

Pues, aunque se hayan puesto al servicio de la educación grandes
recursos, todavía no veíamos con suficiente claridad, todavía no
acabábamos de ver con suficiente claridad cómo aún quedaban recursos
potenciales para apoyar la actividad de la educación; recursos que la
Revolución tiene en sus manos y que, aunque han trabajado en ese
sentido, pueden todavía aportar mucho más a la educación.

Tenemos, desde luego, las organizaciones de masas, identificadas
absolutamente con la tarea de los educadores. Pero además tenemos otros
recursos técnicos, tenemos esos medios masivos de comunicación, tenemos
esos recursos que se han señalado.

Tenemos el Instituto del Libro, por ejemplo. Es cierto que se ha hecho
un esfuerzo de impresión grande. Es cierto que se han triplicado,
cuadruplicado, los libros impresos. Es cierto que, incluso, si vamos a
atender el 100% de las necesidades, todas esas imprentas y todas esas
capacidades son todavía limitadas, aun incluyendo la nueva imprenta que
nos facilitaron los amigos de la República Democrática Alemana y que
está a punto de entrar en producción.

Pero hay que tener un criterio preciso acerca de las prioridades de
nuestro Instituto del Libro. Y ese criterio se puede resumir con estas
palabras: en los libros que se impriman en el Instituto del Libro, la
primera prioridad la deben tener los libros para la educación
(APLAUSOS), la segunda prioridad la deben tener los libros para la
educación (APLAUSOS), ¡y la tercera prioridad la deben tener los libros
para la educación! (APLAUSOS.) Eso está más que claro.

A veces se han impreso determinados libros. El número no importa. Por
cuestión de principio, hay algunos libros de los cuales no se debe
publicar ni un ejemplar, ni un capítulo, ni una página, ¡ni una letra!
(APLAUSOS.)

Claro está que tenemos que tener en cuenta el aprendizaje, nuestro
aprendizaje. Claro está que en el transcurso de estos años hemos ido
cada día conociendo mejor el mundo y sus personajes. Algunos de esos
personajes fueron retratados aquí con nítidos y subidos colores. Como
aquellos que hasta trataron de presentarse como simpatizantes de la
Revolución, ¡entre los cuales había cada pájaro de cuentas! (RISAS.)

Pero que ya conocemos, y nuestra experiencia servirá para los demás, y
servirá para los países latinoamericanos, y servirá para los países
asiáticos y los países africanos.

Hemos descubierto esa otra forma sutil de colonización que muchas veces
subsiste y pretende subsistir al imperialismo económico, al
colonialismo, y es el imperialismo cultural, el colonialismo político,
mal que hemos descubierto ampliamente. Que tuvo aquí algunas
manifestaciones, que no vale la pena ni detenerse a hablar de eso.
Creemos que el Congreso y sus acuerdos son más que suficientes para
aplastar como, con una catapulta esas corrientes.

Porque en definitiva, en Europa, si usted lee un periódico burgués
liberal de Europa y en Europa, para ellos los problemas de este país no,
no son los problemas de un país a 90 millas de Estados Unidos, amenazado
por los aviones, las escuadras, los millones de soldados del
imperialismo, sus armas químicas, bacteriológicas, convencionales, y de
todo tipo. No es el país librando una épica batalla contra ese imperio
que nos quiere hundir y bloquear por todas partes, ¡no! No son estos
problemas que nos plantean las condiciones de un país subdesarrollado,
que tiene que librar su sustento en condiciones difíciles. No son los
problemas de los más de 2 millones de niños y jóvenes o de estudiantes
que tenemos que atender, llevarles libros, materiales, lápices, ropa,
zapatos, muebles, pupitres, pizarras, medios audiovisuales, tizas,
alimentos en muchas ocasiones ---puesto que tenemos medio millón
aproximadamente que comen en las escuelas---, aulas, edificaciones,
ropa, zapatos. ¡No! Para esos señores que viven aquel mundo tan irreal
estos no son problemas, esto no existe.

Hay que estar locos de remate, adormecidos hasta el infinito, marginados
de la realidad del mundo, para creer que estos no son nuestros
problemas, para ignorar estos reales problemas que tenemos nosotros, que
van desde el libro de texto, el medio audiovisual, el programa, la
articulación de los programas, los métodos de enseñanza, los niveles,
las preparaciones, etcétera, etcétera, etcétera. Y creen que los
problemas de este país pueden ser los problemas de dos o tres ovejas
descarriadas que puedan tener algunos problemas con la Revolución,
porque "no les dan el derecho" a seguir sembrando el veneno, la insidia
y la intriga en la Revolución. Por eso, cuando trabajábamos en estos
días en el Congreso, algunos decían que seguramente a eso me iba a
referir yo esta noche. Pero, ¿por qué? ¿Por qué tengo que referirme a
esas basuras? ¿Por qué tenemos que elevar a la categoría de problemas de
este país problemas que no son problemas para este país? (APLAUSOS.)
¿Por qué, señores liberales burgueses? ¿Acaso no sienten y no palpan lo
que opina y lo que expresa la masa de millones de trabajadores y
campesinos, de millones de estudiantes, de millones de familias, de
millones de profesores y maestros, que saben de sobra cuáles son sus
verdaderos y fundamentales problemas? (APLAUSOS PROLONGADOS.)

Algunas cuestiones relacionadas con chismografía intelectual no han
aparecido en nuestros periódicos. Entonces: "¡Qué problema, qué crisis,
qué misterio, que no aparecen en los periódicos!" Es que, señores
liberales burgueses, esas cuestiones son demasiado intrascendentes,
demasiado basura para que ocupen la atención de nuestros trabajadores y
las páginas de nuestros periódicos (APLAUSOS).

Nuestros problemas son otros, y ya aparecerán las historias, y ya
aparecerán los problemillas en alguna revista literaria: más que
suficiente. Y algún rato de ocio, de aburrimiento ---si es que cabe---
lo puede dedicar el público como un entretenimiento o como una
ilustración útil a esas cuestiones que quieren a toda costa que las
elevemos a la categoría de problemas importantes.

Porque ellos allá, todos esos periódicos reaccionarios, burgueses,
pagados por el imperialismo, corrompidos hasta la médula de los huesos,
a 1 000 millas de distancia de los problemas de esta Revolución y de los
países como el nuestro, creen que esos son los problemas. ¡No!, señores
burgueses: nuestros problemas son los problemas del subdesarrollo y cómo
salirnos del atraso en que nos dejaron ustedes, los explotadores, los
imperialistas, los colonialistas; cómo defendernos del problema del
criminal intercambio desigual, del saqueo de siglos. Esos son nuestros
problemas.

¿Y los otros problemas? Si a cualquiera de esos "agentillos" del
colonialismo cultural lo presentamos nada más que en este Congreso, creo
que hay que usar la policía, no obstante lo cívicos y lo disciplinados
que son nuestros trabajadores y que son estos delegados al Congreso. No
se pueden ni traer, eso lo sabe todo el mundo. Así es. Por el desprecio
profundo que se ha manifestado incesantemente sobre todas estas
cuestiones.

De manera que me he querido referir a esto para explicarles el porqué a
los liberales burgueses.

Están en guerra contra nosotros. ¡Qué bueno! ¡Qué magnífico! Se van a
desenmascarar y se van a quedar desnudos hasta los tobillos. Están en
guerra, sí, contra el país que mantiene una posición como la de Cuba, a
90 millas de Estados Unidos, sin una sola concesión, sin el menor asomo
de claudicación, y que forma parte de todo un mundo integrado por
cientos de millones que no podrán servir de pretexto a los
seudoizquierdistas descarados que quieren ganar laureles viviendo en
París, en Londres, en Roma. Algunos de ellos son latinoamericanos
descarados, que en vez de estar allí en la trinchera de combate
(APLAUSOS), en la trinchera de combate, viven en los salones burgueses,
a 10 000 millas de los problemas, usufructuando un poquito de la fama
que ganaron cuando en una primera fase fueron capaces de expresar algo
de los problemas latinoamericanos.

Pero lo que es con Cuba, a Cuba no la podrán volver a utilizar jamás,
¡jamás!, ni defendiéndola. Cuando nos vayan a defender les vamos a
decir: "¡No nos defiendan, compadres, por favor, no nos defiendan!"
(APLAUSOS.) "¡No nos conviene que nos defiendan!", les diremos.

Y desde luego, como se acordó por el Congreso, ¿concursitos aquí para
venir a hacer el papel de jueces? ¡No! ¡Para hacer el papel de jueces
hay que ser aquí revolucionarios de verdad, intelectuales de verdad,
combatientes de verdad! (APLAUSOS.) y para volver a recibir un premio,
en concurso nacional o internacional, tiene que ser revolucionario de
verdad, escritor de verdad, poeta de verdad (APLAUSOS), revolucionario
de verdad. Eso está claro. Y más claro que el agua. Y las revistas y
concursos, no aptos para farsantes. Y tendrán cabida los escritores
revolucionarios, esos que desde París ellos desprecian, porque los miran
como unos aprendices, como unos pobrecitos y unos infelices que no
tienen fama internacional. Y esos señores buscan la fama, aunque sea la
peor fama; pero siempre tratan, desde luego, si fuera posible, la mejor.

Tendrán cabida ahora aquí, y sin contemplación de ninguna clase, ni
vacilaciones, ni medias tintas, ni paños calientes, tendrán cabida
únicamente los revolucionarios.

Ya saben, señores intelectuales burgueses y libelistas burgueses y
agentes de la CIA y de las inteligencias del imperialismo, es decir, de
los servicios de inteligencia, de espionaje del imperialismo: En Cuba no
tendrán entrada, ¡no tendrán entrada!, como no se la damos a UPI y a AP
(APLAUSOS). ¡Cerrada la entrada indefinidamente (APLAUSOS), por tiempo
indefinido y por tiempo infinito!

Eso es todo lo que tenemos que decir al respecto.

Ahora, esos instrumentos: cuanto libro se publique aquí, cuanto papel se
imprima, cuanto espacio dispongamos útil dondequiera, en todos los
medios de divulgación, no digo que los vayamos a usar ciento por ciento
en la educación. Desgraciadamente, no podemos. Pero no podemos no porque
no estén disponibles ahí, sino porque no tendríamos los materiales, el
personal calificado necesario para dedicar la televisión entera, entera
a la educación. Si la educación es atractiva, la cultura forma parte de
la educación; las mejores obras culturales, las mejores creaciones
artísticas del hombre y de la humanidad forman parte de la educación.
Pero todo lo que pueden ser usadas, serán usadas. Y deberán ser cada vez
más usadas.

Aquí se hablaba de la necesidad que tenemos de películas infantiles, de
programas de televisión infantiles, de literatura infantil. Y no Cuba,
prácticamente el mundo está carente de eso. Pero, ¿cómo vamos a tener
programas infantiles si surgen algunos escritores influidos por esas
tendencias y entonces pretenden ganar nombre, no escribiendo algo útil
para el país sino al servicio de las corrientes ideológicas
imperialistas? Cómo han estado recibiendo premios esos señores,
escritores de basura en muchas ocasiones. Porque independientemente de
más o menos nivel técnico para escribir, más o menos imaginación,
nosotros como revolucionarios valoramos las obras culturales en función
de los valores que entrañen para el pueblo.

Para nosotros, un pueblo revolucionario en un proceso revolucionario,
valoramos las creaciones culturales y artísticas en función de la
utilidad para el pueblo, en función de lo que aporten al hombre, en
función de lo que aporten a la reivindicación del hombre, a la
liberación del hombre, a la felicidad del hombre.

Nuestra valoración es política. No puede haber valor estético sin
contenido humano. No puede haber valor estético contra el hombre. No
puede haber valor estético contra la justicia, contra el bienestar,
contra la liberación, contra la felicidad del hombre. ¡No puede haberlo!

Para un burgués cualquier cosa puede ser un valor estético, que lo
entretenga, que lo divierta, que lo ayude a entretener sus ocios y sus
aburrimientos de vago y de parásito improductivo (APLAUSOS). Pero esa no
puede ser la valoración para un trabajador, para un revolucionario, para
un comunista. Y no tenemos que tener ningún temor a expresar con toda
claridad estas ideas. Si los revolucionarios hubieran tenido temor por
las ideas, ¿dónde demonios estarían? Tendrían 10 cadenas en el cuello y
100 000 patas sobre los hombros ---no digo pies---, patas de verdugos y
de opresores y de imperialistas. Por algo una revolución es una
revolución y existe y se desarrolla. Y por algo existen los
revolucionarios y para algo existen los revolucionarios. Y esas son y
tienen que ser y no pueden haber otras valoraciones.

Pues decíamos que, claro, es lógico que nos falten libros de literatura
infantil. Unas minorías privilegiadas escribiendo cuestiones de las
cuales no se derivaba ninguna utilidad, expresiones de decadencia. ¡Ah!,
pero en parte también porque aquí se han adoptado ciertos criterios. En
los tiempos contemporáneos, ¿se considera intelectual a quién? Hay un
grupito que ha monopolizado el título de intelectuales y de trabajadores
intelectuales. Los científicos, los profesores, los maestros, los
ingenieros, los técnicos, los investigadores, no, no son intelectuales.
Ustedes no trabajan con la inteligencia. Según ese criterio los
educadores no son intelectuales.

Pero también ha habido una cierta inhibición por parte de los verdaderos
intelectuales, que han dejado en manos de un grupito de hechiceros los
problemas de la cultura. Esos son como los hechiceros de las tribus en
las épocas primitivas, en que aquellos tenían tratos con Dios, con el
Diablo también, y además curaban, conocían las hierbas que curaban, las
recetas, las oraciones, las mímicas que curaban.

Y ese fenómeno todavía en medio de nuestro primitivismo se produce. Un
grupito de hechiceros que son los que conocen las artes y las mañas de
la cultura y pretenden ser eso.

Y por eso se ha planteado que nosotros en el campo de la cultura tenemos
que promover ampliamente la participación de las masas y que la creación
cultural sea obra de las masas y disfrute de las masas. Y que los
mejores valores que ha creado la humanidad en todos los siglos, desde la
literatura antigua, las esculturas, las pinturas, igual que lo fueron
los principios de la ciencia, la matemática, la geometría, la
astronomía, puedan ser patrimonio de las masas, puedan estar al alcance
de las masas, puedan comprenderlas y disfrutarlas las masas. Y que las
masas sean creadoras.

¿No tenemos acaso casi 100 000 profesores y maestros? ¿No hemos visto
nosotros en este Congreso brillantísimas intervenciones, agudas y
profundas inteligencias, imaginación, carácter, tantas virtudes a
raudales? ¿Es que acaso entre casi 100 000 profesores y maestros, para
señalar solo un sector de nuestros trabajadores, no podrían promover un
formidable movimiento cultural, un formidable movimiento artístico, un
formidable movimiento literario? ¿Por qué no buscamos, por qué no
promovemos, para que surjan nuevos valores, para que podamos atender
esas necesidades, para que podamos tener literatura infantil, para que
podamos tener muchos más programas de radio y de televisión
educacionales, culturales, infantiles? Es eso lo que debemos hacer, es
eso el movimiento de masas que debemos proponer.

¿Qué mejor ejemplo que el de hoy, en los espectáculos que brindaron los
alumnos, jovencitos de la secundaria y de la preuniversitaria? Algunos
de esos alumnos representaban determinadas escuelas, donde todos los
alumnos participan en algún Círculo de Interés Científico, y donde todos
los alumnos participan en actividades culturales, y escriben, escriben
poesía, y obras literarias, y obras de teatro, y representan, y
practican todas las actividades culturales. Y aquí los hemos visto esta
noche.

Si nosotros podemos hacer eso en todas las escuelas, y podemos hacerlo
---¿no vimos un grupo de niños?---, podemos y debemos hacerlo desde los
círculos infantiles, en la escuela primaria, en la secundaria, en la
fábrica. ¿Qué pueden preocuparnos a nosotros las magias de esos
hechiceros? ¿Qué pueden preocuparnos, si nosotros sabemos que tenemos la
posibilidad de a todo un pueblo hacerlo creador, de a todo un pueblo
hacerlo intelectual, hacerlo escritor, hacerlo artista? ¡Todo un pueblo!
Si la Revolución es eso, si el socialismo es eso, si el comunismo es
eso, porque pretende para las masas, pretende para toda la sociedad
liberada de la explotación los beneficios de la ciencia, de la cultura,
del arte. Si eso, y todo lo que forme parte del bienestar del hombre\...
¿Por qué luchamos? ¿Para qué luchamos?

¿Y qué era lo que precisamente excitaba el interés de ustedes, la pasión
de ustedes, en este Congreso, si no pensando en lo que podían llevar
allí de cultura, de adelanto, de mejora, de bienestar, de felicidad, a
los niños y a los jóvenes y a los obreros que ustedes enseñan?

Y eso es lo que queremos para todo el pueblo. Eso es lo que queremos
para las futuras generaciones. Y en nuestras manos está. ¿Qué nos lo
impide? ¿Qué nos lo puede impedir? ¡Nada! Ninguna barrera, ningún
obstáculo se impone, como no sean todavía nuestras limitaciones
materiales, nuestras faltas de niveles, nuestras faltas de cuadros. ¡Eso
es lo único!

Aquí todos los recursos disponibles, todas las riquezas, todos los
brazos, todas las inteligencias, todos los corazones, están al servicio
de eso.

Y esa será nuestra sociedad del futuro, representada aquí por estos
jóvenes. Pero es que tenemos que arreglárnoslas para llevar a la
actividad a millones de niños y de jóvenes, luchar, trabajar por el
desarrollo económico del país, por la base material, que junto al
desarrollo de la ciencia, de la educación y del movimiento de cuadros y
de personal calificado nos permita hacerlo.

¡Nada nos lo puede impedir! Esa es la maravillosa ventaja de nuestra
patria hoy. No vivimos en el capitalismo, no hay burgueses saqueando a
los obreros, ¡no! Nuestros recursos están en manos del propio pueblo.

Y así, mientras Europa capitalista decae, y decae cada vez más, y no se
sabe a dónde va a parar en su caída, como barco que se hunde\... Y con
los barcos, en este mar tempestuoso de la historia, se hundirán también
sus ratas intelectuales.

Cuando digo ratas intelectuales, esté claro que no nos referimos, ni
mucho menos, a todos los intelectuales. ¡No! ¡Allá también son una
minoría! Pero digo los marineros, las ratas que pretenden convertir en
cosa trascendental su mísero papel de tripulantes de embarcaciones que
se hunden en los mares tempestuosos de la historia.

Es así. Y es cuestión de años, ¡y tal vez ni siquiera de muchos! Es
cuestión de tiempo. Esas sociedades decadentes, podridas y carcomidas
hasta la médula de los huesos por sus propias contradicciones, no
durarán largo tiempo. Y mientras van hacia el fondo, nosotros, con
trabajo, con esfuerzo, con dificultades, sí, pero vamos hacia arriba.

Este Congreso lo demuestra. ¿Qué es esto sino la corroboración de esta
idea, el fruto de esta Revolución, el fruto de esta profunda
transformación de nuestras estructuras económicas y nuestras estructuras
sociales? Parte del cual es esta humanidad, esta fuerza monolítica, esta
formación ideológica profunda, esta masa politizada de educadores, que
saben donde están las debilidades, dónde están los problemas, cómo
debemos combatirlos, qué debemos priorizar en esa lucha. Y que nada nos
lo puede impedir. Que hoy nos lo impiden, repito, nuestras limitaciones,
pero cada día tendremos más recursos, cada día tendremos más escuelas
como la que inauguramos en días recientes; cada día tendremos más base
material, más instalaciones, más medios audiovisuales, más recursos.

Ahora será seguido con los incrementos de producción de barras para la
construcción, de cemento, de industrias de la construcción; iremos
disponiendo cada vez de recursos mayores, para construirlas primero una,
después dos; después serán decenas, y después serán cientos. Y sabemos
que ese es nuestro porvenir. Y ya no es un porvenir lejano: ya se ve, ya
se vislumbra.

Estamos conscientes de cuanta escuelita pobre: todavía hay 630 000
muchachos en aulas multígradas en el país, muchas escuelas todavía en
peores condiciones. ¡pero vamos hacia delante! Ese es nuestro porvenir,
un porvenir ya no lejano.

Los próximos años serán testigos de esos avances, los próximos años,
¡seguro!, producto de este espíritu que hoy tiene nuestro pueblo,
nuestras masas de trabajadores, espíritu similar al que revelan nuestros
educadores.

Debemos señalar, al hablar de estos problemas, cómo nuestro país en
medio del bloqueo, en medio de las agresiones imperialistas, sin embargo
ha podido luchar, ha podido defenderse, ha podido fortalecerse; cómo, a
pesar de nuestra escasez de recursos, hemos podido ir sobreviviendo
estos años; podremos ir mejorando, y avanzando en la misma medida en que
otros países también hermanos comienzan a despertar, en la misma medida
en que otros pueblos hermanos empiezan a sumarse a esta batalla, en la
misma medida en que comienza el aislamiento a la inversa ---poco a poco
y después ampliamente--- del imperialismo que nos aisló y nos bloqueó.

Hay que decir que en estos años hemos tenido la cooperación, el apoyo de
los países socialistas. Y, como hemos señalado en otras ocasiones, de la
Unión Soviética muy especialmente (APLAUSOS). Por eso, hoy tenemos la
satisfacción de contar aquí con una delegación soviética presidida por
el Presidente del GOSPLAN y viceministro de la Unión Soviética, el
compañero Baibakov (APLAUSOS), que en estos días ha estado discutiendo
planes de cooperación económica con Cuba, esencialmente las formas de
nuevos desarrollos de renglones básicos de nuestra economía como, por
ejemplo, la electricidad, que nos proponemos elevar en 300 000 kilowatts
los próximos\... en algo más de 300 000. Estamos montando instalaciones
industriales eléctricas: Tallapiedra, Regla se empezará a montar,
O\'Bourke se está terminando, se harán otras instalaciones en Santiago
de Cuba y Matanzas, que ya tenemos los equipos; y aparte de eso,
capacidades adicionales por 300 000 kilowatts, que serán suministrados
los equipos por la Unión Soviética y que nos permitirán elevar en más de
un 50% nuestra actual capacidad eléctrica, que es ya más del doble de la
que teníamos antes del triunfo de la Revolución (APLAUSOS).

Y ya sabemos la necesidad que tenemos de esos recursos básicos para el
desarrollo económico, para el propio desarrollo de la educación, aunque
ciertamente hemos señalado la importancia fundamental de que esos
recursos costosos nosotros los usemos de manera óptima y los sepamos
ahorrar.

Hay también implicados en estos análisis con la delegación soviética
planes de desarrollo de la industria textil, también con el propósito de
duplicar nuestras capacidades en los próximos cinco años, de la
industria de pulpa y de papel, de la minería, de la mecanización de la
caña, de los talleres automotrices y otros programas en estudio.

De manera que sin duda, con un esfuerzo serio y responsable en todos los
campos, como se está viendo en la educación, nosotros no tenemos la
menor duda de que venceremos las dificultades cualesquiera que sean y
marcharemos adelante.

También en la noche de hoy se encuentra presente la delegación de otro
país que ha tenido una actitud amistosa hacia nosotros y que han estado
cooperando en planes de asistencia técnica, que es la delegación de
Suecia (APLAUSOS).

En el terreno de la educación, ellos nos están ayudando ahora a la
construcción de un magnífico Instituto de Electrónica, muy moderno, con
todos los medios de la base material. E igualmente, para la provincia de
Las Villas, un Instituto de Refrigeración, que es sumamente importante
para nosotros, y de mecánica especializada.

También nosotros ya hemos empezado a trabajar en ese Instituto de
Electrónica. Se están empezando a hacer también los primeros esfuerzos
en el de refrigeración.

Tenemos también y estamos en la necesidad de llevar adelante
construcciones en la Facultad de Tecnología de la Universidad de La
Habana, para instalar equipos que hemos estado recibiendo.

De manera que frente a las dificultades, los obstáculos, frente al
bloqueo imperialista, frente a la irritación y al mal humor de los
imperialistas, nosotros marcharemos adelante. Y sin duda que lo
lograremos al ritmo más rápido posible en la medida en que optimicemos
nuestros esfuerzos, en que optimicemos nuestros recursos, en que
superemos nuestras debilidades, nuestras deficiencias.

Y en esa marcha hacia adelante, los educadores tienen un papel
fundamental, más que definido y expresado en el documento del Congreso,
un papel decisivo. Aunque desde luego ---como les decía esta tarde a
algunos delegados--- el fruto del esfuerzo de hoy, los verdaderos frutos
del esfuerzo de hoy, en la medida en que realicemos este magnífico
programa trazado por el Congreso, no son frutos próximos.

Les decía: próximamente tendremos solo satisfacciones morales. En los
próximos cinco años, diez años, con esa enorme masa de más de un millón
de niños en la primaria, con esa explosión de alumnos hacia las
secundarias de más de 100 000 por año, en la medida en que superemos
nuestras actuales dificultades materiales y tengamos todos los libros y
mejores libros, y mejores programas y más articulados, y más cuadros y
mejores niveles y mejor base material y más medios audiovisuales y más
maestros y más escuelas, los frutos del esfuerzo trazado en este
Congreso y de los esfuerzos del país nos proporcionarán en lo
fundamental satisfacciones morales.

Desde luego, los millones de personas que estudien recibirán algo más
que satisfacciones morales. Recibirán una mejor educación, una magnífica
perspectiva de futuro. Las familias cuyos hijos se eduquen, cada vez en
forma más eficiente, recibirán algo más que satisfacciones morales.
Experimentarán la satisfacción y la felicidad de ver para sus hijos esas
perspectivas.

Para la economía del país, en bienes materiales no habrá desde luego
ahora, sino en largos años, los frutos.

y si miramos hacia adelante, los frutos de este Congreso, los mejores,
los más altos, ya no solo en el orden moral, ya no solo en el orden de
los beneficios directos de tener una mejor educación o la felicidad de
la familia por esa causa, sino en el orden material, están a 20 años
vista, a 25, a tal vez 30, cuando logremos mejores profesores de los
multígrados de primero, segundo y tercer grados, cuando logremos muchos
de los anhelos que nos hemos propuesto. Solo dentro de 15, 20, 25, 30
años podrá el país ver los mejores frutos.

Pero al menos tendremos todos grandes satisfacciones de orden moral.
Nuestros maestros y nuestros profesores, nuestros educadores, nuestros
trabajadores de la cultura y de la ciencia tendrán el bienestar moral,
tendrán la felicidad, tendrán la satisfacción de lo que más nos
preocupa. Porque si les preguntamos a ustedes qué los haría más feliz en
los años futuros, ustedes dirán: ¡Ese programa de educación, el
cumplimiento de ese programa, el vencimiento y la superación de las
dificultades, más recursos, más escuelas, más medios, más cuadros, más
apoyo!

Y nosotros estamos seguros de que para esta masa de casi 100 000
educadores, su mayor satisfacción, su mayor felicidad la irán
experimentando en la medida en que vayan obteniendo esos logros y en la
medida en que esos logros sean resultado del esfuerzo de ustedes mismos,
en la medida en que sean fruto de este Congreso.

Hoy, dentro de unos minutos, habrá terminado este evento. Mas no debemos
declararlo propiamente clausurado. Hemos, si se quiere, clausurado una
reunión.

Ahí está el programa, ahí están los acuerdos. Ahora hay que llevarlos a
cabo, ahora hay que cumplirlos.

¿Por qué vamos a disolvernos al uso tradicional? ¿Por qué dejar de
seguirnos considerando Congreso de la Educación y la Cultura? ¿Por qué
no considerarnos delegados de ese Congreso hasta el próximo Congreso?
(APLAUSOS.) ¿Por qué no declararnos aptos para reunirnos en cualquier
otro momento en que haga falta otra vez? (APLAUSOS.)

Si estamos contentos, si estamos satisfechos de esta camaradería, de
esta fraternidad, de esta hermandad; si sabemos que tenemos grandes
tareas por delante que tenemos que cumplir; si sabemos que tenemos que
ir cumpliendo esas tareas y que irlas controlando, ¿por qué no seguirnos
considerando Congreso?

¿Por qué no tener de nuevo otras oportunidades de reunirnos en estos
próximos tres años, si no por una semana, en ocasiones por un día, dos
días, para llevar a cabo cualquier política, para discutir cualquier
cuestión, para tratar cualquier problema?

Y por eso nosotros proponemos, como el último acuerdo de estas sesiones,
que nos sigamos considerando Congreso de la Cultura en activo, y que nos
sigamos considerando aptos y dispuestos para volvernos a reunir en
cualquier situación, en cualquier circunstancia para ver cómo marcha el
programa, cómo marcha el trabajo, hasta que dentro de tres años sean
elegidos los nuevos delegados del Congreso.

y por eso les preguntamos a ustedes si están de acuerdo (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

Entonces que levanten la mano los que están de acuerdo (LOS DELEGADOS
LEVANTAN LA MANO).

¡Perfectamente!

Y siguiendo la costumbre del Congreso: ¿Hay alguien en contra?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Muy bien!

Entonces les deseamos, compañeros, los mayores éxitos en el cumplimiento
del programa trazado por el Congreso.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
