DIALOGO DEL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO DEL COMITE
CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, CON LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD TECNICA DEL ESTADO
DE SANTIAGO DE CHILE, EL 29 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA
PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Autoridades de la Universidad Técnica del Estado;

Estudiantes de las Universidades de Chile:

Vamos a hacer un pequeño esfuerzo en aras de la posibilidad de que se
facilite el contacto. Les voy a rogar a todos, de ser posible ---y creo
que es posible que puedan---, en este momento plegar las banderas. Ya se
están plegando. Muchas gracias. Para ayudar un poco a este acto, a este
acto realmente concurrido. Me parece un acto muy concurrido. ¡Ojalá el
sol no los agote y ojalá yo no los aburra! (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\" )

Trataremos de conversar. Y antes de empezar el diálogo solo quiero decir
una impresión, la impresión que nos da esta masa y esta juventud y este
acto. Las palabras demasiado literarias están de más, pero hay que decir
de alguna manera que este es un hermoso acto, y que tiene vida, que
tiene color, que tiene calor humano, que tiene entusiasmo, que tiene
voluntad, que tiene patriotismo, que tiene espíritu revolucionario. Y es
bueno eso, porque el espíritu revolucionario debe estar presente, el
espíritu revolucionario debe hacerse ver.

Hay que armar los espíritus. Cuando el espíritu está armado, el pueblo
es fuerte. Y cuando el fascismo asoma, armar los espíritus
revolucionarios: cuando el fascismo se moviliza, cuando el fascismo se
moviliza nace con todas las características de fascismo ---y esto sin
palabrería, viéndolo con toda claridad. Entonces este espíritu que vemos
en la juventud es el espíritu que a nuestro juicio puede dar la batalla.
Ese espíritu de las masas es lo que puede contener la ofensiva fascista
que asoma sus orejas. Y lo digo no a título de visitante. Si me
permiten, lo digo a título de víctima, porque los he visto en acción,
con todos los atributos del fascismo, despertando sentimientos ruines,
agitando los odios de clase, agitando egoísmos, apetencias, demagogias,
intrigas, mentiras, insolencias, sin ningún limite.

Y eso es lo que se puede esperar de ellos, y mucho más. Y lo que dije lo
digo o lo dije a título de víctima, porque he sido en cierta forma
víctima de las groserías y de las cobardeas y de las mentiras de los
fascistas. Baste decir que en algunos lugares hemos llegado, después de
horas y horas de interminable caminar, batallar, digamos incluso
trabajar\... No hemos escatimado un día de trabajo, un segundo, no nos
ha importado dormir o no dormir. El sentido de la amistad, el sentido de
la solidaridad, el sentido de la reciprocidad con el pueblo chileno nos
ha motivado. Si cuando llegábamos a un lugar de campesinos nos daban un
cuerno de vino o un tarro de vino ---como lo llamen ustedes--- y decían:
tiene que tomárselo hasta el fondo; si en otro lugar nos daban una
empanada de pino, ahí estaban todos presentes muy democráticamente y muy
libremente. Y hubo quienes se dedicaron a sacar fotos de cuando empinaba
el cuerno o me comía la empanada de pino para venir a relacionar la cosa
más sencilla, más amistosa, más afectuosa del pueblo, con los problemas
económicos o con los problemas del desabastecimiento, o lo que les dé la
gana, y de una manera grosera tomarse la libertad de utilizar todo eso
como arma venenosa y baja (APLAUSOS). Y es de las cosas menos groseras,
y es de las cosas menos groseras y ruines que han dicho y han hecho.

Y ahí tienen su \"libertad\", su celebérrima \"libertad\": usar esas
armas y esos procedimientos sin que nadie tenga el derecho de
preguntarles a los directores y a los dueños y a los inspiradores de
tales libelos qué hicieron ayer por la noche en sus casas (APLAUSOS).

Por ahí debe haber alguno. Y si ustedes dicen: \"No se acerquen, porque
estamos en el acto muy biológico de consumirnos una empanada\", van a
decir: \"¡Ah! ¡Sacrilegio! ¡La libertad de prensa está en peligro!\"
(APLAUSOS.)

Por eso, haciendo uso del modesto derecho de réplica (RISAS), y
ajustando el 0,01% de cuentas, permítaseme haber expresado estos
criterios de los farisaicos, de los mercaderes, de los hipócritas que
actúan con ese odio que Martí llamaba \"el odio que nace babeante del
vientre del hombre\" (APLAUSOS).

Y por lo demás, estamos a disposición de los estudiantes universitarios
para un diálogo libre sobre los temas que deseen, para responder lo que
pueda, lo que sepa o lo que me permitan las circunstancias (APLAUSOS).
Con cualquier estudiante. No me interesa una pregunta preelaborada ni
nada. Diálogo libre, incluidos \"momios\" (APLAUSOS). Y ojalá sea
diálogo, para no verme obligado a largos temas magisteriales. Responder
lo más rápido, breve y sintéticamente.

He tenido ya un acto en organismo internacional, he expuesto las ideas.
Invertí algunas energías, algún fósforo, que no ha sido recuperado
(RISAS). Pero me queda la mejor disposición de responder a las cosas que
les interesen, con el mayor gusto.

Tienen ustedes la palabra.

JUAN GUTIERREZ (Juventud Socialista).- Compañero Comandante Fidel: usted
ha dicho también en Chile muchas veces que valora el aporte que los
cristianos pueden y deben hacer al proceso de construcción del
socialismo, y que no es solo una frase esa del Che que afirma,
refiriéndose a la realidad latinoamericana, que cuando los cristianos se
comprometan con la revolución, la revolución será invencible.

La organización de Izquierda Cristiana, a la que represento en este
momento, se formó hace tres meses para reunir y organizar a todos los
cristianos que quieren comprometerse decididamente con la construcción
del socialismo.

Simultáneamente con la integración nuestra al trabajo en la base,
compañero Fidel, que ya estamos haciendo por una invitación de la Unidad
Popular, que conduce el proceso en este momento, hemos decidido
integrarnos también a los organismos de dirección política.

Para dar este último paso, la Izquierda Cristiana ha planteado la
necesidad de corregir algunas deficiencias importantes.

Ellas son: fin a las prácticas sectarias, que restan apoyo popular a la
base del proceso (APLAUSOS); fin al \"cuoteo\" de los cargos, que
conduce a que gente no idónea ocupe cargos de responsabilidad importante
para el avance del proceso (APLAUSOS): creación de una instancia
superior de conducción política para evitar la dispersión de esfuerzos y
superar las diferencias internas que puedan producirse.

Nosotros quisiéramos saber, compañero Fidel, si en la Revolución Cubana
se dieron estas deficiencias que hoy existen en el proceso chileno y si
a usted le parece una práctica revolucionaria lo que nosotros, los
cristianos de izquierda, estamos haciendo de frente al pueblo por
superar estas deficiencias.

Gracias, compañero Fidel.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, las circunstancias en Cuba el 1ro de Enero
eran diferentes, derivadas de nuestro camino. Cada camino tiene sus
leyes: el nuestro tuvo las nuestras, el de ustedes tendrá las de ustedes
(APLAUSOS).

Son inobjetables los planteamientos. Hay algunos conceptos que a veces
no los comprendo bien, porque se habla de sectarismo, pero cada uno
tiene su connotación y a cada uno le pregunto qué entiende por eso. Al
parecer, no hay todavía acuerdo sobre el contenido del concepto. Pero no
hay duda de que los sectarismos deben ser combatidos vengan de donde
vengan (APLAUSOS).

Dos. Usted me hace una pregunta que se refiere no sé si a algún problema
actual. Pero en el terreno pleno de la teoría debe buscarse, en una
situación de lucha del pueblo, el principio máximo de la eficiencia con
espíritu revolucionario.

Es indiscutible que esa palabra que ustedes llaman \"cuoteo\", en el
sentido que yo la entiendo, superar este tipo de problema que responde
simplemente a viejas normas, no hay duda de ninguna clase que en un
proceso revolucionario, si a mí me preguntan, yo digo que debe ser
superado.

Oí decir algo de instancia superior. ¿De qué?

JUAN GUTIERREZ.- Instancia superior de conducción política.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- No hay duda: instancia superior de conducción
política.

Hasta ahí estas tres cosas muy buenas. Habría que preguntarse solo si
son suficientes. Pero cuando se logran por lo menos tres buenas es un
buen camino, es un buen comienzo, aunque falten seis más por lo menos.
Pero ese es un problema de ustedes los chilenos.

Entonces es muy correcta esa frase: lo que significa estratégicamente
para la revolución el que los cristianos tomen conciencia
revolucionaria. Porque independientemente de los problemas de clase, se
puede suponer que un superreaccionario apegado a los bienes de esta
tierra, y muy en contra de sus propios preceptos que dicen ser sus
preceptos de conciencia, defienda lo egoísta, defienda lo antipueblo.
Puede ocurrir.

Nosotros conocimos algunos tipos de esos cristianos. Eran cristianos que
pensaban que el reino estaba en este mundo, cristianos que no entrarán
en el reino de los cielos, porque en su propia doctrina escribió, o dijo
su inspirador, que \"será más fácil que un camello entre por el ojo de
una aguja que un rico en el reino de los cielos\" (APLAUSOS). Y todavía
realmente no hemos podido explicarnos cómo un camello pueda entrar por
el ojo de una aguja.

Ahora, hay muchos cristianos obreros, campesinos, trabajadores humildes,
o estudiantes, o técnicos, hombres y mujeres del pueblo, pequeños
productores, hay muchos a los que tratan de engañar, de crearles una
conciencia anticlase, utilizando incluso si es preciso los propios
sentimientos religiosos.

¡Desconfiar de esos, desconfiar de tales prácticas!

Y por eso nosotros vemos el papel de los cristianos revolucionarios, de
la izquierda cristiana: ganar a esas masas numerosas de obreros, de
campesinos, de estudiantes, de hombres y mujeres humildes del pueblo a
la causa de los intereses de sus patrias, a la causa de los intereses de
los humildes y de los explotados.

Y será un servicio extraordinario al movimiento revolucionario en
cualquier país y en América Latina, tan importante como importante es el
movimiento en este continente.

Y por eso nosotros decíamos que la alianza no era táctica, que no se
trataba de la teoría de los compañeros de viaje, sino sencillamente de
la alianza estratégica. Hay que unir esas fuerzas y hay que unir esos
elementos, porque el imperialismo no es débil: el imperialismo es
poderoso. Y hay que sumar fuerzas para derrotarlos y derrotar a sus
aliados.

Esta es nuestra concepción, que con toda franqueza la expresamos
(APLAUSOS).

Por favor, no me retraten que voy a tomar agua (RISAS).

HERIBERTO PINTO.- Compañero Fidel: reciba el saludo caluroso de las
juventudes comunistas, y aprovechando su presencia en la Universidad
Técnica le pedimos que lleve y exprese nuestro sentimiento de amistad y
solidaridad a la juventud y al pueblo cubanos.

Compañero Fidel, mi pregunta es: según su opinión qué hechos
sobresalientes caracterizan el proceso revolucionario chileno y qué
significado histórico le ve usted al mismo.

Gracias, compañero Fidel.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Hechos sobresalientes: aprovechó las condiciones
específicas, las posibilidades concretas de Chile, dentro de
determinadas circunstancias legales e institucionales. Aun dentro del
Estado capitalista burgués y de sus instituciones, unieron fuerzas y
abrieron una brecha, y la abrieron por vías pacíficas.

Desde luego, no hay que olvidar lo siguiente: que en la historia los que
han aplicado la violencia no son los revolucionarios, sino los
contrarrevolucionarios (APLAUSOS); y que el estado histórico de clase ha
sido un estado de violencia y de represión. Y que no son los
revolucionarios los que la buscan. El movimiento popular se ha ceñido a
esas leyes, a esos principios, a esas instituciones. Pero si buscamos la
experiencia histórica, no tenemos ninguna seguridad de que los
reaccionarios, los fascistas, no vayan a acudir a la violencia
(APLAUSOS).

De manera que ese es el primer hecho histórico ---y primera vez en la
historia---, de extraordinaria importancia.

Creemos que el deber de los revolucionarios en estas circunstancias es
luchar por esa abertura, por esa puerta que han abierto. Y defenderla:
defenderla por los medios legales, defenderla por los medios de masas, y
defenderla por los medios que sean necesarios (APLAUSOS).

La historia enseña. La historia y la vida los enseñará a ustedes.
Recordemos la historia de Francia, las luchas civiles en 1848;
recordemos el 18 Brumario; recordemos el fascismo en Italia: recordemos
el fascismo en España; recordemos el fascismo en Alemania: en qué base
social se apoyaba, en qué métodos, en qué movilizaciones, en qué
ardides, en qué trucos, en qué leyes y en qué violencia. Los regímenes
más violentos que ha conocido la historia: regímenes carniceros,
sangrientos. La historia enseña eso.

¡Ojo vizor con las enseñanzas de la historia! ¡Conciencia alerta,
espíritu vigilante, decisión de luchar y de combatir en los terrenos en
que les presenten la batalla! (APLAUSOS.)

La experiencia chilena es una experiencia singular e histórica. Los
pueblos vuelven los ojos hacia Chile para ver, para aprender. Han visto
el camino emprendido por ustedes. Ahora observarán cómo defienden
ustedes ese camino; ahora de nuevo tratarán de observar cómo se
comportan en Chile las leyes históricas, qué hace la reacción, qué hace
el fascismo, y qué hace el pueblo.

Esas son, a nuestro juicio, las características más sobresalientes de
esta experiencia y de este momento (APLAUSOS).

LUIS NUÑEZ.- Compañero Comandante Fidel: Usted en Concepción
dirigiéndose a los estudiantes les dijo que la situación política por la
que atravesaba el país era un proceso revolucionario, pero que no
siempre un proceso revolucionario lleva a la revolución. A nosotros nos
interesa que usted establezca cuáles son las diferencias entre esos dos
conceptos, es decir, entre un proceso revolucionario y una revolución.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Un proceso es un concepto dialéctico. Un proceso
es un camino. Un proceso revolucionario es una brecha que se abre en la
dominación de clase de los monopolios, los oligarcas y los explotadores.
Una revolución es cuando el proceso ha avanzado, una revolución es
cuando el proceso se ha consolidado, una revolución es cuando los
cambios son irreversibles (APLAUSOS).

Nosotros diríamos que hoy ya en nuestra patria la Revolución está
consolidada y que los cambios son irreversibles. Podemos ser aniquilados
físicamente, si se quiere; pudieran intentarlo ---y no sería tan
fácil--- los imperialistas: invadir nuestro país, matar hasta el último
hombre. Eso es teóricamente posible. Difícil en la práctica. Lo que ni
en la teoría ni en la práctica será posible: hacer retroceder las ruedas
de la historia. Lo que ni en la teoría ni en la práctica será posible:
volver atrás.

En nuestro país podemos hablar ya de un proceso consolidado. La
Revolución todavía es mucho más, todavía es mucho más si vamos a su
concepto más amplio y más cabal, porque todos los días descubrimos
nuevas formas, nuevas posibilidades de avance.

Por eso, pensamos que hay todavía infinitas posibilidades y que la
sociedad nueva abre las posibilidades de un cambio ininterrumpido, de un
avance ininterrumpido en la sociedad humana.

Muchas revoluciones han sido procesos. Hemos hablado incluso de la
Comuna de París, para poner un ejemplo. Hay otros muchos casos. En
ocasiones las revoluciones son aplastadas, e históricamente lo que se
sabe es que cobran un precio muy alto en sangre los reaccionarios cuando
aplastan las revoluciones. Y lo que hemos dicho es que aquí se ha
iniciado un proceso revolucionario. Se concluye de eso que hay que
trabajar, hay que luchar, hay que hacerlo avanzar, hay que consolidarlo,
hay que defenderlo, hay que hacer todos los esfuerzos para que se
convierta en lo que nosotros llamamos una revolución, cuando ese proceso
se haya consolidado (APLAUSOS).

La cuestión es realmente de concepto. Ustedes son estudiantes. Sabemos
que ustedes deben saber de esto bastante, más que suficiente. Yo no soy
aquí más que un alumno al que le hacen determinadas preguntas y se ve en
el deber de responder (APLAUSOS).

FRANET VERA (MAPU).- Compañero Fidel: en primer lugar queremos saludarlo
muy fraternalmente, en nombre de los estudiantes del MAPU y en usted
saludar también al glorioso pueblo de Cuba.

Queremos preguntarle algo que para la juventud y el proceso
revolucionario chilenos tiene una gran importancia: los trabajos
voluntarios.

Los estudiantes chilenos han encontrado en los trabajos voluntarios una
gran fuerza movilizadora y una fuente de conocimientos y experiencias
que les permite tomar conciencia en la práctica de qué cosas le
interesan al pueblo y al desarrollo del país, entregándole fuerzas para
impulsar la transformación de la universidad de acuerdo con esas
necesidades.

Al respecto, sabemos que en la Cuba revolucionaria los estudiantes
universitarios, encabezados por su organización nacional, la FEU, han
recogido una valiosa experiencia.

Nosotros quisiéramos preguntarle lo siguiente: en primer lugar, cuáles
son los factores que han permitido en Cuba el gran desarrollo que los
trabajos voluntarios han alcanzado; cuál es el carácter que tienen esos
trabajos voluntarios; y cómo han influido en el desarrollo de la
conciencia de los estudiantes. Y por último, compañero Fidel, qué
efectos han tenido los trabajos voluntarios de los estudiantes en el
proceso de transformación de las universidades cubanas.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Mira: nosotros vemos el trabajo voluntario en el
contexto del proceso y en el deber que tienen los revolucionarios de
luchar por todos los medios, en todos los frentes, por consolidar sus
posiciones. Entre ellos, contrarrestar los intentos saboteadores de la
reacción a la economía, el intento de consolidar la economía en las
áreas sociales. Eso es, desde luego, pudiéramos llamar, su fundamento
económico. Incluso su fundamento político.

Pero hay además lo siguiente: que nosotros vemos en el trabajo
voluntario un instrumento de formación, un instrumento pedagógico, a fin
de evitar que los estudiantes se conviertan simplemente en trabajadores
intelectuales, a fin de que los estudiantes se familiaricen con las
realidades, a fin de que los estudiantes ---en dos palabras--- se formen
como revolucionarios.

Nosotros lo hacemos por razones políticas, por razones económicas. Pero
cada vez lo hacemos más por razones pedagógicas. Y digamos que si el
país va a ganar, ya en las condiciones de nuestro país, con la más
amplia participación del pueblo en esos trabajos, desde el punto de
vista pedagógico ganará nuestra juventud.

El trabajo voluntario se ha desarrollado mucho en Cuba. Che fue el
iniciador de esos trabajos voluntarios. Tiene hoy una gran fuerza en los
estudiantes, en el pueblo en general.

Es más: en las condiciones de nuestro país, donde falta fuerza de
trabajo, donde tenemos que resolver muchos problemas, ya ---por
ejemplo--- la construcción de viviendas y otras muchas cosas se están
haciendo con trabajo extra, pudiéramos llamarle plus trabajo de los
obreros, como aporte de los mismos obreros para resolver muchas de esas
situaciones.

Nosotros creemos que la situación de ustedes desde el punto de vista de
trabajo es diferente. Aquí tenemos problemas de excedente de brazos.
Pero yo creo que eso no seria un obstáculo, no debe ser un obstáculo
realmente para que los estudiantes participen, para que los estudiantes
se formen, para que los estudiantes forjen una conciencia.

No se olvide lo que se ha dicho: que el trabajo ha hecho al hombre. ¡El
trabajo hace también al revolucionario! El proletariado es la clase
revolucionaria, la más revolucionaria, porque precisamente está
acostumbrada a producir con sus manos los bienes materiales, a soportar
la disciplina y los rigores del trabajo.

Nosotros entendemos que el trabajo fortalece a la juventud. Nosotros
entendemos que al técnico lo fortalece políticamente, lo fortalece
moralmente, lo pone en contacto con la vida, y que además ustedes tienen
enormes recursos. En esta batalla frente a la reacción, en este proceso,
desde luego, esos recursos que significan los estudiantes, sus
conocimientos técnicos, sus profesores y sus universidades, pueden dar
realmente un aporte muy grande. En nuestro país lo están dando.

Claro que hay que ubicarse en las condiciones de Cuba. Es más fácil de
comprender ubicado en las condiciones de Cuba. En las condiciones
actuales de ustedes, me imagino que todavía los estudiantes oyen hablar
de esas cosas como cuestiones un poco remotas y un poco distantes,
debido precisamente a la situación de ustedes. También nuestros
estudiantes al principio lo oían así. Pero ya todo eso se ha ido
sistematizando a medida que avanza nuestro proceso.

Pero sinceramente ustedes tienen una gran fuerza, grandes recursos
técnicos que nosotros no teníamos, una cantidad de estudiantes
universitarios enorme. Y lo insólito: 90 000 estudiantes esperando
ingresar en las universidades. Y mientras el problema de ustedes es ver
cómo pueden ingresar, nuestra preocupación son los pocos que ingresan.
Primero, porque la enorme marea que creó la Revolución, empezando desde
la enseñanza primaria, no ha llegado todavía a las universidades;
segundo, porque en nuestro proceso hemos tenido que emplear muchos
jóvenes y muchos cuadros en distintas tareas, en primer lugar, en la
defensa del país. En nuestro país, en determinado momento, hemos tenido
que tener 300 000 hombres sobre las armas, hemos tenido que mantener
equipos modernos en estado de alerta, sistemas de defensa antiaérea y de
combate terrestre y de combate marítimo, que son complicados, que
emplean la electrónica, que se necesitan niveles de preparación para
manejarlos. Y por lo tanto, muchos jóvenes tuvieron que salir para esas
tareas durante un número de años.

Nosotros, donde más de la mitad de los niños no tenían escuelas, donde
los niveles de enseñanza secundaria eran muy bajos, hemos tenido que
hacer un gigantesco esfuerzo formando maestros, formando profesores, e
incluso improvisando maestros, improvisando profesores.

Ello, desde luego, se refleja todavía en la calidad de nuestra
enseñanza. Nosotros tenemos todavía muchas deficiencias en nuestra
enseñanza, derivadas de ese factor subjetivo de la falta de suficientes
maestros y profesores. Ello se refleja en las promociones de los
estudiantes.

Todos estos factores han limitado el ingreso en nuestras universidades
hasta ahora. ¡Pero qué fabuloso recurso, qué privilegio, digamos, que en
su país tengan esa enorme masa juvenil ansiosa de entrar en las
universidades! Desde luego, a la vez refleja, indiscutiblemente, la
falta de oportunidades para la juventud, refleja una situación social.
Porque, desde luego, no habría un número tan extraordinario. Pero el
hecho de que incluso se gradúen más de 80 000 todos los años, refleja,
desde luego, un incuestionable avance educacional.

Ustedes tienen realizados determinados avances que nosotros estamos
realizando ahora. Nosotros hemos partido de un punto inferior al de
ustedes. Y ahí tienen esa enorme masa. Pero no se olviden de que en ese
terreno sus enemigos les van a dar la batalla; en ese terreno van a
hacer los más inauditos esfuerzos por penetrar, porque saben lo que
significa para el proceso esa enorme masa de jóvenes, de futuros
técnicos. Y van a tratar de darles la batalla en ese terreno.

Por eso nosotros creemos en la necesidad de que ustedes aúnen fuerzas en
esa lucha. Es lógico que haya diferencias de criterios, y es lógico que
incluso los criterios se defiendan con pasión. Pero permítanme decir una
cosa aquí, y es lo siguiente: mientras fuera de aquí les dan la batalla
a ustedes, mientras fuera de aquí los reaccionarios y los fascistas
agrupan fuerzas, ustedes ---cualesquiera que sean los criterios
discrepantes--- frente a sus adversarios no deben dar esas sensaciones
de división (APLAUSOS). Y al menos que las divisiones de criterios, al
menos que las divisiones de criterios no deriven en actitudes
antagónicas, que no deriven en actitudes hostiles. Se los digo de todo
corazón, se los digo con toda sinceridad, porque me parece un derroche
de fuerza, nos parece que alienta al adversario.

Por eso digo: si, los criterios, los puntos de vista, defenderlos. Y
defenderlos con convicción, defenderlos con pasión. Pero guardar un
principio: es la izquierda, es toda la izquierda, cualesquiera que sean
sus matices y sus criterios, que tiene delante un adversario, y un
adversario que avanza o trata de avanzar, un adversario que no es débil.

Eso nosotros lo vemos, y por eso creemos de verdad, sinceramente, que
deben existir esas normas de relaciones y de trato entre ustedes: que se
discuta todo lo que se quiera, que se expongan los criterios, pero no
desarrollen hostilidades, porque eso a la larga los debilitaría,
cualesquiera que tengan la razón, o que tengan el máximo de razón.
Seguramente que será muy importante, a medida que los criterios se
esclarezcan, a medida que las líneas se esclarezcan, que haya en pos de
esos criterios, en pos de esa línea, el máximo de unión y el máximo de
fuerza.

Si ustedes me invitan aquí no para decir solo frases, no para contestar
simplemente preguntas formales, sino para expresar impresiones, para
expresar criterios, les decimos esto, porque estamos pensando en lo
otro, estamos pensando que en este terreno del estudiantado la reacción
y el fascismo les van a dar batalla, porque ellos saben la importancia
que tiene para el país, ellos saben la importancia que tiene esta
fuerza. Y nosotros vemos fuerza aquí. La vemos. Y sabemos lo que
significa esa fuerza para el proceso. Y se lo decimos con toda
sinceridad: preserven esa fuerza, increméntenla, únanla. ¡Avancen!
(APLAUSOS.)

DAGRAS WELL (Partido Nacional).- (ABUCHEOS)\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- No te desanimes y pregunta.

DAGRAS WELL.- Señor Fidel Castro, como todos nosotros sabemos, su país
está bajo el régimen de una dictadura, y usted, con un sentido
patriótico y grandes dotes de líder y un alto índice de intelectual,
trabajó por la Revolución Cubana prometiendo al pueblo y a sus
seguidores la libertad tan preciada y elecciones libres y periódicas
(ABUCHEOS).

Teniendo usted toda esa experiencia, yo le pido que me diga con toda
sinceridad si en Chile puede realizarse la revolución dentro de los
marcos de la ley, respetando las garantías constitucionales, y si los
poderes del Estado deben mantenerse separados (ABUCHEOS).

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Señores, permítanme arbitrar en esta contienda.
Realmente este tipo de pugna me gusta más. Son campos antagónicos,
irreconciliables (APLAUSOS). Ahora bien, lo cortés no quita lo valiente.

Si un revolucionario fuera y se reuniera entre la masa de los fascistas
a hablar, posiblemente lo quieran degollar. Con un revolucionario no
podrían discutir: no hay argumentos. Por lo tanto, el odio y la
desesperación conducen a los reaccionarios al homicidio del
revolucionario.

Pero aquí a la inversa: si alguien con criterios sociales opuestos,
criterios de derecha, viene a hablar, nosotros debemos reaccionar
distinto y alegrarnos. Entramos en la pugna de las ideas. Lo respetamos
como persona y como hombre (APLAUSOS), y debatimos todo lo que se quiera
en el campo ideológico. Pero algo más: después le doy las gracias.

UN ESTUDIANTE.- ¡Paredón!

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Por eso sólo, no. Después los acusan de
extremismo, señores. Ganar la batalla en el campo de las ideas.

Muchas gracias por lo de grandes dotes de líder, muchas gracias por lo
de intelectual, lo cual no ha sido comprobado.

Luchamos contra una tiranía apoyada por los oligarcas, apoyada por los
monopolios yanquis, apoyada por los fascistas, apoyada por los esbirros,
apoyada por los criminales. Ofrecimos la libertad tan preciada y
elecciones libres y periódicas.

Bien: en la Universidad de Concepción lo explicamos, cuál era nuestro
programa en aquella fase, cuál era el nivel de cultura política de
nuestro pueblo, puesto que en ese instante y en aquellas especiales
circunstancias, diríamos irónicamente: en aquel bello e idílico mundo
para las \"libérrimas libertades\" y las más \"periódicas elecciones\" y
las más \"superlibres elecciones\", era en el concepto ---según la
entendían los reaccionarios--- del Estado burgués, los mecanismos
burgueses, los recursos burgueses, la cultura burguesa, la ideología
burguesa\... Digamos: se dice burgués en el término vamos a llamar
convencional, un concepto. Pero más claramente, para que se entienda: en
la ideología, en la cultura, en el estado, en las formas reaccionarias,
nuestro programa todavía no era un programa socialista.

Pero si se analizan las medidas expuestas en el juicio del Moncada,
expuestas no en la hora de la victoria sino precisamente en la hora de
la derrota, si se analiza ese programa verán cómo nosotros nos limitamos
en toda una primera fase de la Revolución a cumplir ese programa. Eso en
primer término.

Y lo más bonito: lo más autocrítico que podemos señalarnos a nosotros
mismos es que éramos todavía lo suficientemente ingenuos al triunfo de
la Revolución como para no darnos cuenta del descomunal cambio que la
misma guerra, que duró 25 meses, creó en la conciencia de las masas. No
nos habíamos dado cuenta hasta qué tanto había avanzado aquella masa en
aquella lucha, hasta qué tanto se había creado un poderoso movimiento,
hasta qué tanto se había identificado el pueblo con ese proceso, hasta
qué tanto había avanzado la lucha de clases en nuestro país.

¿Pero creen que acaso en aquel país, si vamos incluso con la
constitución capitalista, con las instituciones capitalistas a unas
elecciones, no se ganaban aquellas elecciones? Habría sido una verdadera
paliza increíble.

No se trataba, señores, de conquistar el poder, o de someterlo a
plebiscito, o de someterlo a la consideración pública (APLAUSOS). Era
tan abrumador, tan tremendo el apoyo de masas, que eso no lo discutía
nadie.

Y entonces fue cuando las masas ---¡no nosotros!--- vieron con claridad
que era hora de avanzar más, de abandonar toda aquella superestructura
capitalista y burguesa (APLAUSOS), de abandonar toda aquella mentira y
toda aquella intriga, de abandonar todos aquellos cuentos.

Señores, vamos a hablar en un lenguaje revolucionario: eso es el cuento
de la Caperucita Roja para niños de kindergarten (APLAUSOS). Habría que
empezar por ver qué es libertad, qué es democracia, qué son derechos
humanos. Y quiero que me digan qué es la igualdad, qué es la
fraternidad, qué es la libertad.

Porque la filosofía en que se basa todo el proceso liberal burgués en el
último siglo, cuando la burguesía adquiere el poder como fuerza que se
desarrolla, incluso como fuerza que dirige a toda la sociedad, que
desempeñó en un momento el papel que el proletariado juega hoy, y lo
desempeñó como clase revolucionaria frente al feudalismo\... ¿O es que
nos hemos olvidado de la Revolución Francesa, inspirada en las ideas de
los enciclopedistas y de los filósofos del liberalismo: Voltaire,
Rousseau, etcétera, etcétera y demás cosas que dejo para las clases de
historia de las doctrinas sociales de sus profesores? y se hace la
primera Revolución, y se proclama la igualdad, la fraternidad y la
libertad. Ninguna de las tres cosas realmente ha existido. Aquella fue
la expresión ideológica de una clase que sustituyó a otra y estableció
un sistema de dominio de clase.

No olvidar aquella revolución, la Asamblea Nacional, la Convención,
Mirabeau, Danton, Robespierre: aquellos ídolos que surgieron y pasaron,
y pasaron rápido. Porque los liberales, los revolucionarios del
liberalismo, acudían a métodos expeditivos, y más expeditivos que los
métodos socialistas. Y a muchos de estos personajes, y a cada uno de
estos personajes, los fueron pasando por la guillotina. No vayan a creer
que los marxistas inventaron eso: fueron los burgueses, fueron los
revolucionarios de la burguesía en su tiempo. Y pasaron por la cuchilla
a casi todos sus más prominentes prohombres, de tal manera que surgió
una frase: \"La Revolución, como Saturno, devora a sus propios hijos.\"

Y se inicia una nueva era, un nuevo sistema social, con su filosofía,
que respondía a toda una filosofía de clase, y de clase dominante. Y
comienza a desarrollarse la sociedad burguesa, a dar de sí todo lo que
era capaz. Rompió las ataduras y liberó ampliamente el desarrollo de las
fuerzas productivas. Y esa fue una verdad tan clara vista por los
teóricos, que la vemos hoy. Como al romper el molde feudal se abrieron
posibilidades ilimitadas de desarrollo de las fuerzas productivas,
surgió una nueva clase.

En la época de Danton, Mirabeau, Robespierre y demás, no existía el
proletariado, no existía la gran industria, no existía la técnica en el
desarrollo. Y surge una nueva clase: el proletariado. ¿Quién tiene la
culpa? Surge una nueva filosofía del proletariado: el marxismo. ¿Quién
tiene la culpa? (APLAUSOS) y la nueva clase, la nueva filosofía tiene
sus conceptos sobre el hombre y sobre las libertades, sobre la igualdad,
la verdadera igualdad. Porque a la larga las revoluciones proletarias
van a darle a la humanidad lo que las revoluciones burguesas le dieron
nada más que en el papel: ¡igualdad!, caballeros, ¡caballeritos!
(RISAS.)

¿Qué igualdad puede haber entre el pordiosero y el millonario? ¿Qué
igualdad de oportunidades? ¿Qué igualdad de posibilidades? ¿Qué igualdad
humana? ¿Qué igualdad cultural? ¿Qué igualdad de vida puede haber entre
el pordiosero y el millonario, entre el explotador y el explotado, entre
el terrateniente que venia unos meses y se marchaba a París, a Roma, a
Londres, a New York, a Miami? Mientras allí quedaba el paria descalzo,
hambriento, sin trabajo, los hijos del otro hablaban francés, inglés,
adquirían titulos doctorales, modales, finuras. Los hijos del paria que
trabajaban en aquella tierra del terrateniente se morían de hambre, se
morían de desnutrición; las epidemias se encargaban de acabar con ellos:
la neumonía, la poliomielitis, el parasitismo, la gastroenteritis. ¡Ni
médicos, ni medicinas, ni ropas, ni alimentos, ni dinero!

Esa era la igualdad que dieron a la humanidad los burgueses, los
explotadores, con sus \"elecciones superlibérrimas\" y sus
\"constituciones supersagradas.\"

¿Y quién ha dicho que hay nada eterno? ¡Lo único eterno es el hombre y
su afán de progreso! (APLAUSOS.) ¡Lo único eterno es el camino de la
humanidad hacia fases superiores de convivencia!

Los esclavistas de Grecia y de Roma, los patricios frente a los plebeyos
y a los esclavos creían que su régimen superjurídico era justo y era
eterno. Y en nombre de esa justicia y de esa eternidad lanzaban a los
gladiadores, que eran los esclavos, a matarse en el circo, para
divertirse; lanzaban a los cristianos, que eran los revolucionarios en
aquella sociedad, porque se acogieron a una filosofía que hablaba del
pobre y del humilde, y se los lanzaban a los leones. Y habrían querido
que aquella sociedad fuese inmutable y eterna.

Y surgieron después los estados feudales con sus señoríos y con sus
siervos de la gleba, hambrientos, abandonados. Surgieron los privilegios
feudales, incluido el derecho de pernada, que disfrutaban con relación a
las mujeres de aquellos siervos y las hijas de aquellos siervos, para
citar un caso, para poner un ejemplo humillante de los tantos que
vivieron aquellos seres humanos. Y creían también que aquel sistema iba
a ser inmutable y eterno. ¡Orden social \"maravilloso\" que quién sabe
cuántos crímenes y cuánta sangre costó a la humanidad!

Y después vino la revolución burguesa, todavía dentro del esquema de las
clases y el predominio de las clases, y establecieron su Estado y sus
instituciones y sus mecanismos de dominio de clase.

Y no se olvide aquello que dijo Marx del Estado burgués: la burguesía
surge a la vida política chorreando sangre de pies a cabeza. Pero si
antaño era la sangre de los esclavos y de los cristianos, si después era
la sangre de los siervos de la gleba, luego fue la sangre de los
obreros. Y el Estado burgués ha derramado sin piedad sangre de
campesinos y obreros a lo largo de su vida agitada, a lo largo de su
sistema de opresión y de dominación.

Preguntémonos qué pasó con la Comuna de París, qué pasó con los obreros
que quisieron \"conquistar el cielo por asalto\": cómo los asesinaron en
masa, cómo los reprimieron de la manera más violenta. Estúdiese la
historia del colonialismo, del capitalismo y del imperialismo, fase
superior de esa sociedad capitalista; lo que hicieron en asía, lo que
hicieron en Africa, lo que hicieron en América Latina. ¡Cuánto
sacrificio, cuánto sudor, cuánta explotación, cuánta humillación, cuánta
sangre! Se paraban con sus barcos de guerra frente a cualquier país e
imponían su ley, y se apoderaban como fieras de sus recursos naturales y
establecían sus repúblicas bananeras, o mineras o cañeras, con sus
instituciones burguesas mediatizadas y con todos los resortes para
mantener su dominio. Si lo podían mantener legalmente, bien; pero cuando
no lo podían mantener legalmente, lo mantenían por la fuerza y lo
mantenían por la violencia.

Han cambiado más gobiernos quinientas veces los propios burgueses de lo
que los han cambiado los proletarios en el mundo; han suprimido más
constituciones y más leyes los burgueses de las que han suprimido los
proletarios (APLAUSOS).

¡Más valía que el proletariado y el campesinado y los humildes hubieran
tenido chance de cambiar un poco más de leyes y de constituciones! Pero
no fueron ellos. Son instrumentos llevados y traídos para mantener la
dominación de clases, creando en los pueblos los peores vicios, los
mayores antagonismos y divisiones.

¿Qué igualdad? Díganme: ¿El humilde obrero tenía oportunidad de gobernar
el país? Díganme: ¿El humilde campesino tenía oportunidad de hacer leyes
y de gobernar el país, en ese Estado tan acariciado, tan idolatrado?

Claro, ¿quiénes gobernaban? ¿Quiénes legislaban? ¿Quiénes se elegían de
cualquier manera, movilizando los recursos económicos de clases? ¿El
terrateniente, o el campesino ignorante y descalzo? ¿El millonario, o el
obrerito que tenía que luchar por su sustento? ¿El poderoso y rico, o el
humilde? ¿El culto, o el analfabeto?

Históricamente conocemos demasiado bien todo ese proceso para que con
tamaños cuentos puedan venir a engatusar a nadie.

El problema es que los parias, los plebeyos, los explotados, los
obreros, los campesinos, los humildes, han tomado conciencia de estas
realidades (APLAUSOS).

Y con las nuevas revoluciones sociales, con las nuevas revoluciones
sociales, con la nueva ideología, ¡adiós las formas de dominio burgués,
adiós sus instituciones, adiós sus mecanismos falsos y demagógicos,
adiós sus instrumentos de explotación!

Pero los pueblos no dan ese adiós sino cuando pueden. Y cuando nuestro
pueblo pudo darles el adiós, y cuando las masas vieron eso ---y lo
vieron primero que nosotros--- les dieron el adiós definitivo a tales
formas. Porque nuestra Revolución implica, por primera vez en la
historia, la desaparición de esa forma de división de la sociedad entre
explotadores y explotados.

Surge el proletariado con la aspiración de convertirse no en clase
dominante como los esclavistas de la antigüedad o los señores feudales
de la Edad Media o los burgueses de fines de siglo XVIII; surge con la
aspiración de crear una comunidad humana justa, sin explotadores ni
explotados. Pero no surge como consecuencia de la idea noble y buena de
los hombres. No surge como consecuencia de los utopistas. No surge como
consecuencia de los sueños de Tomás Moro.

Tomás Moro habló de una revolución comunista cuando no había
proletariado, cuando no había desarrollo de las fuerzas productivas,
cuando no había una clase que pudiera ser portadora de ese cambio y que
tenía, además, que hacerlo en virtud de las leyes de la historia. Y
puesto que no era ni podía ser eterno, se planteó la revolución con su
filosofía, que aspira a algo más, porque aspira a crear entre los
hombres verdadera igualdad.

Y nosotros lo hemos visto. En nuestro país ya no hay millonarios, pero
tampoco hay pordioseros; en nuestro país ya no hay explotadores ni
explotados; en nuestro país no hay ya señores oligarcas ni
terratenientes que se paseaban por Europa mientras sus infelices obreros
y campesinos se morían de hambre; en nuestro país ya no hay un solo ser
humano abandonado a su suerte. Lo que tenemos, lo poco que tenemos, lo
repartimos. Somos un país pobre, no somos un país rico. Pero nadie se
acuesta sin comer, nadie está descalzo, nadie se muere por falta de
médico o de medicinas, nadie se queda analfabeto, y todos los niños
tienen escuelas y todos los jóvenes tienen su centro de enseñanza y
tienen posibilidad de llegar a los cursos superiores y a las
universidades.

Nuestra Revolución no es perfecta. No. Todavía no hemos llegado a formas
superiores. Todavía no hemos llegado a formas de expresión de lo que
pudiéramos llamar la democracia, la nueva democracia proletaria. Pero sí
decimos que en nuestro país el pueblo se siente parte de la Revolución,
se siente parte del Estado. En nuestro país hay una sólida unión. En
nuestro país nosotros decimos: todos somos estudiantes, todos somos
trabajadores, todos somos soldados. El hombre adquiere una dignidad
nueva, una dimensión nueva.

¿Cómo puede sentirse hombre aquel que ve por encima de su cabeza a los
explotadores que lo escupen, que lo humillan, que lo desprecian, que lo
matan de hambre? ¿Qué clase de igualdad es esa? ¿Qué clase de igualdad
es esa que mientras las hijas de los poderosos y los ricos se paseaban
por Europa e incluso buscaban títulos nobiliarios o matrimonios de
millonarios, a muchas hijas de campesinos y obreros no les quedaba otro
camino que el prostíbulo?

¿Y por qué no se habla de eso? ¿Por qué los reaccionarios no hablan de
eso? ¿Tan cristianos como luego pretenden llamarse, tan humanos como
pretenden llamarse, y admiten tranquilamente esas lacras, esos horrores
dentro de la sociedad humana? ¿Por qué? (APLAUSOS.)

¿Qué derechos humanos son esos? ¿Qué derechos humanos son esos en que un
hombre tiene que extender la mano para pedir una limosna, en que un niño
tiene que andar descalzo y limosneando, en que una mujer tiene que
venderse como mercancía en la plaza pública? ¿Qué derechos humanos son
esos de un Estado y de una sociedad que no trabaja para el hombre y sus
necesidades sino para las ganancias de los intereses privados? ¿Qué
derechos humanos y qué Estado y qué libertad es esa en que los ricos y
los poderosos envuelven todos los recursos naturales y humanos no para
un fin social, sino para sus intereses egoístas; en que los ricos y los
poderosos imponen sus condiciones, imponen sus leyes y lo imponen todo,
y el hombre entonces no trabaja para la necesidad?

¿Qué sociedad es esa que crea necesidades ficticias, que despierta en
los hombres ansias de consumo que no pueden satisfacer? ¿Qué sociedad es
esa en que mientras hay cientos de miles de analfabetos y decenas de
miles de niños que se mueren de hambre, de enfermedad o de desnutrición,
quieren importar los lujos de las sociedades desarrolladas?

¿Qué Estado era aquel, el de nuestra patria, donde teníamos 300 000
automóviles, 60% de los niños sin escuela, ni un solo hospital en
nuestros campos? ¿Qué Estado, qué libertades, qué derechos humanos que
de tal manera ultrajaba al hombre, prostituía al hombre, envenenaba al
hombre? ¿Qué Estado ese que usaba todos sus medios de comunicación
masivos para vender mercancías, comerciar con todo: con los valores más
apreciados del hombre, con la dignidad del hombre, con el sexo, con
todo? ¿Qué Estado es ese ---dedicado por entero los medios de
comunicación masivos a defender los intereses de una filosofía de la
ganancia---, que no le pide permiso a nadie para entrar en su casa, en
su hogar, a tal hora del día o de la noche con su propaganda
mercantilista? Medios de comunicación masivos en manos de los propios
oligarcas, de los propios burgueses.

¿Qué libertades son esas que mientras ellos tienen la cultura, los
medios, el dinero, lo tienen todo, el modo de expresarse, el infeliz
campesino no tiene la cultura ni el medio de expresarse? ¿Qué libertades
son esas, las libertades de ser propietario de los medios de divulgación
de prensa, de los medios de divulgación de masas, y la libertad de
usarlos en beneficio de sus intereses de clase?

Hoy en nuestro país todos los medios de comunicación de masas pertenecen
al pueblo, ¡están al servicio del pueblo! (APLAUSOS.)

Allí no se despiertan ansias de consumo; allí se trata de educar:
campañas de salud, lucha contra los grandes problemas que tiene la
sociedad humana, que son muchos, que son infinitos, creando una
conciencia solidaria, internacionalista.

Y por eso, cuando se produjo el terremoto del Perú, que hizo falta
sangre y plasma, nuestras reservas se enviaron. Y cuando llamamos al
pueblo a hacer donaciones de sangre para Perú, país con el que no
teníamos siquiera relaciones, ¡cien mil personas en diez días donaron su
sangre! (APLAUSOS.)

En nuestro país hoy no se comercia con la sangre, no es un artículo que
se compra o se vende. Antes, en el pasado, una transfusión: 50 pesos.
Para pagarle a alguien que se dedicaba a vender sangre.

Esa es la sociedad humana, ese era el Estado burgués: el tipo vendiendo
la sangre y viviendo de la sangre vendida.

En nuestro país la sangre se regala, el pueblo les da la sangre a sus
hermanos. Un cubano le da su sangre al cubano que la necesite; un cubano
le da lo que necesite, ¡y si tiene que dar la vida por el cubano que la
necesite, la da! (APLAUSOS.)

Pero cuando ya no se trata solo de la solidaridad dentro de las
fronteras, cuando hace falta sangre para donarla a otros pueblos,
aparece inmediatamente. Porque se han dedicado los medios a hacer
conciencia, a ennoblecer al hombre, a levantar los valores morales y los
valores humanos. Y si en vez de 100 000, se hubieran necesitado 500 000,
habríamos tenido las 500 000 donaciones. A nuestro pueblo se le puede
pedir lo que se quiera, ¡lo que se quiera!, porque se ha educado en eso
(APLAUSOS).

Ahora ya en nuestro país las decisiones fundamentales no se discuten en
un parlamento. ¡No! Pero se discuten en los centros de trabajo, se
discuten en las organizaciones de masas (APLAUSOS). En nuestro país el
Gobierno Revolucionario comenzó gobernando por decreto. Pero ya en
nuestro país cualquier ley importante que tiene que ver con los
intereses fundamentales del pueblo, la discuten millones de personas a
través de nuestros centros obreros, nuestras organizaciones de masas,
nuestras unidades militares. Todos. Porque todos formamos parte, a todos
nos interesan esos problemas. ¡Ahora qué nivel de conciencia! ¡Y cómo ya
en ese país para hacer una ley ---aun cuando pueda tocar
transitoriamente un interés del pueblo--- es el pueblo el que la
discute, es el pueblo el que la analiza!

¡Díganme ahora que el parlamentarismo burgués es más democrático que
eso! ¡Díganme! (APLAUSOS.) ¡Díganme que elegir a unos representantes,
díganme que elegir a unos representantes por equis años, sin que nadie
después los controle, es más democrático, a las circunstancias en que un
pueblo todo es legislador! ¡Allí todos pertenecemos al parlamento, todos
somos parlamentarios, todos somos legisladores, y lo somos
constantemente! (APLAUSOS.)

No hay representación directa. No: el pueblo no necesita quien lo
represente, ¡porque el pueblo se representa a sí mismo! (APLAUSOS.) El
pueblo no necesita quienes tomen decisiones por él. ¡El pueblo toma
decisiones por sí mismo! Y nosotros, revolucionarios ---nosotros,
revolucionarios---, conducimos a nuestro pueblo por ese camino. ¡Esa es
nuestra misión! Y creo que es lo único que da derecho a llamarnos
revolucionarios. Y no pretendemos ningún tipo de ambiciones personales.

Como hemos dicho en otras ocasiones nosotros no buscamos glorias ni
buscamos honores. No nos consideramos mejores que los demás. ¡No! ¿De
dónde nacen los sentimientos nobles que podamos tener? ¡Del pueblo!
Todos los hombres nacemos con tendencias buenas y tendencias malas, con
tendencias egoístas y con tendencias generosas, con tendencias nobles y
con tendencias innobles. La sociedad desarrolla unas u otras. La
capitalista, desgraciadamente, desarrolla por todos los medios las
tendencias egoístas, las tendencias innobles, las bajas pasiones, y las
utiliza por todos los medios con un objetivo mercantil.

Nosotros tratamos de desarrollar las pasiones nobles. Pero nosotros
mismos, los revolucionarios, lo que expresamos son los más nobles
sentimientos del pueblo. No somos más que portadores de su propia
nobleza, de su propia bondad. Nosotros no tenemos nada de nosotros
mismos. ¡Lo que tenemos y sentimos los revolucionarios lo recibimos del
pueblo y lo llevamos al pueblo! ¡Y es el pueblo quien nos ha hecho
mejores, es el pueblo quien nos ha hecho más nobles, es el pueblo quien
nos ha hecho más revolucionarios! (APLAUSOS.)

Nuestras formas pueden ser todavía más o menos perfectas. Y digo que
todavía son más imperfectas que perfectas. Pero nada nos impide
racionalizar, trabajar, luchar. Un pueblo absolutamente identificado y
unido buscando lo mejor, con todo su vigor y toda su fuerza. ¡Esa es
nuestra patria! Pero lo demuestra un hecho: que siendo un país de 8
millones de habitantes, ayudado, sí, por la solidaridad internacional,
ayudado amplia y generosamente\... Pero allí, en aquel país y en aquella
trinchera ha sido el vigor del pueblo, el nuevo sentido del patriotismo,
el nuevo sentido de la dignidad, el nuevo sentido de la moral, lo que
nos ha hecho defender esa tierra, defender esas ideas, defender esa
bandera.

Esa bandera es la misma de nuestros libertadores, ante la cual siempre
se inclinaron con veneración y respeto. Sus colores no han cambiado. Lo
que ha cambiado es el contenido de nuestra patria, lo que ha cambiado
son las ideas que simboliza esa bandera que ya no es de explotación, que
ya no es de sometimiento, que ya no es de injusticia, sino una bandera
que significa para hoy todo lo que es la patria, las luchas del pueblo,
sus grandes conquistas, sus grandes avances.

¡Y esas mismas banderas de los libertadores seguiremos llevándolas para
elevarlas a su punto más alto! ¡Y esas mismas banderas esperamos
hermanarlas con banderas iguales de América Latina, como hoy se hermana
con la de Chile! (APLAUSOS.)

¡Y esas mismas banderas, a medida que los pueblos avancen y a medida que
simbolicen la justicia y la liberación y la solidaridad y la unión, se
irán hermanando con todas las demás banderas de los pueblos de América
Latina, que algún día ondearán también, unidas, más alto de lo que han
ondeado siempre!

Ese es el objetivo de nuestra lucha como revolucionarios patrióticos y
como revolucionarios que nos hemos acogido a la ideología del
proletariado, a los sentimientos del proletariado, a la solidaridad
latinoamericana y a la solidaridad mundial. Eso es lo que representan
nuestras ideas de hoy, nuestro Estado de hoy, nuestras instituciones de
hoy, nuestros conceptos de hoy.

Nosotros si hemos llevado a la realidad los principios de igualdad,
fraternidad y libertad que ningún otro proceso revolucionario pudo
llevar. Y en cuanto a la forma en que deben hacerla los chilenos, en
cuanto a si lo harán con ese Estado o sin ese Estado, con ese parlamento
o sin ese parlamento, les digo que ustedes sabrán resolver correctamente
el problema.

Muchas gracias (APLAUSOS).

JUAN GUTIERREZ (Juventud Socialista).- Comandante Fidel Castro: en
nombre de los estudiantes socialistas queremos hacerle la siguiente
pregunta: La clase obrera es la clase conductora del proceso
revolucionario. Mas, es claro que los estudiantes en la Revolución
Cubana estuvieron en la Sierra y en la lucha urbana y en el asalto al
cuartel Moncada. ¿Cómo y en qué medida los estudiantes se transforman en
aliados de la clase obrera en la lucha por el poder?

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Lo vaya decir bien claro. Por su origen de clase
los estudiantes suelen ser de clase media, a veces incluso de clase
alta, y muy rara vez incluso de clase humilde. Esa era la situación del
país. Pero hay lo que se llama factores subjetivos, hay lo que se llama
conciencia. Y precisamente esos factores subjetivos en la lucha se
desarrollaron con nuestros estudiantes. Y a pesar de tener un origen de
clase que no era obrero, la inmensa mayoría de los estudiantes
universitarios tomaron conciencia, con ese espiritu juvenil, con ese
entusiasmo, con esa generosidad de los jóvenes, y abrazaron la causa de
la Revolución.

Fue sencillamente un problema subjetivo, un problema de conciencia
(APLAUSOS).

ELMUS CHAD (Juventud Demócrata Cristiana).- Comandante Fidel Castro\...

(EXCLAMACIONES DE: \"¡Puerto Montt, Puerto Montt!\")

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Qué quiere decir eso de Puerto Montt?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡La matanza!\")

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.- Es un suceso muy lamentable que ocurrió en el
gobierno pasado.

(EXCLAMACIONES DE: \"¡Asesinos, asesinos!\").

CMDTE. FIDEL CASTRO.- El no mató.

ELMUS CHAD.- Ningún joven demócrata cristiano tampoco está de acuerdo
con que hayan muerto pobladores en Puerto Montt (ABUCHEOS).

Comandante Castro: a la juventud demócrata cristiana de la Universidad
Técnica del Estado le interesa vuestra opinión sobre un tema bastante
especifico. Para resolver el dilema trabajo-capital, explotadores y
explotados ---como decía el Comandante---, la república yugoslava ha
instituido un régimen de autogestión obrera donde trabajo y capital se
unen en una sola mano: la de los trabajadores.

Queremos saber, Comandante, si usted comparte la tesis china que coloca
a la autogestión obrera como una forma de capitalismo.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Qué tesis? ¿De qué tú estás hablando? ¿Tesis
china o tesis yugoslava?

ELMUS CHAD.- Tesis que afirman que la autogestión\...

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Pero qué tesis? ¿De qué país?

ELMUS CHAD.- China.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Tú no decías yugoslava?

ELMUS CHAD.- La autogestión obrera se practica en Yugoslavia.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- ¿Y a cuál de las dos tú te refieres?

ELMUS CHAD.- Yo quiero saber si usted comparte la tesis china que afirma
que la autogestión obrera pertenece a una forma de capitalismo.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, ¿dónde tú oíste decir eso?

ELMUS CHAD.- Lo he leído, Comandante.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Bueno, yo no sé cómo será la forma china. Yo te
digo la cubana. Fíjate bien: nosotros tenemos ideas muy claras sobre
eso. Yo he estado hablando ampliamente\... Yo no conozco ninguna fábrica
china en que la fábrica sea propiedad de los obreros que trabajan en esa
fábrica china. No conozco ninguna. Son propiedad de todos los obreros de
China, según yo conozco (APLAUSOS).

Nosotros hemos estado hablando de los sistemas sociales, los sistemas de
propiedad. Nosotros no queremos crear egoísmos en el seno del pueblo.
Nosotros no queremos crear privilegios en el seno del pueblo. Nosotros
no queremos corromper a la clase obrera (APLAUSOS).

Nosotros nunca hemos aplicado ese principio. No sé si alguien lo ha
aplicado por ahí. Pero yo digo qué es lo que nosotros hacemos y por qué.

Todo el mundo sabe que todas las fábricas no tienen los mismos niveles
tecnológicos, que unas tienen una tecnología muy avanzada y una
productividad muy alta. Todos saben que no todos trabajan en las
fábricas. En las escuelas trabajan los maestros, en la enseñanza de
nivel medio trabajan los profesores, en las universidades trabajan los
profesores y los estudiantes y los empleados de esas universidades, que
no producen bienes materiales, que producen bienes espirituales.

Como nosotros explicábamos, en Cuba sólo en salud y educación trabajan
300 000 personas, pero también decenas de miles de cubanos tienen que
estar con las armas en la mano defendiendo la patria (APLAUSOS). No
producen bienes materiales y tienen que gastar, tienen que prepararse
para el combate, tienen que prepararse para defender el país. No están
produciendo bienes materiales. En nuestro país están los niños, que
necesitan atención, que necesitan centros de recreación. El país
necesita desarrollo, necesita recursos, necesita inversiones. Están
todos los trabajadores del país. En nuestros países subdesarrollados
desgraciadamente solo una pequeña parte trabaja en la producción de
bienes materiales.

Respondiendo a esa pregunta, le digo que es maquiavélico, es diabólico,
es de una demagogia criminal en cualquier sociedad tratar de introducir
en los obreros esas ambiciones, esas corrupciones (APLAUSOS). Es
demagógico y es criminal hablar de regalarles las fábricas a los
obreros. Es convertir en pobres a los que están haciendo utilísimos
servicios a la patria, aunque no estén trabajando en bienes materiales.

¿Y los enfermos? ¿Y los hospitales? ¿Y los niños? ¿Y las escuelas? ¿Y
los jubilados? ¿Y los ancianos? ¿Y los que defienden la patria? ¿Y todos
los que tienen que prestar servicios que no se traducen en la producción
de bienes materiales y que no tienen fábricas?

¿Vamos a cambiar el esqueleto burgués por otro esqueleto tan burgués
como el otro? ¿Vamos a trabajar mediante procedimientos fiscales,
impuestos, luchas? (APLAUSOS.) ¿Sustituir las clases históricas por
clases artificiales y tener obreros ricos y obreros pobres, y
trabajadores que porque no trabajan con las máquinas no tendrían nada?
¿O vamos a introducir el mercantilismo en las escuelas, y cobrarlas, en
las universidades?

No hablen de regímenes de impuestos, que en el fondo todo eso es una
mentira.

Y puesto que me hicieron la pregunta sobre esta cuestión, digo con toda
claridad que es maquiavélico, que es diabólico, que es irresponsable,
que es criminal cualquiera que en nuestra patria ---o, a nuestro juicio,
en cualquier parte--- se le ocurriera semejante locura.

(APLAUSOS).
