DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS MINEROS DE CHUQUICAMATA,
CHILE, EL 14 DE NOVIEMBRE DE 1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Bueno, como no hace mucho sol, me voy a quitar la gorra. Veo que ustedes
están sin sombrero y sin gorra, y me gustaría\...

Autoridades civiles y militares;

Representantes de las organizaciones políticas y sociales;

Obreros y vecinos de Chuquicamata:

Yo le preguntaba hace unos minutos a un compañero dirigente si yo debía
decir Chuquicamata o Chuqui, que cómo preferían. Y entonces él me dijo:
"Mejor Chuquicamata, porque creen que los que vienen de afuera no saben
pronunciar Chuquicamata." Pero después veo que un dirigente de los
obreros dijo Chuqui, y a mí me da la impresión de que Chuqui es una
palabra cariñosa. Si me dejan, cuando me toque hablar de este lugar,
digo Chuqui. ¿De acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Esta es su casa,
compañero!")

A nosotros nos habían asustado con motivo de la visita a este punto.
Decían: "Eso está muy alto, eso está a 3 000 metros." Y decían: "Allí
luego el oxígeno no abunda." Decían: "Allí hay algunos que la altura les
produce la puna y se desmayan." Y yo dije: el colmo es que ahora la
delegación nuestra se vaya a desmayar en Chuqui. Bueno, hemos hecho el
esfuerzo por no desmayarnos.

Ahora estaba llegando la tarde y nosotros estábamos haciendo ejercicios
de respiración: respirando profundo para captar todo el oxígeno que se
pudiera, no fuera a ser que el problema ocurriera por aquí precisamente
ahora en el acto.

Pero, afortunadamente, hemos estado durante seis horas recorriendo las
minas y las instalaciones, y hasta ahora nos sentimos perfectamente
bien.

Hay cosas que hacen todavía más daño que la falta de oxígeno ---digo:
daño al corazón. Y hay emociones que realmente hacen daño, sobre todo
cuando son muy fuertes. Y nosotros sentíamos hoy una emoción realmente
profunda cuando escuchábamos los himnos, los bellos himnos de Chile y de
Cuba en este punto, a 3 000 metros de altura, frente a este paisaje,
donde se puede percibir la obra de los chilenos durante tantos años,
donde se pueden percibir esas llanuras, esas montañas, ese paisaje que
ha sido testigo de los esfuerzos de ustedes y de sus antepasados durante
tanto tiempo.

Para tener una idea de lo que han trabajado los obreros del cobre
chileno, basta mirar ese anfiteatro, ese anfiteatro de casi 400 metros
de profundidad. Nos da una idea de cuánto sudor, de cuánto esfuerzo, de
cuánto sacrificio, cuánto trabajo ---año por año, mes por mes, día por
día--- para poder extraer incalculables cantidades de cobre de los
recursos que la naturaleza brindó generosamente al pueblo chileno.

Ahora se pueden ver grandes máquinas, se pueden ver palas que cargan 12,
13 yardas cúbicas; se pueden ver camiones que cargan 100 toneladas. Pero
pensamos cuando no existían esas grúas ni esos camiones ni las modernas
máquinas, y cómo el hombre comenzó a construir esas terrazas.

Si otros pueblos de la antigüedad tienen grandes obras, de las cuales se
sienten todavía orgullosos; si algunos tienen grandes templos, otros
hicieron grandes carreteras, otros construyeron pirámides y esos pueblos
se hicieron famosos por aquellas obras, algún día también a la
posteridad quedará como un monumento que honrará a las generaciones que
han trabajado en esas minas las inmensas terrazas que los trabajadores
del cobre han construido en ese sitio.

De manera que ahí también se ha estado edificando un monumento: un
monumento del trabajo. Y como todo trabajo, de trabajo duro, de trabajo
que implica inversión de energía, inversión de sudor, inversión de vida.

En algunos sitios se ven algunos recuerdos de los obreros que han muerto
trabajando en el cobre, escarbando la tierra durante decenas y decenas
de años, profundizando centenares de metros en busca del cobre, hacia el
norte, hacia el este, hacia el oeste, hacia el sur y hacia las
profundidades de la tierra, sin que todavía se sepa dónde termina el
cobre, sin que todavía se sepa qué dimensiones. Y parece ser que durante
décadas y décadas todavía ustedes, los obreros del cobre, continuarán
extrayendo las riquezas que la naturaleza les ha ofrecido.

Pero hay en estos instantes una nueva circunstancia que hace mucho más
noble ese esfuerzo, que hace mucho más honorable ese trabajo, que hace
infinitamente más satisfactoria cada gota de sudor que se derrame: y es
que hoy ese cobre pertenece por entero a la nación chilena (APLAUSOS).

Esas máquinas, esas instalaciones, cuyo costo fue infinitamente menor a
las cuantiosas sumas que con el sudor de los obreros chilenos han
marchado fuera de Chile durante décadas y décadas de trabajo, esas
instalaciones pertenecen hoy por entero a la nación chilena.

Y todo lo que se conciba de ahora en adelante, todo lo que se desarrolle
este centro minero, será para servir por entero a la nación chilena.

Ustedes son o están entre los dos más grandes productores de cobre del
mundo. Posiblemente este centro sea el mayor productor. Sé que Chile
ocupa el segundo lugar. Pero esta inmensa mina, ignoro si hay alguna
mayor, ignoro si hay algún centro con producción mayor\...

A nosotros la naturaleza nos dio también recursos minerales. En nuestro
país existen enormes reservas de níquel. En nuestro país se dice que
existen las mayores reservas de níquel del mundo. Parece ser que hay en
nuestro país tanto níquel como hay cobre en Chile. También nuestras
minas de níquel son a cielo abierto. Claro que no hay que hacer estos
bancos, estas gradas, estos anfiteatros. Y nosotros, que oíamos hablar
de las explotaciones a cielo abierto, nos imaginábamos que iban
recogiendo ---igual que hacemos nosotros con el níquel--- las arcillas o
algo similar con su contenido de níquel.

Ahora nos damos cuenta de que no es exactamente igual: que ustedes
buscan los yacimientos desde arriba, a cielo abierto, pero haciendo
terrazas, profundizando. Nosotros tenemos enormes extensiones, algo
parecido al salitre, en que después de limpiar la capa vegetal, entonces
se recoge también con buldóceres y con palas y con camiones, y se
transporta a las instalaciones el mineral para ser procesado.

Pero parece ser que el cobre es más noble que el níquel. Quiero decir
que el níquel requiere inversiones mayores. Tenemos mucho níquel, pero
si se quieren producir, por ejemplo, de 30 000 a 40 000 toneladas de
níquel, hay que gastar entre 150 y 200 millones de dólares en
instalaciones. Claro, el precio del níquel es más alto. En determinado
momento, en años recientes, el níquel llegó a alcanzar incluso hasta 5
000 dólares la tonelada. Sus precios normales pueden ser 2 000, 2 500 a
3 000 dólares; y los gastos que hay que hacer en inversiones son muy
grandes.

Nuestro país también un día hubo de nacionalizar los yacimientos de
níquel, y fue necesario confrontar muchos problemas de todo tipo. Había
una planta en producción, que producía sínter de níquel, un producto que
tiene un porcentaje elevado de níquel. No recuerdo exactamente si es 90%
u 86% de níquel. Todavía no tenemos instalaciones para producir níquel
metálico.

La otra planta, más moderna, de un proceso químico, y produce sulfuro de
níquel. Esta segunda planta no estaba terminada al triunfo de la
Revolución. Y los ingenieros cubanos realizaron un gran esfuerzo, y con
miles de dificultades y trabajo la terminaron y la pusieron a producir.
Es nuestra segunda instalación.

Nosotros tratamos de establecer nuevas plantas de producción de níquel,
pero indiscutiblemente tenemos que hacer gastos grandes, y no resulta
fácil.

Nosotros tenemos algunas dificultades a veces para vender el níquel,
porque los "propietarios" del níquel hacen grandes presiones, los
antiguos propietarios del níquel; eran similares propietarios a los
antiguos propietarios de estas minas de cobre.

Y tomaron medidas de todo tipo. Incluso tomaron el acuerdo de que ningún
acero que contuviera níquel cubano podía importarse en Estados Unidos.
En fin, todos los medios posibles para dificultar la comercialización
del níquel.

Desde luego, el níquel no es el cobre. En el mundo hay grandes
necesidades de cobre. Nadie podría convencer a nadie de que se dejara de
comprar cobre chileno, porque las necesidades del cobre chileno son
grandes, y nosotros no tenemos la menor duda de que ustedes tendrán
todos los mercados necesarios para el cobre. Pero en fin, hemos pasado
en nuestra minería estas experiencias.

Nosotros, cuando veníamos esta mañana nos dirigíamos hacia este sitio,
tratábamos de analizar y pensar cuál era la importancia que para Chile
tenía el cobre, cuál era la importancia que para Chile tenía esta mina.
Y sacábamos cuenta de los precios del cobre, de la producción nacional,
de la producción de esta mina, de lo que influye sobre la economía
chilena cualquier problema relacionado con los precios del cobre o
relacionado con la producción del cobre. Los precios, los precios que
existieron el año pasado, los precios de este año. Y sacábamos la
cuenta. Calculábamos que con una producción como la del año pasado, es
decir, con una exportación\... La producción fue aproximadamente, entre
la grande, pequeña y mediana minería, de unas 685 000 toneladas, y
exportación: 665 000.

¿Qué significaba para la economía chilena un centavo en el precio del
cobre? Y sencillamente un centavo más o un centavo menos significa 14,6
millones de dólares, un centavo de diferencia en el precio.

Es decir, que cada centavo menos en el precio significa 14,6 millones en
divisas para la economía chilena.

El año pasado en ciertos momentos los precios alcanzaron niveles hasta
de 72 centavos la libra. El promedio fue\... No llegó a 70, pero fue
entre 65 y 70 ---si mal no recuerdo. Sin embargo, este año el precio
está mucho más bajo. En estos momentos, en estos días el precio del
cobre, que el año pasado alcanzó 72 centavos, estaba en 48 ó 49
centavos.

La diferencia de precios en 665 000 toneladas, entre 72 centavos y 48
centavos, es aproximadamente 350 millones de dólares. Es decir, que ese
problema de los precios\... Y nosotros hemos vivido también esos
problemas, porque somos productores de azúcar, y producimos millones de
toneladas de azúcar, y también cada centavo en el precio de la libra de
azúcar significa para nosotros mucho, cada centavo menos significa
grandes sacrificios.

Y uno se asombra realmente de esas fluctuaciones de los precios, muchas
veces resultado de coyunturas, de acontecimientos internacionales, de
maniobras, de todo ese tipo de problemas.

Indiscutiblemente que esa es una cuestión que merece reflexión.

Pero aun a 48 centavos, a 50 centavos la libra, cada tonelada menos
significa 1 000 dólares menos para la economía chilena.

Y según la producción de este centro minero, un día de pérdida de
producción en esta mina significa un millón de dólares menos en divisas
para la economía chilena. Un millón de dólares significa cada día de
producción de esta planta. Diez toneladas menos en 360 días son 3,6
millones de dólares a 50 centavos. Cien toneladas menos son 36 millones
de dólares.

Ahora, lo que un país puede hacer con 36 millones en divisas se puede
traducir a muchas cosas, en cualquier cosa que se inviertan.

Baste decir que, por ejemplo, en un programa de escuelas de secundaria
básica que nuestro país tiene, nosotros pensamos construir escuelas en
el campo, de ahora a 1980 aproximadamente, 1 000 escuelas secundarias
básicas, escuelas óptimas. Todas esas escuelas tienen laboratorios para
que la enseñanza pueda ser de máxima calidad: laboratorios de física, de
química, de biología. Cuesta cada escuela en divisas, los laboratorios
---que incluye los proyectores de cine, todo el material de la
enseñanza---, 15 000 dólares.

Luego nuestro programa para 1 000 escuelas de 500 alumnos, que tendrían
capacidad para medio millón de estudiantes de secundaria básica, nos
costará en divisas, los laboratorios, 15 millones de dólares. Esto
quiere decir que con 100 toneladas menos ---para poner un ejemplo--- que
se produjeran en un año aquí, significan recursos suficientes para
comprar los laboratorios de 2 500 escuelas secundarias aproximadamente;
los equipos técnicos para darles una óptima enseñanza a 1 250 000
jóvenes. Una idea.

Nosotros tenemos, por ejemplo, una fábrica de zapatos plásticos, que
tiene capacidad de producción de unos 10 millones de pares de zapatos al
año. Esa fábrica nos ha permitido dar, en adición a los zapatos de
cuero, el equivalente a 1,2 pares de zapatos por persona. Bien: con 36
millones en divisas se pueden comprar equipos para 30 fábricas, para 36
fábricas de ese tipo, que producirían ---si usted tiene la materia
prima--- 360 millones de pares de zapatos.

Si ustedes quieren convertir eso en ganado ---para ponerles un
ejemplo---, 36 millones en divisas, y compraran vacas muy buenas, de
calidad, capaces de producir 15 litros de leche diarios, y les costara
cada vaca 360 en divisas ---que se pueden adquirir a menos precio--- y
las transportaran, y las llevaran para los valles agrícolas con pasto,
ustedes podrían comprar 100 000 vacas con 36 millones en divisas. De
esas 100 000, teniendo 70 000 ó 75 000 en producción, ustedes podrían
sacar un millón de litros de leche diarios con el ganado lechero que se
puede importar con 36 millones en divisas. Significaría para 2 millones
de niños, medio litro de leche diario, lo que producirían las vacas
lecheras que pudieran comprarse con 36 millones en divisas, simplemente
con la diferencia de 100 toneladas diarias.

Y hoy nosotros cuando visitábamos, creo que era el taller de
concentrado, y ya llevábamos muchas horas, porque habíamos creído
conveniente suprimir el almuerzo, y ya se han venido suprimiendo unos
cuantos almuerzos\... (EXCLAMACIONES).

¡No es que no haya almuerzo! ¡No! Tratan de atendernos lo mejor posible,
pero el tiempo no alcanza, y el desayuno es muy ligero y a la carrera.
Cuando todavía no hay tiempo de haber terminado la digestión ya el
paisaje y todo eso prácticamente han anulado las calorías que se han
recibido y, por supuesto, el agua, porque casi casi nosotros, viajando
por estas pampas, necesitamos una pipa detrás: ¡Toma agua, toma agua!
(RISAS.)

Pero cuando íbamos por allí por donde ustedes tienen la planta de
concentrado, nosotros sentíamos que la cosa iba poniéndose dura, ¿no?,
trabajo más fuerte. Pero al llegar a una esquina, vemos a tres obreros
con unos pomos de leche ---yo no sabía que era leche, yo vi unos pomos
así blancos, y decíamos: ¿Qué es esto? Entonces, enseguida, una botella
de aquella, la sed; un poquito de apetito de la pampa y de la altura y
de las caminatas por las minas. Y entonces, bueno, almorzamos la botella
de leche. Una leche buena, pero leche importada. ¿Cuántos millones y
millones se gastan?

Ahora, qué maravilla si se les pudieran dar a 2 millones de obreros,
diario ---¡diario!---, en la hora de la merienda o en la madrugada, una
botella de esas como la que a nosotros nos ofrecieron, como la que
algunos obreros estaban tomando.

Nosotros en nuestro país a muchos obreros que trabajan en fundiciones,
en trabajos duros, ya les estamos tratando de incrementar la dieta en la
merienda, dándoles un tercio de litro de leche. Y yo les aseguro que eso
les da mucho ánimo, los hace sentirse mejor. Y nosotros hacemos nuestros
programas de desarrollo de nuestra agricultura para hacer esas cosas.

Y por eso les explico lo que significan 100 toneladas de cobre, 10 que
pueden significar para el pueblo chileno. Y a veces para comprender bien
el valor de algo hay que traducirlo a otra cosa: a escuelas, a
hospitales, y eso se traduce\... ¡Y eso en un año, en un año! ¡Estoy
hablando de un año! Si son 10 años, multipliquen todo lo que he
calculado aquí por 10. Entonces en 10 años, si usted lo traduce a
escuelas ya no son 2 500, ya son 25 000 escuelas; ya no es laboratorios
para 2 millones y medio de muchachos, son laboratorios para 25 millones
y medio de muchachos. Ya no son 100 000 vacas, ya es un millón de vacas,
más sus hijas y sus nietas (RISAS).

Si ustedes traducen eso mismo a transporte ---y me imagino que muchas
veces habrá localidades\... porque pasará como en nuestro país, "óigame,
si hubiera más transporte, porque nada más pasa un transporte cada
tantas horas"---, y todo ese problema, si ustedes traducen a transportes
importados, con 36 millones en divisas se pueden comprar al contado 2
000 ómnibus con aire acondicionado, prácticamente; más de 2 000 ómnibus
con capacidad para trasladar 100 000 personas constantemente.

Nosotros nos acostumbramos a analizar las cosas así porque\... Claro que
en todo lo que se refiere a los recursos en divisas, calcular cuáles de
los muchos problemas que tenemos podemos resolver con esas divisas.

Si ustedes además consideran los problemas de las deudas exteriores que
se fueron acumulando durante muchos años, que significan pagos de
intereses, obligaciones de todo tipo, comprenderán perfectamente bien la
importancia que tiene cada tonelada de mineral para Chile, el valor que
tiene para el pueblo chileno cada tonelada de mineral.

Y nosotros veíamos hoy las instalaciones, los problemas que existen.
Nosotros habíamos oído hablar del problema del lastre. Y yo decía:
bueno, hay un lastre, ¿qué será el lastre? Habíamos leído que había un
lastre que no lo habían sacado. Y nosotros el lastre que conocemos\...
Bueno, el de los barcos (RISAS). Un lastre que se usa en la
correspondencia. Pero nos imaginábamos que ese lastre eran unas lomas de
materiales que había que transportar y no se transportaron; pero no
entendíamos bien aquel problema: si es que lo habían dejado encima de
donde estaba el mineral\... Hasta que por fin hoy, parados delante del
anfiteatro, un ingeniero jefe de las minas nos explicaba en detalle, a
los periodistas y a nosotros, en qué consistía el problema del lastre.
¡Ya entendemos el problema del lastre! Claro, hay que ir profundizando,
pero para ir profundizando hay que tener espacio, para tener espacio hay
que ensanchar, para ensanchar hay que sacar el material donde no existe
el mineral. Y nos decía además: antes había reservas para trabajar en el
mineral para 18 meses y, sin embargo, cuando las minas se nacionalizan,
quedaban reservas para seis, para menos de seis meses. Que había que
extraer unos 30 millones en lastre y que cada tonelada de lastre
significaba el costo de un dólar.

Así que si traducen todo eso a las mismas cosas que traducíamos
anteriormente, y ustedes analizan qué se puede hacer con 30 millones de
dólares\... Bueno, pues eso es lo que hay que gastar ahora para poder
poner la mina en situación normal.

Porque los bancos o los taludes no pueden tener más de 13, 15 ó 16
metros. Y hay hacia el oeste de la mina taludes que tienen 26 metros y
taludes que tienen más de 30 metros. Y eso constituye un problema serio,
eso constituye un peligro para los obreros que tienen que trabajar allí;
eso obliga a la mina a contar ahora con un número de grúas, de palas
nuevas; obliga a la mina a hacer gastos grandes en camiones para
transportar esa escoria. De manera que tienen que hacer ahora, como
consecuencia de ello, gastos de más de 15 millones en divisas para
resolver la herencia que les dejaron con la escoria y para levantar la
producción y para ampliar la producción y para trabajar con seguridad
para los obreros.

Esos problemas hemos tenido nosotros oportunidad de verlos hoy. Pero
creemos que esos problemas los van a poder resolver.

Hemos estado viendo todas las instalaciones principales. Lamentablemente
no pudimos ir a los talleres o maestranzas, como les llaman ustedes; he
estado en los equipos motorizados, he estado en los ferrocarriles. A
nosotros nos habría gustado verlo todo, saludar a los obreros. Pero se
acabó el tiempo. Venía el acto. Se hablaba del frío, de la puna, de
todos estos problemas. Y había que estar aquí con la mayor puntualidad y
no pudimos visitarlo todo. Pero visitamos muchos y muy interesantes
talleres: los talleres de concentrado. No pudimos ver los molinos.
Pasamos cerca. Vimos después los talleres de fundición, que son talleres
importantísimos de esta industria minera; los talleres de refinamiento,
los talleres de moldeo. En fin, todos los puntos fundamentales.

Allí tuvimos oportunidad de conocer cómo un limitante en el incremento
de la producción está en los convertidores, y los planes que existen de
ampliar cada convertidor de su capacidad de 180 toneladas diarias por
convertidor a una capacidad de 240 toneladas diarias; que en los hornos
reverberos tienen capacidad suficiente para ampliar la producción; en la
planta de concentración tienen también capacidades suficientes.

De manera que con la ampliación de los convertidores y algunas otras
tareas, algunas otras inversiones para elevar la capacidad productiva de
distintas plantas, podría producir esta mina 150 000 toneladas más por
año.

y fíjense bien: no pensando en 72 centavos, pensando en 50 centavos la
libra, esta mina puede darle a Chile 150 millones en divisas más por
año, ¡por año!

Si ustedes convierten esos 150 millones en lo que quieran ---equipos de
escuela, equipos de transporte, vacas, lo que quieran---, calculen y
multipliquen por cinco casi (lo que nosotros señalábamos aquí),
multipliquen por cinco y piensen cuántos beneficios le daría por año a
la economía. Porque muchas de las cosas que se consumen, muchas, en
general, salen de ahí. Muchos de los insumos que se gastan no hay que
importarlos.

Desde luego, yo estoy analizando a grandes rasgos. Habría que descontar
inversiones en maquinarias, en algunos insumos productivos; pero estoy
haciéndolo a grandes rasgos.

Pero pueden tener ustedes una idea. Multipliquen eso por 10 años,
multipliquen 150 millones en divisas por 10 años y significan 1 500
millones. Calculen lo que puede significar para la economía chilena
elevar la producción de 750 toneladas diarias ---que es la actual--- a 1
050. Se habla de 1 100. Bueno, pero si no se puede llegar a 1 100, 1
050. Lo que significa para la economía chilena elevar la producción a 1
050, 1 100 toneladas diarias, aprovechando en muchos casos las
capacidades existentes y haciendo relativamente pocas inversiones
adicionales.

Nosotros hemos estado meditando, a medida que marchábamos para los
talleres, viendo lo que significa el cobre para Chile. Y el cobre es
realmente una bendición de la naturaleza para la nación chilena. Fue el
salitre en otros tiempos fuente de ingresos importante. Después
surgieron los problemas posteriores. Hoy el cobre juega un papel
decisivo. Y se dice que hoy día el 33% de las divisas que recibe Chile
sale de las minas de Chuquicamata. ¡El treinta y tres por ciento! Y si
la producción se elevara a 1 050 toneladas diarias, indiscutiblemente
que se elevaría también la proporción de divisas. Y esas divisas el país
las necesita, porque ninguno de nuestros países puede producir todos los
productos.

Ustedes, por ejemplo, necesitan esos camiones para sacar la escoria.
Pero en Chile no se fabrican esos camiones. Tal vez les fabriquen
algunas piezas. Están pensando fabricar las ruedas de esos camiones que
valen 4 000 dólares cada una; y según parece, las ruedas de esos
camiones solo cuestan 1 600 000 dólares por año. Claro que cuando la
nación chilena pueda producir esas ruedas, ya empieza a ahorrarse una
parte de ese gasto. Tiene que traer, desde luego, algún caucho, algunos
productos, pero se ahorra cientos de miles de dólares. Eso lo pueden
invertir en otra cosa: para desarrollar la economía del país, para
aumentar las fuentes de empleo, para mejorar la situación de todos los
trabajadores chilenos.

Ahora, esos equipos hay que importarlos. Cuando ustedes necesitan una
grúa de 15 metros cúbicos o de 15 yardas cúbicas, tienen que importarla.
Cuando ustedes necesiten adquirir aviones para nuevas líneas aéreas,
tienen que importarlos. Cuando ustedes necesiten adquirir locomotoras
para el trasiego de ferrocarriles, tienen que importarlas. Cuando
ustedes necesitan energía eléctrica y tienen que comprar grandes centros
generadores de energía, significa que todo se mueve con electricidad.
Pero para que exista electricidad tienen que existir los centros
generadores, y hay que gastar millones y millones en divisas adquiriendo
en el exterior esas plantas, sin las cuales no tendrían ustedes aquí la
electricidad, ni se moverían todas esas máquinas, ni se moverían los
trenes eléctricos, ni se movería prácticamente nada. Y hay que invertir
divisas.

En cualquier sentido: transporte\... Si quiere Chile desarrollar una
marina mercante. Habría sido interesante traducir 36 millones ó 150
millones a barcos mercantes. ¿A cuántos chilenos se les podría ofrecer
empleo con eso? ¿Cuántas decenas de millones se ahorraría la nación
chilena transportando muchos de esos productos que ahora tiene que
gastar dinero para que otros barcos de otros países los transporten,
tanto los productos que salen del país como los que llegan al país? Si
se quiere aumentar la producción de pescado ---ustedes que tienen
inmensos mares, riquísimos en peces y magníficos peces--- y quisieran
hacer una flota pesquera para darles trabajo también a miles de
chilenos, pues eso necesita hacer grandes gastos en todo eso. Y ese es
el desarrollo económico.

El país necesita muchas industrias. Todos nuestros países. Les estoy
contando las cosas que a nosotros nos suceden y cómo nosotros analizamos
cuando hablamos algo. Y ahora existen programas de desarrollo. No
programas de desarrollo para enriquecer a nadie en particular; programas
de desarrollo para enriquecer a la nación chilena; programas de
desarrollo para aumentar el empleo, para crear riquezas que sirvan a
todos los chilenos.

Nuestros pueblos están muy lejos de tener satisfechas todas sus
necesidades. Necesitamos todavía muchas escuelas, mucho material escolar
---para citar ejemplos---; necesitamos todavía muchos hospitales,
instrumentos médicos, medicinas, industrias farmacéuticas. Nuestros
pueblos necesitan viviendas, cientos de miles de viviendas, millones de
viviendas. Nuestros pueblos necesitan comunicaciones. Nuestros pueblos
necesitan sistemas de riego, presas, para elevar las cantidades de
alimentos, para elevar el standard de vida del pueblo. Nuestros pueblos
necesitan de todo: industrias de todo tipo, industrias sintéticas,
industrias modernas para marchar a la par con la civilización, para
lograr el ideal, por el cual se han sacrificado y han luchado todas las
generaciones, de un destino mejor para el ser humano.

Y todo eso se produce con el trabajo. Un gran número de esos recursos
depende precisamente de los recursos exteriores que uno obtenga, porque
cada una de esas industrias nuevas cuando no se puedan producir en el
país hay que adquirirlas. Y si queremos tener una siderurgia, si
queremos tener una industria que sea capaz de producir grandes máquinas,
¡ah!, pues nuestros países tienen también que hacer grandes inversiones
y grandes gastos.

Nosotros encontramos a nuestro país subdesarrollado, tan subdesarrollado
que no producíamos ni el acero corrugado para las construcciones. Las
cantidades de cemento que se producían eran muy pocas. Tuvimos que
establecer instalaciones industriales para producir acero para las
construcciones. Nuevas fábricas de cemento. Nosotros no tenemos los
grandes recursos en madera que tienen ustedes. Nuestras construcciones
tienen que ser eminentemente de cemento y de acero. Hemos tenido que
hacer muchas inversiones en todo eso. Entonces nuestros países, todos
nuestros países necesitan hacer esas inversiones.

Hay el inconveniente de que nuestros países son pequeños. ¿Qué ocurre?
Algunas de esas grandes industrias requieren un gran mercado para que se
puedan hacer. Porque si ustedes quieren hacer, digamos, grandes camiones
de ese tipo, ustedes dicen: bueno, si lo que necesitamos por año son 10,
no tenemos mercado. ¡Ah!, pero en la medida en que se desarrollan los
vínculos entre los pueblos latinoamericanos, en la medida en que se
desarrollen los vínculos económicos ---y tendrán obligadamente por ley
de la historia y por interés de nuestros pueblos que desarrollarse esos
vínculos---, algún día un país hace una gran fábrica de algo y abastece
a todos los demás países hermanos. Chile puede hacer grandes industrias
en algunas ramas y abastecer a los demás países, venderles esos
productos. Otras naciones desarrollan otras ramas. Y así sucesivamente.
Entonces tendremos las posibilidades que tienen las grandes naciones.

¿Las grandes naciones por qué pueden fabricar muchas de esas grandes
máquinas? ¡Ah!, porque tienen mercado interno, porque sus necesidades
son muy grandes, y saben que si ponen una fábrica de turbinas eléctricas
en el propio país se necesitan suficientes turbinas eléctricas como para
consumir toda la producción de esa fábrica.

De la misma manera, algún día América Latina tendrá que operar así si
quiere vencer los enormes obstáculos que tiene delante en sus
perspectivas de futuro. Pero incluso mientras esos tiempos lleguen, para
satisfacer nuestras propias necesidades internas, tenemos grandes
necesidades de inversión.

Me he referido a estos puntos de vista, a estas ideas, porque ustedes
son productores fundamentales de las divisas de la nación chilena.
Ustedes juegan un papel decisivo en la economía de Chile. Ustedes juegan
un papel decisivo en el bienestar de Chile. Ustedes juegan un papel
decisivo en el futuro de Chile. Lo que ustedes hacen, lo que ustedes
producen, es fundamental para el pueblo y la nación chilena. Y nosotros
estamos convencidos de que en la medida en que los obreros de este
centro comprendan, interpreten, vean ese valor, se esforzarán. En la
misma medida en que tengan conciencia de este problema y lo tengan
presente, harán el máximo esfuerzo para ayudar a consolidar la
independencia aquí.

Cada cosa tiene su momento. Cada proceso tiene su historia, o cada
proceso tiene su época, su etapa fundamental. Y nosotros lo hemos
tenido. Tuvimos distintos procesos: de luchas, de combates. Hubo
heroísmo en los combates en la lucha por la liberación. Hubo heroísmo en
los combates por la defensa de la patria. Pero hay otros heroísmos. El
heroísmo del trabajo. Ese heroísmo de todos los días, ese heroísmo de
los hombres que construyen algo, ese heroísmo de los hombres que
construyen el porvenir de su país. ¡Y no es fácil! ¡No es fácil esa
tarea! No es fácil muchas veces que los hombres entiendan. Nosotros
hemos conocido hombres que tienen un gran valor para el combate, dan la
vida; son capaces de ser héroes un día, darlo todo en un día\... Pero
nosotros por eso predicamos el heroísmo de todos los días. El heroísmo
de esos obreros que abnegadamente, calladamente, tratan de dar el máximo
y lo mejor por su país.

En el día de hoy nosotros hemos visto cosas alentadoras, muy alentadoras
en este centro. Y en las minas allí, vimos obreros llenos de entusiasmo
cargando los camiones de la escoria, del lastre de los 30 millones que
dejaron allí. Obreros que trabajaron en el turno de la madrugada, y hoy
domingo estaban allí cargando escoria, y cargando lastre, limpiando
aquel lastre. Hemos visto magníficos obreros hoy dando un extraordinario
ejemplo. Ese ejemplo tan admirable del hombre que desinteresadamente
dice: "Voy allá a cumplir un deber, voy allí a ayudar a mi patria. Voy
allí a barrer esa mala herencia que nos dejaron. Voy allí a salvar esta
mina histórica. Voy allí a defender esta obra de tantas generaciones de
chilenos." Y van allí, desinteresadamente, con un gran espíritu, con una
sonrisa en los labios.

Hemos conversado con muchos obreros que nos han causado extraordinaria
impresión. Obreros que han estado realizando trabajos extra, por su
propia cuenta, voluntariamente, desinteresadamente allí en la mina. Y
obreros que estaban cumpliendo sus turnos reglamentarios en los
talleres.

Hemos hablado con muchos técnicos; hemos hablado con jefes de talleres.
Hemos conversado largamente con ellos. Hemos hecho cientos de preguntas
derivadas de la gran curiosidad que todo esto nos despierta.

Nosotros hemos dicho que hemos aprendido más de cobre en un día que lo
que se puede aprender en seis meses pasando un curso sobre la industria
cuprífera en una escuela.

En estas seis horas nosotros, incansablemente, incesantemente, hemos
preguntado, hemos reunido muchos datos, muchas informaciones. Y hemos
podido apreciar qué magnífica mina, qué extraordinarios recursos, qué
buenas instalaciones tienen ---instalaciones que hay que mantener,
instalaciones que hay que cuidar---, qué buena organización tienen
---organización que hay que cuidar. No debemos olvidar un detalle: la
espontaneidad no resuelve ningún problema. No basta con que algo sea
justo para que por sí mismo se resuelvan los problemas. No basta con que
algo sea noble y bueno para que por sí mismo marche bien.

Los antiguos propietarios de estas instalaciones, por sus propios
intereses, trataban de mantener una óptima organización en el flujo de
producción; trataban de lograr una máxima disciplina. Y la lograron por
distintos medios: a veces dando más, a veces presionando, a veces por
razones psicológicas; premiando por aquí y por allá, empleando todo tipo
de artes y de mañas para lograr organización, para lograr disciplina.

Luego, ¿qué implica cuando la nación sustituye a los propietarios
extranjeros, cuando esas minas y esos recursos pasan a manos de la
nación? Pues hay que cuidar extraordinariamente todo lo que haya de
bueno en la organización. Hay que mantener las máquinas. Hay que
mantener la disciplina. Porque si antes había disciplina para enriquecer
al exterior, no para enriquecer a la patria chilena, no para enriquecer
a los trabajadores chilenos, no para lograr el bienestar del pueblo
chileno, ¡con mucha más razón los obreros, conscientes de su deber,
deben mantener y mejorar la organización, deben mantener y elevar la
disciplina en el trabajo! (APLAUSOS.)

Porque si antes se hacía sin ningún beneficio para la patria y para el
pueblo, hoy, cuando todo eso, cuando todo el cobre que sale de ahí es
para servir al pueblo chileno, a la nación chilena, con mucha más razón
debemos esforzarnos.

Nosotros en estos términos siempre les hablamos a nuestros compatriotas.
Siempre. Y les hemos dicho a veces lo siguiente: es más fácil cambiar la
estructura que cambiar la propia conciencia del hombre. Se cambian las
estructuras sociales, y a veces cuesta mucho trabajo. Pues si trabajo
cuesta cambiar las estructuras, trabajo cuesta cambiar muchas veces los
hábitos. Un cambio, una situación nueva, derivada de largos años de
lucha, de un conflicto entre los intereses de la patria y los intereses
del exterior; un conflicto entre los intereses de la clase obrera y los
intereses de los que explotaban a los trabajadores\...

Cuando las circunstancias cambian, cuando el conflicto desaparece,
cuando el interés de la nación y de la clase obrera es el mismo interés
de los trabajadores de ese centro, es el mismo interés de la producción
y del funcionamiento de ese centro de trabajo, hay que buscar entonces
actuar de manera que esos intereses marchen siempre juntos. Pero,
nosotros sabemos que no es fácil. Nosotros sabemos que es difícil, que
requiere paciencia. No hay que impacientarse, no hay que perder la fe ni
mucho menos.

Nosotros tenemos una confianza infinita en los obreros. Y sabemos cómo
saben responder siempre, cómo saben comprender sus deberes. Porque,
señores, ¡un obrero es un obrero! Y un obrero tiene que hacer esfuerzos
muy duros, en cualquier circunstancia, con máquinas y sin máquinas.
Porque si está en una de esas palas, tiene que estar horas y horas en
una tensión, haciendo un gran esfuerzo. Si tiene que marchar en uno de
esos grandes camiones, aunque tenga timón eléctrico, tiene que marchar
horas y horas por esos caminos, subiendo y bajando decenas de veces para
transportar los minerales. Si opera una grúa en uno de los talleres,
tiene que estar con una enorme tensión todo el día. Si está en un
convertidor, si está en un horno reverbero, si está en cualquier equipo,
en cualquier máquina, tiene que\... Y ese es un trabajo duro. Ese es un
trabajo de hombres. Y esa condición, ese esfuerzo, esa lucha, esa vida,
es lo que le da el temple al obrero, es lo que le da el espíritu al
obrero, es lo que le da la fortaleza al obrero.

¡Y ese obrero, que sabe lo que es el trabajo, que sabe lo que es el
sacrificio, responde siempre a los intereses de la patria, responde
siempre a los intereses de su pueblo, y sabe siempre estar a la
vanguardia cuando su país lo necesita, cuando su clase lo necesita!
(APLAUSOS.)

Y nuestra impresión, hablando con esos obreros a lo largo del día de
hoy, hablando con los trabajadores que tienen responsabilidad en la
dirección de los talleres, es una magnífica impresión, por la forma en
que trabajaban, su capacidad, su inteligencia, su preparación. Porque
hemos visto cómo dominan la materia, cómo conocen, cómo saben en qué
consiste el problema.

No creemos que el camino sea fácil. No creemos que la marcha sea fácil.

Ahora habrá que ver cada una de las piezas que hacen falta. Habrá que
ver cada uno de los mantenimientos, cada uno de los equipos, cómo
funcionan. Hay que incluso siempre pensar no en lo más fácil sino en lo
más difícil. Si se piensa que todo va a ser fácil y sencillo ---que por
un telegrama reclaman tal pieza, que la pieza la embarcan, que llega---
entonces se pueden sufrir desilusiones, se pueden sufrir problemas.
Nosotros acostumbramos a lo siguiente: pensar siempre en la variante más
difícil.

Se puede presentar este problema: ¿pero cuál sería la variante más
difícil? Y cuando uno piensa en la variante más difícil, lo fácil no
significa gran cosa. Siempre hay que estar preparados para los problemas
más difíciles. Eso es muy importante.

Nosotros, con respecto a este tema de cómo deben funcionar las
industrias después que son de la nación, a nuestros compatriotas les
decimos que la conciencia del pueblo y de los trabajadores habrá
alcanzado su grado más alto cuando sean capaces de trabajar como hombres
libres mucho mejor de lo que trabajaban como hombres explotados y
esclavizados (APLAUSOS).

El mundo necesita y necesitará cada vez más cobre. Y ustedes tendrán
mercados para el cobre.

Nosotros no podemos ser un gran mercado para el cobre. Somos un país
pequeño, no tenemos una industria mecánica muy desarrollada, no tenemos
industrias de procesar metales; pero siempre algunas cantidades de cobre
necesitamos. En nuestras industrias hay algunas producciones de alambres
eléctricos. De manera que nosotros vamos a ser pequeños clientes, pero
vamos a ser clientes de cobre (APLAUSOS).

Tenemos algunas pequeñas minitas, pero no tenemos plantas para su
fundición. Nosotros no podemos fundir el cobre que sacamos. Por eso
nuestro país ha producido provisionalmente algún mineral, y ha
exportado. Pero no se procesa. Y por ahora no tenemos apuro, y les
podemos comprar a ustedes alambrón y algunos productos de cobre para
nuestras necesidades.

Tenemos nosotros también una fuerza de obreros del cobre en nuestro
país. Una de las principales minitas\... Minitas, sí. Nosotros
pertenecemos a la pequeña minería del cobre. ¡Fíjense que produce cuatro
mil toneladas al año! (RISAS.) Pero, ¿saben? No son a cielo abierto. Es
en las profundidades de la tierra. Esa minita estuvo parada ahora casi
un año. Pero no vayan a pensar en una huelga. ¡No había ninguna huelga!
(RISAS.) Al contrario: vieja mina en que las condiciones no eran seguras
para los trabajadores; vieja mina que tiene un pozo de 1 500 metros, un
pozo vertical, y que no estaba muy seguro ese pozo. Aquello está lleno
de huecos por todas partes porque han sacado durante más de un siglo
mineral de allí. Y se detuvo el trabajo en esa mina para crear óptimas
condiciones en el trabajo y de seguridad para los obreros. Y ya ahora a
fines de año comienza.

Y nuestros obreros del cobre son magníficos obreros, ¡magníficos! De un
gran espíritu, de un gran entusiasmo. Ellos han estado trabajando en la
reconstrucción de la mina. Constituyen realmente una vanguardia obrera.
Los obreros mineros de Cuba, los obreros del níquel, son obreros de un
gran espíritu de trabajo y hacen una contribución importante a la
economía del país. Nuestras dos minas de níquel ---porque nosotros en el
níquel es en lo que somos un poquito fuertes--- en ciertos momentos han
producido 120, 130, 150 y hasta 200 millones en divisas para la economía
nacional, con el níquel. Claro, pero esto está en dependencia de los
precios más altos o de los precios más bajos.

Y nosotros les traemos a ustedes un saludo de nuestros mineros y, en
especial, un saludo de los obreros del cobre de Matahambre, que es la
mina de la que nosotros les estamos hablando, se llama Matahambre. ¿De
eso se ríen ustedes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

El pueblo se llama así. Yo realmente no sé por qué. Será porque alguna
vez habrá resuelto algunos problemas (RISAS).

(DIRIGIENDOSE AL COMANDANTE PEDRO MIRET.) ¿Tú sabes de eso?

Dice que es una historia muy antigua, de antes de que existiera la mina.

Por aquella zona están apareciendo algunas cantidades de zinc, de plomo
y de otros productos.

Pero esas son nuestras producciones. Y nosotros queremos traerles a
ustedes, aparte del saludo de nuestro pueblo y la solidaridad de nuestro
pueblo, el saludo de nuestros obreros mineros. Y esperamos que ustedes
hagan contacto con nuestros trabajadores (APLAUSOS), que ustedes hagan
contactos, se desarrollen esos contactos, se desarrollen contactos entre
nuestros pueblos. Nosotros les prometemos que en cobre no les vamos a
hacer ninguna competencia (RISAS).

Ayer nosotros nos reuníamos con los obreros del salitre y ellos hablaban
de deportes. Nosotros les ofrecimos la cooperación en ese sentido, si se
requería alguna. Porque, como ustedes saben, en nuestro país se ha
desarrollado mucho el deporte. Ya libramos batallas en las competencias
internacionales frente a los atletas de Estados Unidos. Ya hemos
obtenido algunas grandes victorias en el deporte. Ya si sumamos el
número de medallas que Cuba y los países latinoamericanos obtienen, son
más que las medallas que Estados Unidos obtiene en las competencias
internacionales.

Antes esas competencias servían más bien para desmoralizar a nuestros
países, para producirnos un complejo de inferioridad, de que no
servíamos para nada\... (RISAS). Sin embargo, ahora, en todo allí,
incluso en muchos deportes que fueron inventados en Estados Unidos,
nosotros somos campeones hoy día. Fíjense qué cosa. Cuba es campeón de
béisbol, campeón mundial. Y digo béisbol, porque ya me enseñaron cómo
tengo que decirlo y cómo no lo puedo decir (RISAS). Y ahora el
campeonato mundial otra vez. Bueno, pues Estados Unidos ni siquiera va
al campeonato. Desde luego, sabe que está derrotado de antemano, ¿no?
(RISAS Y APLAUSOS.) Inventaron el béisbol\... Y ahora, campeonato
mundial en Cuba. Y ellos no van. Inventaron el básquet, y el equipo
cubano los derrotó en básquet. Y en boxeo el equipo cubano les dio una
paliza (RISAS).

Tenemos una escuela donde se gradúan todos los años cientos de
profesores de educación física y de distintas cosas.

Nosotros no tenemos mucho. Es poco lo que nosotros podemos hacer. Pero
en Antofagasta vimos que tenían necesidad de algunos especialistas.
Entonces nosotros vamos a discutir cómo pudiera resolverse este
problema. Por ejemplo, nosotros podemos darles, en algunas
especialidades médicas, alguna cooperación. Ellos tenían en
oftalmología, en distintas cosas, algunos déficit.

En el salitre plantearon los problemas de deportes: atletismo, básquet,
béisbol. Desde luego, en fútbol, ¡ni hablar!, porque en eso ustedes son
maestros nuestros (RISAS).

Y también ganaron en pesca submarina, ¿no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Esas cooperaciones modestas, que nosotros de todo corazón ofrecemos, con
mucho gusto estamos dispuestos a brindarlas. No sé, esta noche
hablaremos con los dirigentes. Tal vez haya alguna de esas cosas en que
puedan tener interés. Nosotros en cualquier cosa que podamos cooperar,
de todo corazón lo hacemos. Y sobre todo porque nos acerca, nos ayuda a
establecer vínculos.

Nos gustaría que ustedes ---repito--- tuvieran esos contactos también, y
se hicieran algunos intercambios de visitas entre obreros destacados,
por ejemplo, de esta mina; obreros que se ganaran el reconocimiento de
los demás por su esfuerzo, por su ayuda a la producción; que se
seleccionaran grupos que visitaran a nuestro país todos los años. Y de
la misma manera, nosotros allá, a los obreros que se destacaran, los
mandáramos a hacer algunas visitas por acá, por estas minas. Y sobre
todo, imagínense a los obreros de nuestras minitas, pequeña minería del
cobre, haciendo una visita aquí a Chuquicamata. ¿Ustedes se imaginan?
(RISAS.) Estoy seguro de que para ellos será un enorme placer todo eso.
Y por eso nosotros les proponemos y le propondremos al gobierno chileno,
la posibilidad de que hagamos y desarrollemos ese tipo de intercambio
deportivo, cultural, de obreros, de toda índole.

Creo que eso irá ayudando a desarrollar el gran cariño y la gran
solidaridad que hay entre nuestros dos pueblos. Y ustedes pueden tener
la seguridad de que esto de solidaridad no es cosa de palabras bonitas
que se dicen ni mucho menos. Cuando nosotros decimos solidaridad lo
decimos de verdad y lo sentimos de verdad. Y cuando nosotros les decimos
a los chilenos, a los trabajadores chilenos, al pueblo chileno, que en
cualquier circunstancia pueden contar con la solidaridad total, absoluta
y desinteresada del pueblo de Cuba, ustedes pueden estar seguros de que
eso es real, de que eso es objetivo, y que el pueblo chileno puede
contar con Cuba ciento por ciento, mil por mil, en cualquier
circunstancia (APLAUSOS).

Los hechos valen más que las palabras. Los sentimientos muchas veces no
se pueden expresar pero se reflejan.

El cariño de ustedes hacia nuestro país lo han reflejado, lo han
demostrado en sus sentimientos, en sus actitudes, en sus conductas, en
sus gestos, mejor que con ninguna otra palabra.

De la misma manera, nosotros decimos que con palabras no podemos
expresar cuáles son esos sentimientos, pero los hechos lo demostrarán
siempre.

Muchas gracias (APLAUSOS).
