DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS
CUATRO PESCADORES CUBANOS INJUSTAMENTE SANCIONADOS POR EL GOBIERNO DE
ESTADOS UNIDOS, CELEBRADO EN EL PUERTO DE LA HABANA, EL 7 DE JULIO DE
1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros pescadores;

Compañeros trabajadores:

Vamos a decir unas breves palabras con motivo de la llegada, ya
liberados, de nuestros pescadores.

Recordarán ustedes los sucesos cómo fueron ocurriendo. Saben
perfectamente que no es la primera vez que nuestros pescadores han ido
sufriendo, a lo largo de estos años, diversos tipos de agresiones en
distintas partes. Pero aunque el objetivo de estas agresiones ha sido
desalentar, acobardar, intimidar a nuestros trabajadores del mar, el
resultado ha sido precisamente todo lo contrario.

En esta lucha de nuestro pueblo, que virtualmente ha vivido estos años
---y tendrá que seguir viviendo--- en una situación de agresiones, de
hostigamiento, de bloqueo, frente a esa guerra que mantienen contra
nuestro país los imperialistas, ha ido surgiendo y desarrollándose
nuestra flota pesquera.

La flota pesquera realmente nace con la Revolución. En el año 1958 la
producción de pesca era de unas 21 000 toneladas al año. Ya la
producción actualmente pasa de 100 000 toneladas, ese es el ritmo que se
lleva. Ha crecido más de cinco veces, y seguirá creciendo.

No existía una tradición de pesca en alta mar. Si se exceptúan los pocos
barcos que pescaban en el golfo, en las proximidades de México, toda
nuestra pesca era una pesca de plataforma y en pequeñas embarcaciones.
Es decir, no existía una experiencia de manejo y de explotación de
flotas pesqueras, no existían los hombres para llevar a cabo esa tarea,
no existían los recursos, no existían los barcos, no existía nada, a
pesar de que nosotros éramos una isla.

De la misma manera, no existía una flota mercante, a pesar de que éramos
una isla y que el 99% de las cosas que consumimos tenemos que traerlas y
exportar algunos de nuestros productos. Porque, desgraciadamente,
nuestro país ha sido así, y todavía lo será durante un tiempo, y es que
casi toda lo que consumimos hay que traerlo de algún país. Y con motivo
de las agresiones imperialistas, hay que traerlo, hemos tenido en estos
años de revolución que traerlo de lugares muy distantes. Prácticamente
el promedio de navegación de nuestros barcos es de 15 000 kilómetros.

Por eso, poseyendo ya nuestro país 52 barcos en su flota mercante,
prácticamente transporta algo así como el 8% del total de lo que entra y
sale en nuestro país, el 8%, a pesar de tener ya 52 barcos, y una marina
mercante en pleno desarrollo.

Pera hay que decir que con la Revolución han nacido nuestra marina
mercante y nuestra flota pesquera. Hay que decir, además, algo conocido
ya y admitido en todas partes: que nuestros marinos mercantes gozan de
un gran prestigio en todas los puertos del mundo (APLAUSOS), por su
disciplina, su conducta, su comportamiento. Es decir, que se ha ido
desarrollando también una masa de trabajadores del mar en la marina
mercante, con una gran conciencia revolucionaria, con una gran calidad.
Y eso nos enorgullece, lógicamente.

Pero, parejamente, ocurrió lo mismo con la flota pesquera. Hay que decir
que el trabajo de pesca es duro. Ustedes saben que en ocasiones están
nuestros pescadores hasta tres y cuatro meses en alta mar, porque ya, si
antes se pescaba en la plataforma, hoy se pesca en los mares árticos, se
pesca en el Atlántico, se pesca en las proximidades de África, se pesca
incluso en el Pacífico. De manera que ya nuestros pescadores van hacia
todos los mares.

Ha crecido año por año esa flota. Los datos, por ejemplo, del último
año, comparando la fecha de hoy, entre el 1º de julio del año 1969 y el
30 de junio de 1970 ---es decir, en 12 meses---, se habían producido 88
524 toneladas métricas de pescado. Sin embargo, del 1º de julio de 1970
al 30 de junio de 1971 ---en este último año que acaba de
transcurrir---, ya las capturas aumentaron a 114 443 toneladas métricas.
Es decir, crecieron casi un 30% en el último año las capturas.

De la misma manera, las exportaciones fueron, hasta hace un año, es
decir, de julio 1º de 1969 a junio 30 de 1970, fueron de 14 499 240
dólares. Sin embargo, ya de julio 1º de 1970 a junio 30 de 1971,
aumentaron a 20 039 410 dólares. De manera que ya las exportaciones por
productos del mar en nuestro país están ocupando un renglón muy
importante.

Pero en la alimentación de nuestro pueblo, el consumo del 1º de julio de
1969 al 30 de junio de 1970 fue 74 060 toneladas; y ya de julio 1º de
1970 a junio 30 de 1971 fue de 86 549 toneladas métricas. De manera que
se consumieron 12 000 toneladas más. Es decir, ha ido creciendo
---fíjense---, de antes de la Revolución, que se pescaban unas 21 000
toneladas, ya el consumo es de 86 549 toneladas métricas. Crece el
consumo y crecen las exportaciones.

De manera que en estos breves años se ha desarrollado una conciencia
pesquera, una magnífica y creciente flota pesquera. Y lo que es más
importante de todo: se ha desarrollado un contingente de pescadores
trabajadores, revolucionarios, combativos, valientes, que igual que
nuestros marinos mercantes, se han desarrollado en estos años de lucha,
en estos años de bloqueo y en estos años de hostigamiento.

Estos hostigamientos, lógicamente, obedecen a la preocupación de cómo
crece la flota pesquera, cómo aumentan las capturas, cómo eso nos
permite aumentar el consumo de una proteína importante y de gran valor
alimenticio, cómo eso nos permite aumentar nuestras exportaciones, cómo
eso nos ayuda a romper el bloqueo, cómo eso nos ayuda a ganar la guerra
que el imperialismo tiene declarada contra nosotros.

Les ha llegado a preocupar porque, incluso, ya nosotros tenemos algunas
unidades de pesca que son mejores que cualquiera de las que tiene el
propio Estados Unidos. Esa es la realidad (APLAUSOS).

Se han ido desarrollando técnicas cada vez más modernas. El país ha
hecho todo lo posible por preparar a los pescadores, por crearles las
mejores condiciones y las mayores seguridades en el mar. Este
hostigamiento obedece a razones de orden político y a razones de orden
económico. Pero lo que han conseguido con todos estos hostigamientos y
agresiones es fortalecer la conciencia de nuestros pescadores, porque
frente a cada agresión esa conciencia y ese espíritu han salido más
fortalecidos.

Ahora hemos tenido esta última agresión. Ustedes recordarán la anterior
ocasión en que nos reunimos hace algo más de un año: fue precisamente
con motivo del secuestro de un grupo de pescadores por los mercenarios.
Y el país se propuso y se dispuso a que esos pescadores tenían que
regresar con vida. Y todo el pueblo se movilizó en apoyo de esos
pescadores. Y esa batalla moral, esa batalla política, esa batalla
revolucionaria, esa batalla humana, se ganó. Y los pescadores regresaron
sanos y salvos a nuestro país, debido a la lucha de nuestro pueblo.

No habían transcurrido unos 13 ó 14 meses de aquella última fechoría,
apenas un año de la última fechoría\... Anteriormente ya se había
producido un arresto arbitrario en alta mar, y fuera de las zonas
pesqueras exclusivas de Estados Unidos, hace algunos meses, de un grupo
de pescadores. Entonces, en aquella ocasión estaban presos; se planteó
la cuestión de la multa, es decir, el pago de una multa, y en aquella
ocasión, para evitar que se prolongara la estancia de aquellos
pescadores allí en las condiciones de prisión, y mientras nosotros
dilucidábamos si realmente aquí lo que había era un error, una pugna
entre el estado de la Florida y el Gobierno Federal, o qué es lo que
había, se decidió pagar determinadas cantidades que establecieron antes
del juicio para liberar a los pescadores.

Sin embargo, habían transcurrido apenas unas cuantas semanas y de nuevo,
otra vez: a 35 millas de Dry Tortuga se produce otra vez el arresto
arbitrario e ilegal de un grupo de pescadores cubanos por unidades
navales de Estados Unidos.

En esta ocasión ya para nosotros era claro que si se seguía el
procedimiento de estar pagando las multas ---como dijo aquí uno de los
pescadores--- iba a llegar el momento en que a la salida del Morro los
iban a arrestar. Y en esas condiciones, nosotros no quisimos aceptar
ninguna fórmula similar a la anterior. Dijimos que era responsabilidad
de ellos. Por eso nos negamos a pagar esa arbitraria imposición,
arbitraria y unilateral.

Se produce el juicio. Decíamos que sin ninguna duda nuestros pescadores
estaban fuera de las aguas de pesca exclusivas.

Queremos aclarar este problema, porque aquí no se está discutiendo un
límite en la pesca. Estados Unidos ha establecido nueve millas, además
de las tres de sus aguas jurisdiccionales, que hacen 12; como zona
exclusiva de pesca. Y nuestro país respeta esas 12 millas. No se trataba
de una discusión sobre los límites sino del hecho real de que nuestros
pescadores habían sido arrestados a muchas millas de esos límites.

Ellos decían que dentro de las 12 millas de Dry Tortuga. A la
profundidad que estaban pescando nuestros pescadores, según todos los
mapas, esa profundidad no existe a menos de 30 millas de Dry Tortuga;
eso en primer lugar. En segundo lugar, el faro de Dry Tortuga se ve
desde 18 millas, y donde estaban nuestros pescadores no se veía ni la
sombra de ese faro. Y según todos los cálculos y según todos los
análisis estaban, sin discusión alguna, muy lejos de las 12 millas. Y ya
era la segunda ocasión que ocurría eso.

¿Cuál es nuestra posición, cuál debe ser nuestra posición en relación
con los límites de las zonas pesqueras?

En estos tiempos algunos países latinoamericanos mantienen una lucha por
determinados límites de las zonas pesqueras, porque son países que la
naturaleza los ha dotado de grandes recursos naturales marítimos; y
naturalmente, son países más pobres, países menos industrializados, que
no tienen los grandes recursos de Estados Unidos. Estados Unidos, país
rico, país con un gran desarrollo industrial, país con grandes recursos
económicos, puede naturalmente desarrollar grandes flotas e invadir esas
aguas, esos recursos naturales y apoderarse prácticamente de ellos,
privando a los países costeros de la posibilidad de explotar esos
recursos.

Nuestro país no tiene esa circunstancia. Es decir, no somos el caso de
un país que tenga en las proximidades de sus costas grandes recursos
pesqueros. Más bien nosotros tenemos que ir a los océanos y a las
grandes áreas de pesca, las grandes áreas de pesca: bien sea atún, o
bien sea bacalao, bien sea arenque, en fin, macarela, la otra, ¿cómo se
llama? La merluza, que la merluza es un gran pescado, pero hubo un
período en que hubo tanta merluza\... Pero antes yo recuerdo que en
algunos exclusivos restaurantes vendían carísimo algunas minutas de
merluza, pero muy caro; era considerado un super pescado. Con los
tiempos, la gran abundancia de merluza en un determinado momento pues
produjo cierta alergia por la merluza. Pero les quiero decir que hay en
algunas zonas de mares abiertos grandes posibilidades pesqueras, y es
ahí a donde tienen que ir nuestros barcos.

Ahora bien: nosotros podemos adoptar dos posiciones. Si por un interés
exclusivamente nacional nos opusiéramos a las tesis de los países como
Chile y como Perú, estaríamos defendiendo un interés egoísta nuestro y
estaríamos en cierto sentido coincidiendo con los intereses del
imperialismo yanki. Y eso no puede ocurrir de ninguna manera. Nuestro
espíritu internacionalista, nuestra conciencia marxista, socialista,
revolucionaria, y además latinoamericanista, nos obligan a pensar en los
intereses de los demás pueblos de América Latina (APLAUSOS).

Al fin y al cabo, formamos parte de esa gran humanidad ---como dice la
Declaración de La Habana--- de que nos ha tratado de mantener divididos
por todos los medios los imperialistas.

No hay que olvidar que ellos cuando agredieron a nuestro país, le
quitaron la cuota azucarera y la repartieron, era para buscar la
complicidad de los gobiernos oligárquicos de América Latina. Ahora
vuelven a hacer lo mismo: cada vez que tienen un conflicto amenazan con
quitar cuota azucarera y cosas por el estilo.

Nosotros, que tenemos que seguir una línea de principios en nuestra
política exterior, pues sencillamente adoptamos con relación a este
problema de la pesca la posición de apoyar las demandas y los puntos de
vista y los criterios y la lucha en defensa de los recursos naturales de
los pueblos de Chile y de Perú. Y ellos están planteando el derecho a la
pesca exclusiva en 200 millas. Y nosotros apoyamos esas posiciones.

No podemos tener una posición allá de apoyo y tener otra posición aquí a
la inversa; es decir que tenemos que tener una línea consecuente. Si
otros países extendieran sus límites, tendríamos que respetarlos. En
ocasiones lo han hecho incluso, como ocurrió en algún otro país
latinoamericano incluso porque nuestros barcos estaban pescando y como
un acto de hostilidad hacia nosotros. Pero eso no es lo fundamental.

Tenemos en esto una posición porque es la posición que les conviene a
los países más subdesarrollados, a los países más pobres, a los países
que tienen menos recursos. Y por tanto, nosotros, por una cuestión de
solidaridad con los países latinoamericanos, pero principalmente con
esos países latinoamericanos que están marchando por los caminos de su
liberación nacional, nosotros apoyamos estas posiciones.

Por eso, no estamos discutiendo el derecho de Estados Unidos de
establecer 12 millas, ó 20 millas, ó 40, hasta donde se acuerde; por
ejemplo, hasta las 200 millas. Si un día lo quiere poner, entonces
dividiremos estas aguas por la mitad. Como estamos a menos de 200
millas, pescaremos nosotros aquí atunes, agujas, casteros, emperadores,
y en fin haremos lo que podamos. Pero esta es nuestra posición.

El pueblo debe entender bien cuál es y por qué. Porque no podemos estar
asumiendo posiciones que estén en dependencia de un interés de tipo
nacional. A la larga nosotros creemos que el mejor interés de todo
nuestro pueblo es lo que les convenga a los pueblos que luchan contra el
imperialismo, a los pueblos que luchan por su liberación; lo que sirva
al interés de todos los pueblos de América Latina es lo que sirve mejor
al interés de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Quede bien claro que nosotros no discutimos la cuestión del derecho de
los Estados costeros a poner sus límites. Ahora bien: nosotros hemos
estado pescando fuera de esos límites establecidos; no hemos estado
violando ese principio, no hemos estado violando ninguna política, no
hemos estado violando ninguna ley, sino actuamos en consecuencia. Y
estamos pescando en las aguas consideradas por todos internacionales,
incluso por los propios Estados Unidos, porque ellos han establecido
esos límites de nueve más tres, doce. Y nosotros pescamos fuera de esas
12. Incluso tienen instrucciones nuestros barcos de no andar
aproximándose mucho a las 12 millas; que preferimos, para evitar ese
tipo de conflicto, que están incuestionablemente fuera de esos límites.
Hay bastante espacio donde trabajar, no hay por qué acercarse a los
límites que pueda crearles conflictos a nuestros compañeros que están
trabajando en el mar. Más bien velamos y nos preocupamos porque ellos no
sean víctimas de agresiones, que no tengan conflictos, que no tengan
problemas.

Incluso ese cayito, Dry Tortuga, está en las profundidades del golfo. No
es Cayo Hueso, no es la Florida, cuando se habla de estas 12 millas. Es
un cayito solitario que está en las profundidades del golfo, a 70 millas
de Cayo Hueso, al oeste. De manera que lo que han estado discutiendo o
planteando ellos es que se violaron las 12 millas en las proximidades de
ese cayo, y la realidad es que estaban a 35 millas del cayo.

De manera que esta es la realidad, estos son los hechos. He explicado
los hechos y, además, la política del Gobierno Revolucionario.

Nuestra Revolución no busca conflicto, nuestra Revolución no anda con
espíritu aventurero buscando conflictos y problemas internacionales.
¡No! Ahora, no hay que confundir eso con la posición de la Revolución en
defensa de sus intereses, en defensa de su dignidad, en defensa de sus
prerrogativas.

Nosotros no buscamos conflicto con nadie. Pero, desde luego, no tenemos
---y esta es una política de la Revolución--- ningún temor a las
agresiones imperialistas. Nadie nos podrá venir con intimidaciones o con
chantajes. No queremos conflictos, pero no tenemos miedo a ningún
conflicto cuando nos lo imponen inevitablemente (APLAUSOS).

Ahora, si nuestros pescadores empiezan a ser arrestados en alta mar,
pues nos están imponiendo un conflicto. Porque, ¿cuál es la alternativa?
¿Renunciar a pescar? ¿Renunciar a desarrollar nuestra flota pesquera?
¿Renunciar a trabajar en los mares?

(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! Y cuando ya en aguas internacionales nos
imponen esas condiciones, bueno, ya eso es otra cosa. En eso ya no
tenemos alternativas. Y cuando nos ponen en situación sin alternativas,
este país no dará nunca una marcha atrás, ¡nunca una marcha atrás por
nada! ¡Eso forma parte de los principios más arraigados de nuestro
pueblo, de las tradiciones más arraigadas de nuestro pueblo y de nuestra
Revolución! (APLAUSOS)

Y este era uno de esos casos: ¡No se podía ceder! Había que prepararse.
Bueno, si nos imponen un conflicto, qué remedio nos queda: lo aceptamos.
Y de eso se trataba precisamente.

Lo mismo que cuando el secuestro. ¿Qué íbamos a hacer? ¿Dejarlos que los
asesinaran en un islote? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! No podíamos
permitirlo. Esta vez, ¿concederles el derecho a arrestar a nuestros
pescadores en aguas internacionales y juzgarlos unilateralmente por un
jurado que debe ser un jurado imperialista, racista, explotador? ¿Qué se
puede esperar de un jurado en Miami, señores? ¿Qué clase de justicia se
puede esperar? Si allí en realidad se nombró un abogado era para el
contacto con los pescadores, para que los orientaran, y para hacerles
ver que el pueblo se estaba ocupando de ellos. Pero ninguna confianza en
ningún jurado ni en ningún juez yanki. Ese juez que ha salido en el
periódico "Granma", en la caricatura, con la pata de palo, es de verdad
un verdadero pirata, un pirata en toda la extensión de la palabra.

Entonces, ¿qué confianza podemos tener? Por eso llegó el juicio y el
Gobierno planteó que no apelaría dicha sentencia, porque apelar esa
sentencia es hacer la ficción de que hay un tribunal allí con moral y
con autoridad para decidir. Entonces no hubo apelación. Nosotros
dijimos: los pescadores tienen que ser devueltos. Sencillamente. No hay
apelación, de ninguna forma. Exigimos que se respeten a nuestros
pescadores en alta mar. Y esa fue la posición.

Hay una razón por la cual nuestro pueblo tiene una actitud firme,
sólida, como un solo hombre, frente a estas agresiones. Porque el pueblo
revolucionario es del pueblo revolucionario. Y cada uno de los millones
de trabajadores, de jóvenes de este país que pertenecen a nuestro pueblo
revolucionario, tienen por familia no solo al padre, a la madre, a la
tía, a los abuelos, a los hermanos, sino todo el pueblo es padre de
nuestros trabajadores, todo el pueblo es hermano de nuestros
trabajadores (APLAUSOS). Y por eso cada hombre aquí tiene la fuerza de
los 8 millones de cubanos, cada revolucionario y cada trabajador en
nuestro país.

Eso es bien claro. Algunos renunciaron a su pueblo. Esos no tienen
padre, no tienen un pueblo por padre, ni un pueblo por hermano.
Renunciaron a la patria. Esos no tienen patria. Son bien llamados
apátridas. ¡Ahora, los revolucionarios sí tienen patria, los que luchan
y trabajan por la patria tienen patria! (APLAUSOS) ¡Los que luchan y
trabajan por el pueblo, tienen pueblo! ¡Y el pueblo los defenderá en
cualquier circunstancia y a cualquier precio, lo mismo sea uno que mil!
Esto no se mide por números. La moral no se mide por cantidad: es
cualitativa; los principios no se miden por fracciones: son cualitativos
también y son un todo. ¡Nosotros defenderemos el derecho de cien
pescadores, de diez pescadores, de un pescador, al precio que sea
necesario! (APLAUSOS)

Esa gran realidad, ese hecho, es un estímulo para nuestros trabajadores,
para todos nuestros obreros, y muy especialmente para los trabajadores
del mar, que son tan frecuentes víctimas de agresiones.

Ellos saben allí, dondequiera que los metan, que el pueblo está unido y
como un solo hombre detrás de ellos. Ellos lo saben. Ellos saben que no
están solos. Ellos saben que por poderosos que sean los imperialistas,
no pueden hacer en esta época lo que les da la real gana, y que tienen
sus puntos débiles y que tienen sus talones de Aquiles (APLAUSOS).

Y por eso, en los momentos de amargura, de reclusión en esas cárceles
hediondas del imperialismo ---como ha explicado aquí el compañero
pescador---, en esos momentos saben que tienen el pueblo con ellos. Y
eso es muy importante.

Pero hay algo más: estos pescadores demuestran en todos estos conflictos
la moral de nuestro pueblo, la nueva generación revolucionaria que surge
de este proceso. Habría que remontarse al pasado para comprender cuánto
ha cambiado todo eso.

Antes un barquichuelo yanki, con unos cañones en la proa y en la popa,
imponía respeto, temor, miedo. Y hoy, ¿qué vemos? Vemos cómo nuestros
pescadores se reúnen en alta mar sin miedo alguno, y allí defienden sus
derechos, exponen su protesta y su solidaridad con los compañeros
presos.

Pero cuando llegan allí a intimidar a los pescadores, cuando llegan allí
a tratar de sobornarlos, a ofrecerles "villas y castillas", a ofrecerles
todo, se topan con una moral sólida, con una disciplina, con una
conciencia. Y eso los impresiona. Porque para el imperialista lo único
que vale es el dinero, los bienes materiales. Pero aquí se ha estado
educando una generación que pone los factores de la dignidad humana, de
la moral del hombre, por encima de cualquier dinero, por encima de
cualquier bien material (APLAUSOS). El deber con la patria, el deber con
la Revolución, el deber con el pueblo, la solidaridad con sus compañeros
de causa, eso lo ponen por delante de cualquier otro bien sobre la
tierra esta nueva generación revolucionaria que surge.

Y así se comporta allí. Y eso los impresiona.

Nosotros podríamos decir que la primera trinchera en defensa de la
patria es precisamente esa trinchera moral, ¡esa trinchera moral! Porque
cuando los imperialistas ven jóvenes que tienen 15 y 16 años, que
pertenecen a las Columnas Juveniles, que salieron algunos de las
montañas, del interior de nuestro país, y llegan y allí en el corazón
del imperio, presos, encadenados, rodeados de gusanos, les ofrecen todo
eso y lo rechazan, los tratan de intimidar y ven que no hay miedo: ven
que hay firmeza como una roca, y que no habrá ningún poder capaz de
intimidarlos, empiezan a comprender mejor qué clase de pueblo es este
que queda aquí (APLAUSOS). Que no es en absoluto parecido, que no tiene
ningún parecido con el rebaño de mercenarios o de traidores o de
cobardes o de desertores que abandonaron la patria. Entonces empiezan a
comprender qué pueblo es este. Y tienen que comprender que un pueblo
como este no lo puede intimidar nadie, no lo puede avasallar nadie, no
lo puede oprimir nadie, no lo puede esclavizar nadie.

Por eso nosotros decimos que los valores morales tienen una
extraordinaria importancia, y que allí, en el corazón del imperio, la
conducta de estos jóvenes constituye una trinchera, la primera
trinchera, una importantísima trinchera. No hay que olvidarse de aquello
que decía Martí: "Trincheras de ideas valen más que trincheras de
piedra". ¡Y estas son trincheras de ideas! (APLAUSOS) ¡Trincheras de
ideas levantadas en el mismo corazón del imperio!

Y esas van creando la tradición de nuestros jóvenes. Son tradiciones que
se van escribiendo con abnegación, con sacrificio: la que escribieron
los jóvenes de la Columna del Centenario trabajando durante tres años,
cortando millones y millones de arrobas, con montones de macheteros
decimillonarios y más que decimillonarios; la de nuestros jóvenes, que
surcan los mares y llegan hasta los más distantes puertos del mundo,
llevando y trayendo nuestras mercancías; la de nuestros pescadores, que
también surcan los océanos y van a buscar alimentos y recursos para
nuestro pueblo en los lugares más apartados. Van creando una tradición,
van creando algo que es indestructible, algo que es muy sólido. Lo
material puede ser destruido; pero esas tradiciones no las puede ni las
podrá destruir nadie.

Y por eso, así es como se hace un pueblo: en la lucha. Así es como se
forja un pueblo. Es para nosotros motivo de gran orgullo saber el
concepto que hay de nuestros marinos mercantes en todos los puertos, tan
diferente, tan especial, tan ejemplar en todos los órdenes. Es un
orgullo también que se vaya desarrollando este contingente formidable de
nuestra flota pesquera.

Nuestra flota seguirá creciendo. Pero para que crezca una flota, más
importante que los barcos, más importante que los puertos, más
importante que las instalaciones refrigeradas y que los talleres, son
los hombres. ¡Y hay que decir que en nuestra Marina Mercante y en
nuestra Flota pesquera hay hombres, hay hombres! (APLAUSOS)

Y nosotros entendemos por hombre el hombre revolucionario, el hombre de
ideas, el hombre de dignidad, el hombre de valor. Y eso es un fruto de
estos años. Y la dialéctica de la vida demuestra eso: la lucha es lo que
hace al hombre; el combate es lo que hace al hombre; el trabajo es lo
que hace al hombre. Estos jóvenes no son "señoritos" de aquel pasado,
hijos de burgueses. ¡No! Son hijos de campesinos, son hijos de obreros.
No importan los años: sea Lino, sea Roberto, sea quien sea, tenga 15,
tenga 14, tenga 13, tenga 17, ¡ellos son ejemplo y estímulo para los
demás que están pescando! ¡Ellos son ejemplo y estímulo para los demás
que están aquí preparándose también para ir al mar, para los jóvenes de
la Columna del Mar! Ellos le están ofreciendo a nuestro pueblo algo de
un valor inapreciable: el ejemplo, su ejemplo, el ejemplo de su
conducta, el ejemplo de su comportamiento, de su moral, de su dignidad.

Verdaderamente nosotros podríamos darles las gracias, y debemos darles
las gracias, no solo porque nos hicieron sentirnos satisfechos, no solo
porque nos hicieron sentirnos orgullosos de su conducta, con esa
posición que no se oye en una cárcel yanki jamás, porque eso de que un
grupo de jóvenes humildes y pobres diga: "no paguen la multa, aunque
para no pagar la multa tengamos que estar aquí todos los años que sean
necesarios\..." (APLAUSOS). Naturalmente que nosotros por cuestiones de
dinero no sacrificaríamos a los hombres. No nos importaba en este caso 1
000, 2 000, 10 000: pero estábamos defendiendo otra cosa, no solo a
ellos. A ellos y a los demás, a ellos y a todos: estábamos defendiendo
un principio, estábamos defendiendo el derecho a que se les respete en
el mar, el derecho a que no se les agreda. Eso es lo que estábamos
defendiendo.

Y ustedes vieron cuántas arbitrariedades. No solo el arresto ilegal
fuera de las aguas, no, sino además la condena ilegal y unilateral en
Estados Unidos. Y no solo eso, sino que además de la multa se impusieron
seis meses de prisión innecesaria y abusivamente. Y no solo eso, no solo
el arresto ilegal, no solo la multa ilegal, no solo la prisión ilegal,
sino además el maltrato vejaminoso. Los cargaron de cadenas, y eso fue
lo que más nos indignaba a todos: la prisión y el maltrato. Eso es lo
que indignaba a nuestros trabajadores: eso es lo que mantuvo encendida
la protesta: eso es lo que mantuvo decidido a nuestro pueblo a adoptar
las medidas que sean necesarias.

El comportamiento de la Revolución fue diferente, porque constantemente
a estas costas, por una razón o por otra, equivocados o no, con causa
justificada o sin causa justificada, pasan barcos y llegan aquí a
nuestras costas. Estamos aquí como un caimán acostado en medio del
Caribe, y es fácil por múltiples razones que lleguen aquí. Y aquí se vio
involucrado en este incidente un número de ciudadanos norteamericanos.
Ahora, el tratamiento fue diferente. Naturalmente que la irritación y la
indignación por lo que veíamos en los periódicos podía haber aconsejado
medidas radicales, medidas similares con ciudadanos norteamericanos.

Si nosotros hubiésemos procedido así no hubiéramos procedido bien, no
habríamos actuado acorde con los principios revolucionarios y con la
conciencia revolucionaria. Porque estos norteamericanos se vieron
afectados como consecuencia de la política agresiva e ilegal de su
propio Gobierno. Si nosotros no estábamos obligados a ninguna
reciprocidad en el tratamiento a los que llegaran aquí, si nuestros
pescadores eran arrestados, nosotros no estábamos en la obligación de
tener ninguna actitud de reciprocidad, brindarle ninguna facilidad a los
que llegaran aquí. Bien: eso como política. Pero de ahí a adoptar
innecesariamente, cruelmente, una política inhumana, una política de
maltrato, es una cosa muy diferente.

Obsérvese la actitud de la Revolución con respecto a los 18
norteamericanos que se vieron involucrados en este problema. No fueron
sancionados a prisión, porque podíamos haber dicho: ¿Seis meses? ¡Seis
meses! No fueron encadenados, y recibieron en todo instante un trato
respetuoso. Lo decimos porque hubo algún punto del país donde incluso en
cierto momento se produjo cierto malestar, digamos más concretamente en
la región de Morón, porque por allí fue a parar uno de los barquitos
yankis con algunos tripulantes. Y alguna gente ---yo pienso, no puedo
pensar que sea de buena fe, pienso que algunos de mala fe--- exhibieron
cierta forma de protesta exigiendo se les diera un trato igual del que
les estaban dando a los pescadores, es decir: cadenas, la prisión, todas
aquellas cosas.

Nuestro pueblo ya ha avanzado lo suficientemente, ha alcanzado
suficiente cultura política y revolucionaria para saber que esto es
incorrecto. Porque si nosotros por revancha de esa índole, por
irritación, nos conducimos de tal forma que maltratamos inútilmente,
innecesariamente a un ciudadano norteamericano simplemente por ser
ciudadano norteamericano y porque forma parte de un país que sufre la
desgracia de tales gobiernos, entonces una gran parte del pueblo
norteamericano que está contra la guerra de Viet Nam, que está cada vez
más contra la política imperialista, se hubiera podido sentir justamente
herida y decir: no importa cuál sea nuestra posición: basta ser
ciudadano norteamericano para que se nos maltrate allí sin ninguna
distinción. Y eso era lo que nosotros no podíamos en ningún instante
hacer. Porque lo hemos dicho una vez y muchas veces que tenemos que
pensar no solo en los imperialistas ---que son una minoría---, no solo
en el gobierno de ese Estado imperialista: hay que pensar en el pueblo
de ese Estado, hay que pensar en el pueblo norteamericano. Y nosotros
tenemos que guiarnos por principios internacionalistas en nuestras
relaciones con el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS).

Está bien claro que nosotros, cuando se trata de agresiones, de
mercenarios, de infiltrados\... ¡Ah!, cuando se viene a atacar el país
nadie debe esperar, sea quien sea, sea cual fuere su ciudadanía,
apátrida o ciudadano norteamericano o de donde sea, no tendrá derecho a
esperar la menor consideración ni la menor contemplación.

La línea de la Revolución es clara y terminante y rotunda. ¡Y la
Revolución no se intimida ante cualquier medida de cualquier índole que
se vea en la necesidad de tomar frente a los delincuentes, frente a los
espías, frente a los infiltrados, frente a los agresores!

Si cualquiera de esas embarcaciones hubiese estado involucrada en un
acto de ese tipo contra nuestro país, entonces le daríamos el
tratamiento que merece un bandido, el tratamiento que merece un agresor
de la patria, el tratamiento que merece un enemigo. Ahora, violaciones
de las aguas jurisdiccionales es otro tipo de problema, ¡es otro tipo de
problema! Si está probado que no hay un acto, un intento de agresión, un
intento de infiltración, ah, entonces nosotros no tenemos ninguna razón,
por irritados que estemos, por indignados que estemos, en aplicar una
medida abusiva, una medida de maltrato. Eso está absolutamente claro.

No había solo 18 norteamericanos: había 20. Pero dos de ellos vinieron
en una avioneta, y en un lugar aterrizan y los capturan. "¿Y qué hacían
aquí?" No, que iban rumbo a Jamaica. ¡Ah!, rumbo a Jamaica. Bueno, hay
que investigar. Lo que no dijeron ---y lo pudimos saber después--- es
que antes de aterrizar en el lugar donde los arrestaron habían
aterrizado en otro punto y habían dejado allí un individuo armado.
¿Comprenden? ¡Ah!, bueno, ya eso es otra cosa. Por eso, esos dos no
salieron junto con los que estaban implicados en violaciones de nuestras
aguas jurisdiccionales. Esos están siendo investigados. Después dijeron
que los habían secuestrado, los habían montado y por la fuerza el
individuo los había llevado. Pero, realmente, quien es secuestrado y
aterriza en un punto por la razón que sea no inventa que iba para
Jamaica, inmediatamente informa que siendo de tal punto y de tal lugar,
un individuo que los invitó a dar un paseo ---qué sé yo---, a cualquier
cosa, a empinar papalotes (RISAS), sencillamente los encañonó y se los
llevó. Pero no dijeron una palabra. Eso lo pudimos saber luego. Y en
realidad, pues trataron de engañarnos: ocultaron los hechos, y eso es
realmente muy sospechoso. Ya ese es un problema de otra índole a los
problemas de violaciones de aguas jurisdiccionales. En esa situación,
esos están sometidos realmente a investigación porque es un problema de
otra naturaleza.

Vuelvo a la idea de que nuestro comportamiento fue muy diferente y por
qué. Nosotros no habríamos ganado ninguna gloria maltratando a esos
ciudadanos norteamericanos, nosotros no habríamos ganado ninguna gloria
poniéndoles cadena, nosotros no habríamos dado con eso ninguna prueba
internacionalista, nosotros no habríamos dado ninguna prueba
revolucionaria con eso, nosotros no habríamos seguido ninguna política
de principio. Y ahí están los hechos. Aquí están nuestros pescadores y
pueden hablar de los maltratos. Allá no podrán hablar de eso, no tendrán
derecho a hablar, podrán hablar lo que quieran.

Uno de ellos, un aventurero, que andaba con una canoa ---no recuerdo ni
cómo se llama---, que llegó en el avión ayer, que regresó a Estados
Unidos ---uno de los 18 norteamericanos---, ese sabíamos todos que era
un tipo reaccionario, que era un tipo que no valía nada, ¡un tipo que no
valía nada! y claro, ese sabíamos que iría a inventar cosas. Por allá ha
dicho que vivía con la idea, que estaba pensando de que lo iban a
fusilar, de que lo iban a fusilar, y cosas por el estilo. Y dijo, creo,
que no lo fusilaron porque había enseñado una carta en español de su
senador (RISAS). Si ese individuo hubiese estado comprobado en un acto
de delito contra nuestra patria, de grave delito contra nuestra patria,
no lo salva ni carta de senador ni todas las cartas de todos los
senadores norteamericanos juntos. Así que\... Pero, bueno, ¿qué vamos a
pedir?

Pero nadie podrá decir allí que se le encadenó, que se le sometió a
vejámenes, que se le sometió a maltratos. Y en este incidente nuestra
moral queda mucho más alta, nuestra moral ha quedado evidenciada como
mucho más sólida por nuestro comportamiento. Y nosotros entendemos que
esas cadenas constituyen un acto vejaminoso, constituyen una cobardía
propia de imperialistas, como si estuvieran temblando de que cuatro
modestos pescadores pudieran escapar de Cayo Hueso, pudieran escapar de
Miami. ¿Encadenarlos por qué? ¿Ponerles cadenas en la cintura y en las
manos por qué? Fue evidentemente un acto grosero, un acto cobarde, un
acto de humillación; que lo único que puede tener explicación no es la
posibilidad física de que cuatro jóvenes pescadores hubieran podido
hacer nada, pero sí lo explica el hecho moral, el temor moral, el pánico
que les infunde a los imperialistas una conducta como la de esos
jóvenes.

Pero el hecho es que el valor no se puede encadenar, que la dignidad no
se puede encadenar, que la conciencia revolucionaria no se puede
encadenar. Y desde luego, lo que ganaron con eso fue acrecentar la
irritación y la indignación de nuestro pueblo, pero no lograron que la
Revolución perdiera la serenidad, no lograron que la Revolución hiciera
fechoría semejante.

Y aquí están los hechos. ¡Ya nuestros pescadores están de regreso y
están en libertad: ¡Nuestro pueblo con su solidaridad, con su unidad,
con su decisión de hacer lo que fuera necesario, conquistó su libertad!
(APLAUSOS) Una vez más nuestro pueblo en esta ocasión ---como en la
ocasión del secuestro de los pescadores por los mercenarios--- con su
lucha y con su esfuerzo ha conquistado la liberación de estos jóvenes
injustamente agredidos, injustamente encarcelados. Y ha sido desde ese
orden una prueba más de cómo los revolucionarios tienen patria, de cómo
los revolucionarios tienen pueblo, de cómo los revolucionarios no están
ni estarán jamás solos.

Les decimos de todo corazón a nuestros compañeros pescadores:
¡Bienvenidos! Y de todo corazón los felicitamos por su comportamiento, y
exhortamos a los demás jóvenes pescadores a que sigan su ejemplo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
