DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO SANTA LAURA, DE
SANTIAGO DE CHILE. CHILE, 29 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA
PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridas compañeras chilenas:

Con la cooperación de ustedes podemos conversar algunos minutos. En
primer lugar, quiero decir algo: hemos tenido muchos actos en el país,
hemos tenido muchas reuniones, pero les digo con toda franqueza que
realmente este es uno de los más importantes, este es uno de los más
humanos, este es uno de los más emotivos.

Si vamos a hablar, después del esfuerzo que han realizado ustedes para
reunirse aquí, procuremos decir las cuestiones que a nuestro juicio son
esenciales.

En primer lugar, Chile está viviendo un proceso revolucionario. Y eso
tiene una significación especial. Chile no está viviendo un momento
cualquiera de su historia. Chile está viviendo un momento especial de su
historia. Eso se reflejaba aquí en las palabras de Mireya y María Elena
(Mireya Baltra y María Elena Carrera, diputada y senadora de la Unidad
Popular, respectivamente). Ellas señalaban que están dispuestas a
defender este proceso. Ellas señalaban que estaban dispuestas a resistir
cualquier intento de aplastar el proceso. Ellas dijeron que los
\"momios\" no pasarán (EXCLAMACIONES DE: \"¡No pasarán!\"), que es lo
mismo que decir que los reaccionarios no pasarán, que es lo mismo que
decir que los fascistas no pasarán.

Ahora bien, en esta lucha las mujeres tienen un papel decisivo,
¡decisivo! Hay que tener en cuenta los esfuerzos que la reacción ha
hecho en este país por engañar a la mujer, por confundir a la mujer. Hay
que tener en cuenta los trucos, las mentiras y todos los procedimientos
a que han acudido para evitar que las mujeres se sumaran al proceso
revolucionario. ¿Por qué? ¿Por qué? Porque saben que la mujer es una
fuerza, una verdadera fuerza, y una fuerza potencial de la revolución.
Pero, además, porque saben que en el cambio social revolucionario la que
más gana, la que más se dignifica, la que más se eleva, es la mujer
(APLAUSOS).

Y esa ha sido la historia de nuestro país. Y por eso las mujeres son tan
sensibles a las ideas revolucionarias, por eso las mujeres son tan
sensibles a la causa revolucionaria y por eso las mujeres son tan
apasionadas cuando defienden la causa revolucionaria (APLAUSOS).

Si las mujeres están al lado de la revolución, ¡los \"momios\" no
pasarán, los reaccionarios no pasarán, los fascistas no pasarán!
(APLAUSOS.)

Y es que en la vieja sociedad, ¿qué papel juega la mujer? (UNA
COMPAÑERA: \"¡De maniquí!\")

Una compañera dijo la respuesta: ¡De maniquí! En la vieja sociedad, ¿qué
consideración y qué respeto tienen para la mujer? En la vieja sociedad,
¿qué tiene la mujer como mujer, como ciudadana, como trabajadora y como
madre? ¡Nada! La revolución empieza por situar a la mujer en el lugar
que debe tener en la sociedad humana.

Y nosotros hemos dicho en nuestro país\... Y en nuestro país la
revolución tiene un apoyo tremendo de las mujeres, las mujeres
constituyen una fuerza decisiva que nosotros explicamos de esta manera:
porque liberamos dos veces a las mujeres, como trabajadoras y como
sector de la sociedad, discriminadas, maltratadas.

¿Qué hacen los explotadores con las mujeres? ¿Qué destino reservan a las
mujeres? ¿Un papel en la sociedad como trabajadoras? ¡No! ¿Un papel en
la sociedad como madres? ¡No! ¿Un papel en la sociedad como seres
humanos? ¡No!

Ustedes han visto cómo hablan los reaccionarios ---hipócritas,
farisaicos--- de derechos humanos. ¿Pero qué papel le han reservado a la
mujer en la sociedad? Para los reaccionarios, para los explotadores,
para los fascistas, la mujer es simplemente un instrumento de placer, un
adorno, un objeto al que se le maltrata, al que se le humilla, al que se
le ofende y al que muchas veces se le desprecia.

No confundir las aparentes distinciones a las mujeres. En ningún sentido
son distinciones humanas, ni son distinciones sociales, ni son
distinciones revolucionarias.

¿Qué papel les reservan como madre a las madres obreras, a las madres
campesinas, a las madres humildes? ¿Qué papel les reservan a sus hijos?
Les reservan el papel de la pobreza, les reservan el papel de la
ignorancia, les reservan el papel de la enfermedad, les reservan la
miseria, les reservan la corrupción, todavía mucho más dolorosa.

A la sociedad reaccionaria, capitalista, que no tiene para nada en
cuenta los valores humanos, no le importa la moral de los niños, no le
importa la dignidad de los niños, no le importa la moral de las mujeres,
no le importa la dignidad de las mujeres. Todo ese sistema está basado
en la ganancia, en el interés privado, en la explotación.

Si pueden hacer negocio con una película que sea venenosa, que sea
desorientadora para los niños, no les importa: la lanzan al mercado. ¡Lo
que les interesa es ganar dinero! Si quieren hacer un negocio, no les
importa prostituir a las mujeres.

Una de las cosas más dolorosas de la sociedad capitalista es que a la
mujer sin trabajo, la mujer discriminada, la mujer despreciada, la
lanzan muchas veces por el camino de la prostitución. Y nosotros
recordamos en nuestro país cómo decenas y decenas de miles de mujeres
tenían que pasar por esas situaciones dolorosas. Si una madre tenía un
hijo y la abandonaban, y tenía que darle de comer a su hijo y no tenía
empleo ni tenía quién la ayudara ni tenía una beca, tenía que lanzarse
al horrible camino de la prostitución.

Los prejuicios sociales, la discriminación de la mujer, las concepciones
feudales llevaban a la mujer por los peores caminos, les reservaban los
peores trabajos: el trabajo en el prostíbulo, el trabajo en el bar, el
trabajo en el casino, el trabajo de la diversión, sencillamente, con el
más vulgar concepto mercantilista, con el más inhumano de los conceptos.
¡Y luego hablaban de derechos humanos!

A la mujer se le discriminaba en las carreras técnicas, a la mujer se le
discriminaba en el trabajo. Y la mujer es la que más sufre, como madre,
cuando no hay empleo, cuando no hay trabajo, cuando se enferman los
hijos, cuando hay explotación. La mujer es la que sufre callada y
abnegadamente todo eso. La mujer es la que más sufre la pobreza.

Y en nuestras sociedades históricamente las mujeres han tenido un papel
subordinado, un papel relegado. Y por eso nosotros les preguntamos: ¿Qué
les ofrece la reacción a las mujeres? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nada!\")

¿Qué les ofrece el fascismo a las mujeres? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nada!\"
)

¿Qué les ofrece el capitalismo a las mujeres? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Nada!\")

¡Nada! ¡Nada! ¡Y nada!

La revolución les ofrece a las mujeres un papel humano: les ofrece todas
las posibilidades a su talento, todas las posibilidades a su energía, a
su entusiasmo, a su espíritu, a sus más nobles sentimientos. La
revolución dignifica a las mujeres, la revolución les da un verdadero
trato humano a las mujeres. La revolución, que trabaja para el futuro,
trabaja para los hijos, trabaja para los jóvenes, trabaja para un
porvenir digno, para un porvenir más feliz.

La sociedad reaccionaria capitalista corrompe no solo a las mujeres:
corrompe a los hombres, corrompe a los niños, corrompe a los jóvenes. No
tiene ningún principio moral. ¿Saben cuál es el principio moral? O,
mejor dicho: ¿qué moral? ¿Saben cuál es el principio de esa sociedad? El
interés, el egoísmo, la ganancia. Eso lo saben ustedes, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\" )

Y no le importa vender, no le importa comerciar con cualquier cosa, no
le importa corromper.

Entonces, a las mujeres chilenas nosotros les preguntamos, igual que a
las cubanas: ¿qué tiene que ofrecerles la reacción? ¿Qué tiene que
ofrecerles el fascismo? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Nada!\")

Opresión, desprecio, discriminación, sangre. Porque ellos hablan de que
los revolucionarios predican la violencia. ¡Mentira! Son ellos los que
predican la violencia. Son ellos los que han reprimido a los obreros y a
los campesinos. Son ellos los que han asesinado estudiantes. Son ellos
los que han asesinado jóvenes. Son ellos los que, defendiendo sus
miserables intereses, no han vacilado en derramar la sangre generosa del
pueblo, de los trabajadores, de los campesinos, de los estudiantes
(APLAUSOS).

Son ellos los que hoy amenazan. Son ellos los que hoy no se resignan al
cambio del pueblo, al cambio legal, al cambio pacífico. Son ellos los
que buscan frenar el proceso. Son ellos los que buscan la violencia. Son
ellos los que pretenden impedir el avance del pueblo, y acuden además a
todos los procedimientos, a todas las mentiras.

Nosotros no podremos olvidar jamás lo que hicieron al principio de la
Revolución.

Con qué falta de escrúpulos, con qué cinismo lanzaron y divulgaron una
de las más canallescas, ruines, infames mentiras. Se les ocurrió algo
diabólico, ¡diabólico! Porque ustedes de los reaccionarios pueden
esperar las cosas más increíbles, las cosas más diabólicas. Lanzaron la
estúpida, la absurda, la ridícula, la inconcebible idea de que la
Revolución iba a quitar la patria potestad a las mujeres. ¡Con qué falta
de escrúpulos trataron de tocar esa fibra! Incluso lo peor: engañaron a
algunas mujeres.

En nuestro país ocurrieron casos de mujeres que mandaron a sus hijos a
Estados Unidos, y pueden ser algunos miles de mujeres que frente a esa
canallesca propaganda mandaron a los hijos a Estados Unidos. Óiganme,
qué destino les reservaron a sus hijos, que mientras en Cuba los
jóvenes, los niños estudian, trabajan, se desarrollan en un sentido del
deber, en un sentido moral, ¿qué ocurrió con los niños aquellos que
mandaron a Estados Unidos? ¿Qué ocurrió cuando cayeron en aquella
sociedad monstruosa, egotista? A muchos de ellos los hicieron viciosos,
a otros los hicieron gángsters, verdaderos gángsters, a muchas niñas las
convirtieron en prostitutas, niñas todavía.

Es doloroso, pero los reaccionarios no tuvieron la menor consideración
para hacer eso.

En nuestro país la Revolución ha dedicado toda la atención a los niños.
Y lo que le duele a la Revolución es no tener todavía suficientes
recursos, no tener escuelas suficientemente buenas para todos.
Tardaremos todavía por lo menos diez años más ---fíjense bien: 10 años
más--- en hacer suficientes instalaciones para todos los niños de la
enseñanza primaria y secundaria.

En nuestro país hoy hay maestros para todos los niños. Pero muchas veces
las clases se dan en un bohío, en un establecimiento pobre, que no reúne
todas las condiciones, que no reúne todos los recursos, que no tiene
todos los laboratorios, que no tiene todos los medios de enseñanza, que
no tiene todos los campos recreativos.

En nuestro país había 800 000 niños sin escuelas. En nuestro país
actualmente hay más de un millón y medio de niños matriculados en la
enseñanza primaria. En nuestro país actualmente se están construyendo
simultáneamente más de cuarenta escuelas secundarias de 500 alumnos por
escuela. Con los laboratorios más modernos, con todos los centros de
recreación, con el deporte, con las actividades culturales, con la
investigación científica, con la combinación del estudio y del trabajo.

Realmente nosotros les podemos decir que impresiona la calidad que
nuestros jóvenes van adquiriendo. Una revolución no se hace sobre todo
para de inmediato tener los resultados. ¡No! De inmediato lo que tenemos
es la lucha, de inmediato lo que tenemos es el esfuerzo. Una revolución
se hace para el futuro.

Nuestra Revolución sigue programas de asistencia a los niños, les da
facilidades a las mujeres que se incorporan al trabajo.

La situación de nuestro país es las mujeres constantemente pidiendo que
se construyan más escuelas, que se construyan jardines infantiles, que
les den facilidades para incorporarse al trabajo. En nuestro país se
acabaron los vicios, en nuestro país se acabó el juego, en nuestro país
se acabó la prostitución desde hace muchos años. En nuestro país todas
esas cosas horribles, dolorosas de una sociedad explotadora, han
desaparecido (APLAUSOS).

En nuestro país se protege a las madres, en nuestro país se protege a
los niños.

La Revolución ha erradicado muchas enfermedades. Por ejemplo, en nuestro
país todos los años cientos de niños morían o quedaban inválidos por la
poliomielitis. Sin embargo, hace años no hay un solo caso de
poliomielitis en Cuba. Cientos de niños morían de tétanos, porque no
había ninguna medicina preventiva. Sin embargo, se sigue un programa de
vacunación contra el tétanos, y prácticamente se ha reducido al mínimo
los efectos de esa enfermedad. En nuestro país morían miles de niños de
gastroenteritis todos los años. La Revolución ha reducido esas
enfermedades a cifras mínimas. Se ha erradicado el tifus, se ha
erradicado el paludismo. Y algo más: en nuestro país cuando triunfó la
Revolución había decenas de hospitales de tuberculosos, decenas de miles
de hombres, de mujeres, de niños, padeciendo la tuberculosis. Y ya
nosotros podemos decirles que afortunadamente en nuestro país se ha
erradicado virtualmente la tuberculosis, va desapareciendo, y pensamos
llegar a erradicarla totalmente (APLAUSOS). Muchos hospitales que antes
eran antituberculosos, se dedican hoy a policlínicos y a otros
servicios.

En nuestro país la mayor parte de las mujeres daban a luz en su casa,
sin ninguna asistencia. Muchas de ellas morían, o morían los niños, o
sufrían infecciones, problemas de todo tipo. Hoy por hoy casi el ciento
por ciento de las mujeres van a dar a luz en los hospitales, con el
máximo de seguridad para ellas y para sus hijos (APLAUSOS).

Las posibilidades de la mujer en el trabajo eran mínimas. Las
posibilidades de estudio en los centros superiores también eran mínimas.
Nosotros les podemos decir que, por ejemplo, hoy en la escuela de
medicina el número de mujeres es tan elevado como el número de hombres;
en el estudio de la medicina, en el estudio de la ingeniería, en el
estudio de muchas carreras.

Ahora, ¿quiénes sufrían el hambre, quiénes sufrían la represión, quiénes
sufrían el crimen, quiénes vestían de luto, quiénes lloraban? ¡Las
madres, las mujeres!

Las mujeres organizadas en nuestro país tienen cada vez una
participación mayor en los problemas sociales, en los problemas de la
Revolución. Ellas se interesan por todo lo que tiene que ver con la
familia, por todo lo que tiene que ver con los hijos, por todo lo que
tiene que ver\... en fin: con la educación, la salud, la lucha por la
higiene, la lucha contra enfermedades, en todos los aspectos. Por eso,
la mujer en nuestro país es una gran fuerza de la Revolución.

A nosotros nos parece muy correcto, nos parece una cosa magnifica, que
se aparta de todo sectarismo, el que las mujeres chilenas de izquierda
se estén uniendo en una organización (APLAUSOS), que se estén
organizando los comités de mujeres revolucionarias chilenas.

En Cuba más de un millón de mujeres pertenece a la Federación de Mujeres
Cubanas. Tiene decenas de miles de comités.

Organiza cursos de instrucción, preparación de la mujer. Decenas y
decenas de miles de jóvenes han adquirido conocimientos en esas
instituciones y esos centros organizados por las mujeres. Es una
organización que tiene cada vez más desarrollo, es una organización que
atiende numerosas instituciones sociales: los círculos infantiles están
atendidos por las mujeres, el Instituto de la Infancia está atendido por
las mujeres. Y las mujeres tienen una participación cada vez mayor en la
vida económica, en la vida social y en la vida política de nuestro país.

Nosotros hemos encontrado en este pueblo una gran calidad. Ustedes han
emprendido un camino de transformaciones. Ese camino no es fácil. Ese es
un camino duro, ese es un camino dificil. Ustedes tienen que
organizarse, ustedes tienen que levantar la conciencia, ustedes tienen
que apelar a las mujeres, ustedes tienen que ganar las mujeres chilenas
para la causa de la Revolución (APLAUSOS), ustedes tienen que librar una
batalla ideológica, una batalla política.

Ustedes tienen que salirles al paso a los demagogos, a los mentirosos, a
los embaucadores, a los que han querido estar engañando a las mujeres y
atrayéndolas con truquitos, con mentiritas, con pequeños favorcitos.
Díganles: no necesitamos favorcitos. Lo que necesitamos es la liberación
de la mujer, lo que necesitamos es la reivindicación de la mujer
(APLAUSOS).

¡No necesitamos obra de caridad! (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

¡No pedimos limosna! (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\" )

Hay que decirles: \"¡Lo que necesitamos es dignidad!\" (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\")

¡Lo que necesitamos es que se nos considere como seres humanos! ¡Lo que
necesitamos es el lugar que nos corresponde en la sociedad! ¡Lo que
necesitamos es el futuro de nuestros hijos, el futuro de nuestros hijos!
(APLAUSOS.)

Hay que salirles al paso a las mentiras y a los trucos de los fascistas
y de los reaccionarios. Hay que luchar, como decía Mireya, como decía
María Elena. Hay que organizarse. Hay que formar conciencia. Hay que
acumular fuerzas.

Porque si los reaccionarios creen que el pueblo está desunido o creen
que el pueblo está débil, o creen que el pueblo es ignorante, se
envalentonan, se atreven, atacan, organizan, engañan. Van a tratar de
utilizar todas las dificultades, cualquier dificultad. Pero las mujeres
deben estar firmes. ¡No dejarse jamás confundir! ¡No dejarse jamás
engañar!

Vean los argumentos. Vean qué de mentiras. Vean qué de insolencias. Vean
qué de insultos.

¿Por qué? ¿Por qué? Porque se sienten débiles. Porque no tienen fuerza y
hablan de cualquier cosa.

¡Ah!, se olvidan del pasado, cuando las cocinas no se encendían. ¡Ah!,
cuando no había dinero para comprar nada. Se olvidan del pasado. Del
destino de ayer de los obreros, de los campesinos, de los niños. Y ahora
inventan trucos, inventan cualquier pretexto.

¿No vieron lo que hicieron los reaccionarios? ¡Tanto que se dan de
decentes! ¡Cómo nos han insultado! ¡Cómo no han respetado nada!

Nosotros les contábamos a los estudiantes de un libelo aquí de la
reacción, un libelo del fascismo que sacaba cuatro fotografías. ¡Ah!,
cuatro fotografías, ¿dónde? Si nosotros muchas veces no hemos dormido
por conversar con los obreros, por conversar con los chilenos. Hemos
estado incesantemente realizando un esfuerzo de amistad, de solidaridad,
de reciprocidad con el pueblo. Si llegábamos a un lugar y unos
campesinos nos daban vino, si llegábamos a otro lugar y nos daban unas
empanadas, si llegábamos a otro lugar y nos daban cualquier cosa\...
Todos los que han estado con nosotros saben que nosotros no hemos tenido
tiempo prácticamente ni de respirar en todos estos días. Pero, ¿qué
hacían ellos? Andaban allá velando si estaba comiendo una empanada y si
estaba tomando un vino, y entonces para sacar una serie de fotografías y
decir: desabastecimiento. Y entonces, pintándonos a nosotros como un
glotón comiendo. ¡Vean qué truco, qué intriga, qué asquerosidad, qué
ruindad!

Para eso quieren esa libertad de prensa de que hablan, que tanto hablan:
para engañar, para mentir (APLAUSOS).

En ese mismo libelo hemos visto insultos similares, mentiras increíbles.

Ibamos nosotros de visita a las montañas, a la Escuela de Montaña a
presenciar una maniobra de los soldados alpinistas, y cuando pasamos por
el pueblecito de Los Andes, donde no estaba planteada ninguna visita,
había miles de personas, y todos queriendo que se detuviera la caravana.
Nosotros les decíamos: no podemos llegar tarde, por favor. Venimos al
regreso.

Por fin, al regreso, llegamos. Ya tenían una tribuna hecha, en cuestión
de horas. Nos detuvimos unos minutos a hablar con el pueblo. Y al otro
día en el libelo fascista, ¿qué veíamos? \"Mujeres de Los Andes abuchean
a Castro en una cola.\" ¡Mentirosos! ¡Farsantes! ¡Farisaicos! ¡Tengo
todo el derecho a defenderme de sus insolencias y de sus mentiras!
(APLAUSOS.)

Prácticamente no solo pintándonos allí en esa fotografía como un glotón,
como si fuéramos culpables de los desabastecimientos. ¿Saben quiénes
tienen esa culpa? Los explotadores, los que saquearon este país, los que
le llevaron miles de millones de pesos a este país, miles de millones de
dólares. Son ellos los que se robaron todo, los que saquearon todo
explotando a este pueblo. ¡Que no vengan ahora a pretender esas
insolencias, y esos insultos y esas groserías con el visitante! ¡Quienes
se robaron este país fueron los monopolios, que al cobre solo le sacaron
miles de millones de dólares!

Los colonialistas y los imperialistas le han sacado a este país mucho
más que lo que dejaron aquí: el sudor y la sangre de los chilenos. En el
salitre en el pasado, en el cobre luego, en sus recursos. Y nunca
escribieron una palabrita contra eso. ¡No! Contra los que gastaban el
dinero de los chilenos en Nueva York, contra los que se repartían
dividendos, los que gastaban millones de pesos que salían\... ¿De dónde?
¿De dónde salían todos esos dividendos que se repartían? ¿De dónde
salían los dividendos?

(EXCLAMACIONES DE: \"¡De los trabajadores!\")

¡De los trabajadores, de los hombres y mujeres de este país! ¡De eso no
decían una palabra!

Y ahora, cuando viene el proceso, cuando el cobre se recupera, cuando el
salitre se recupera, cuando los bancos se recuperan, cuando el carbón se
recupera, cuando los recursos fundamentales se recuperan, ahora han
perdido las casillas, han perdido el control, están desesperados. Pero
por eso creemos que el pueblo chileno debe tener conciencia de todas
esas verdades (APLAUSOS).

Al principio se pintaban muy finos, ¡muy finos!, porque son farisaicos,
porque son hipócritas. Pero poco a poco, a medida que iban perdiendo el
control, se iban enfureciendo, comenzaban a insultar, a insultar y a
insultar cada vez más. No tienen argumentos. Están desarmados ideológica
y moralmente. No pueden discutir. Tienen que acudir al truco, a la
mentira, a la infamia, a esas cosas.

Los culpables de los problemas que tenga el país hoy, ¿quiénes son?
(EXCLAMACIONES.) Durante tanto tiempo fueron los que controlaron la
tierra y lo controlaron todo. ¿Y qué le dejaron al país? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Nada!\") ¡Nada! ¿Lo dejaron rico? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")
¡Lo dejaron pobre! El pueblo ahora tiene que sufrir sus consecuencias, y
cuando vengan con esos trucos decirles: ¡Váyanse al diablo, que ustedes
son los culpables de todos los problemas que podamos tener! (APLAUSOS.)
¡Váyanse al diablo, que ahora nosotros vamos a construir nuestro futuro!
¡Váyanse al diablo, que ahora nosotros somos dueños de nuestro cobre, de
nuestro hierro, de nuestro salitre, de nuestras industrias
fundamentales, y las industrias fundamentales que nos faltan! Hay que
decirles: ¡Váyanse al diablo, no vengan a engañar al pueblo humilde, no
vengan con cantos de sirenas, no vengan a hacerles cuentos a los
obreros, a los humildes, a los explotados! ¡Porque los obreros, los
humildes, los explotados, estamos unidos, estamos firmes y no nos van a
volver a engañar nunca jamás! (APLAUSOS.)

Es así: con la verdad, con la verdad, ¡con la verdad! Con la razón, con
la razón, ¡con la razón! Con la moral, con la moral, ¡con la moral!
(APLAUSOS.) Luchar, levantar los espíritus, formar conciencias, porque
es así como nosotros hemos construido nuestra patria, pequeño país,
frente al poderoso coloso del Norte. Pero el poderoso coloso del Norte
ensayó todos los trucos, todas las mentiras, todos los bloqueos, todas
las agresiones. ¡pero no pudieron vencernos, a pesar de su poder!

Y la Revolución es más sólida, la Revolución es más firme. Tenemos un
pueblo unido, tenemos un pueblo consciente, tenemos un pueblo que ha
adquirido una gran cultura política. Tenemos un pueblo decidido a
mantener su bandera, a mantener su causa, a defender su patria y a
defender sus ideas hasta la última gota de sangre (APLAUSOS). Y por eso
nuestro país es sólido. Y por eso nuestra Revolución se mantiene y se
mantendrá.

Por la firmeza de nuestro pueblo, el heroísmo de nuestro pueblo,
contando con la solidaridad internacional, contando con la ayuda de
nuestros amigos, los revolucionarios de otros países del mundo, hemos
logrado resistir el bloqueo, las agresiones, los trucos y las mentiras.
¡Y marchamos victoriosos hacia adelante! ¡Y tal será también el camino
de los demás pueblos!

Ya al menos, gracias a la victoria de la Unidad Popular hemos podido
reunirnos con los chilenos (APLAUSOS). Y otros pueblos seguirán el
ejemplo, otros pueblos seguirán el camino. Un día formaremos parte de la
gran comunidad de pueblos latinoamericanos. Hermanaremos nuestras
banderas y habremos alcanzado nuestra definitiva independencia, por la
cual lucharon los fundadores de nuestras patrias: Bolívar, San Martín,
Sucre, O\'Higgins, Hidalgo, Morelos, Martí, Maceo, todos los que
lucharon para hacer la independencia. Independencia que después nos la
coartaron, nos la limitaron, apoderándose de nuestras riquezas, de
nuestros recursos naturales, obligando a trabajar a los pueblos para los
intereses de los monopolios.

Estamos en la fase definitiva, en la fase de alcanzar esa independencia
definitiva, en la fase de alcanzar una sociedad justa, una sociedad
humana. ¡Hermanaremos nuestras banderas! ¡Seguiremos adelante y seremos
definitivamente libres! Y en ese camino estamos seguros de que en Chile,
como en Cuba, las mujeres sabrán ocupar su papel, las mujeres sabrán
aportar su energía, su fuerza y su pasión a la causa revolucionaria; que
en Chile, como en Cuba, las mujeres, unidas, estarán también en la
primera fila de lucha por la Revolución.

Muchas gracias (APLAUSOS).
