DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE TOME, CONCEPCION,
CHILE, 18 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores y vecinos de Tomé:

En el día de hoy el tiempo estaba tan escaso, y teniendo en cuenta que
tenemos que reunirnos con el Presidente dentro de unas horas y que hay
que estar puntuales en el punto de partida, que los organizadores
estaban tratando de ver qué hacían. Y yo oí decir que iba a ser
necesario suspender el acto en Tomé. Entonces realmente yo dije que de
ninguna manera, que teníamos que hacer un esfuerzo por llegar aquí, que
no los podíamos dejar a ustedes esperándonos (APLAUSOS).

Ellos realmente lo hacían por tratar de ayudar, teniendo en cuenta la
voz, el tiempo, y todo eso. Pero realmente nosotros preferimos pasar por
alto todo y llegar aquí a saludarlos.

Ustedes nos han colmado de atenciones y nos han colmado de obsequios.
Ahora mismo nos acaban de regalar tantas cosas que decía que íbamos a
tener que cargar el barco *Uvero* con todos los regalos que ustedes tan
cariñosamente nos han hecho.

El Ministro de Salud habló, y explicó con bellas palabras el trabajo y
la historia de esta localidad. También hemos venido viendo las
industrias que han pasado al área social, el entusiasmo de los
trabajadores de esta comunidad. Y nosotros lo podemos apreciar aquí en
este acto: vemos un espíritu de unidad, vemos entusiasmo, vemos deseos
de salir adelante, de luchar, de vencer los obstáculos. Y cuando uno
presencia eso siente optimismo y tiene la seguridad ---esa seguridad que
emana de nuestro encuentro con los obreros de Huachipato, con los
obreros de Lota y Coronel, con los estudiantes de la Universidad de
Concepción, y con los trabajadores de Tomé, con el pueblo de
Concepción---, uno se lleva la impresión de que el pueblo chileno saldrá
exitosamente hacia adelante, cualesquiera que sean las dificultades que
se vea en la necesidad de vencer.

Nosotros estamos seguros de que los trabajadores chilenos y el pueblo
chileno marcharán adelante. Y nada deseamos tanto nosotros como el que
ustedes marchen hacia adelante, como el que ustedes tengan éxito.

Nuestro pueblo está tan agradecido de la solidaridad chilena; nuestro
pueblo está tan contento de tener en los chilenos a un pueblo hermano, a
un pueblo amigo ---con el que mantiene relaciones estrechas, relaciones
fraternales, relaciones indestructibles---, que nada desea más nuestro
pueblo que el éxito del pueblo chileno en sus luchas por desarrollar el
país, por recuperar sus riquezas, por levantar su economía y por
establecer el socialismo en Chile (APLAUSOS).

Claro está que las circunstancias son diferentes. Los caminos son
diferentes. Las aspiraciones son las mismas. El propósito es el mismo:
luchar por la independencia del país, por consolidarla; luchar por la
economía del país; luchar por la justicia; luchar por el bienestar del
pueblo; luchar por poner fin a la explotación de la patria por los
monopolios extranjeros; y luchar por poner fin a los privilegios y a las
injusticias sociales (APLAUSOS); luchar por el futuro del país; luchar
por los niños, por las mujeres, por los ancianos; luchar por las
escuelas, por la educación; luchar por la salud pública. En fin: ¡luchar
por el pueblo!

El objetivo de nuestra lucha es el hombre, es el pueblo. El objetivo de
nuestra lucha no son intereses extranjeros, no son intereses
particulares, no son intereses de minorías. El objetivo de nuestras
luchas es el pueblo. Y no se puede luchar por una causa más justa, no se
puede luchar por una causa más noble. Y en aras de esa causa, todos
debemos estar dispuestos a dar nuestra energía, nuestro tiempo, nuestro
sudor, y si es necesario también nuestras vidas (APLAUSOS).

Al llegar aquí a Concepción nos hemos encontrado que también se
encontraba un barco cubano transportando azúcar a Chile. Y seguramente
que cargará algunos productos de los que Chile vende a Cuba: o madera, o
porotos, o vino, o cualquiera de las cosas que a ustedes les puedan
sobrar aquí. Aunque en una revolución, advierto, casi nada sobra, porque
cuando el pueblo empieza a consumir, cuando tiene trabajo, cuando compra
ropas, zapatos, alimentos, entonces casi nada sobra. Pero bueno: a todo
el mundo le sobra algo. Nosotros no podemos consumir todo el azúcar que
producimos; y ustedes no pueden consumir toda la madera que producen
aquí en Chile, ni pueden consumir todo el salitre, ni pueden consumir
todo el petróleo, ni pueden consumir todo el vino ---aunque no estoy muy
seguro de eso ( RISAS) .

Nos alegramos mucho de ver que tienen ustedes magnificas industrias
textiles que ahora son del pueblo, que están produciendo magníficos
productos para el pueblo chileno; que tienen industrias madereras, y que
tienen distintos tipos de industrias; y que aquí en esta ciudad hay
importantes centros de producción social, que hay un importante núcleo
obrero, que es un baluarte del movimiento popular chileno y que es un
baluarte de la clase obrera chilena.

Ahora ustedes están en todas esas industrias trabajando para quién.
¿Para quién trabajan?

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"¡para Chile! ¡Para el pueblo! ¡Para
nosotros!\")

Trabajan para Chile, como dijo uno; para el pueblo, como dijo otro; para
nosotros, como dijo otro.

Hoy ustedes no trabajan en esas industrias en beneficio de nadie. Hoy
ustedes, al igual que los obreros de Lota y Coronel, y al igual que los
obreros de Huachipato, trabajan para Chile, trabajan para el pueblo,
trabajan para ustedes.

Y ese es en esencia el contenido moral del socialismo: trabajar para el
pueblo, trabajar para la patria, trabajar para el hombre y, sobre todo,
trabajar para el mañana.

Por eso a nosotros nos satisface mucho y nos llena de optimismo y de
entusiasmo y de confianza en el futuro de Chile, el encuentro con
ustedes, el entusiasmo de ustedes, la firmeza de ustedes, el espíritu de
ustedes.

Y por eso creemos en el porvenir de Chile, creemos en la victoria del
pueblo chileno. Y creemos que nuestra amistad, la amistad de Chile y
Cuba, seguirá consolidándose. Y seguiremos marchando hacia adelante,
mostrando a los pueblos de América el camino de la liberación, el camino
de la plena independencia, el camino de la dignidad, el camino del
futuro de los pueblos hermanos de América Latina.

Muchas gracias (APLAUSOS).

Ustedes ---como les decía--- nos tienen que excusar que el acto sea
breve. Tenemos ya que marcharnos rápidamente, sin perder un segundo
(APLAUSOS).

(EXCLAMACIONES DE: \"¡Hasta pronto!\")

¡Hasta pronto!, decimos nosotros también (APLAUSOS).
