DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EFECTUADA EN
LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", PARA CONMEMORAR EL XVIII
ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, EL 26 DE JULIO DE 1971, "AÑO
DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados, representantes de gobiernos y de pueblos amigos;

Compañeras y compañeros trabajadores:

No podemos ocultar que experimentamos una profunda emoción al escuchar
aquí las palabras expresivas del sentimiento de los pueblos de Bolivia y
de Chile (APLAUSOS). Eso tiene para nosotros un significado muy
profundo, por los años que hemos vivido, por los años de aislamiento
impuesto criminalmente por el imperialismo yanki, y ver cómo ya en este
26, con palabras sencillas, expresivas y emotivas, se escuchan las voces
de los pueblos hermanos. Y ello nos indica que en los años venideros
serán más y más las voces que podamos escuchar aquí (APLAUSOS), y el
aislamiento que quisieron imponernos de nuestros hermanos
latinoamericanos, de una forma o de otra quedará hecho trizas.

Naturalmente que el deseo sería poder dedicar este acto del 26 de Julio
a las cuestiones relacionadas con estos hechos y con el movimiento
revolucionario en América Latina y en el mundo. Pero es que también
tenemos otras obligaciones, puesto que uno de nuestros fundamentales
deberes es no solo alentar y estimular la lucha de los pueblos, sino
también ganar nuestra propia, dura y ardua batalla en nuestro país.

En el pasado año nosotros hicimos una exposición duramente autocrítica
de toda una serie de problemas que estábamos confrontando. Recordamos
perfectamente cómo nuestro discurso del 26 de julio sirvió para los
voceros y agencias imperialistas orquestar una gran campaña. En aquella
ocasión, con relación al proceso chileno, quisieron emplear nuestras
palabras para tratar de sembrar el desaliento en el pueblo chileno, que
se encontraba vísperas de las elecciones. Y sin embargo no lograron con
ello confundir al pueblo chileno, no lograron sus objetivos. Las masas
fueron capaces de distinguir perfectamente bien, y ver los problemas que
un proceso revolucionario puede tener. Y fueron capaces de captar que
para hacer análisis franco y abierto se necesita valor revolucionario,
se necesita moral revolucionaria, se necesita dignidad revolucionaria
(APLAUSOS). ¡Para decirle al pueblo la verdad, hay que ser
revolucionario!

La tergiversación de nuestras palabras no logró ningún resultado en
Chile. Y el pueblo chileno, sin duda, también ---igual que cualquier
otro pueblo revolucionario--- se enfrenta, y se tendrá que enfrentar a
las dificultades del proceso revolucionario. Porque las revoluciones
tienen su precio. Las revoluciones no nacen para disfrutar de lo que se
haya hecho. Las revoluciones se hacen para crear lo que no existe. Y
muchas veces hay que hacerlo sobre las bases de la pobreza, de la
miseria, del subdesarrollo (APLAUSOS).

Los imperialistas no nos dejaron un paraíso. Los imperialistas no nos
dejaron los conocimientos técnicos, no nos dejaron una industria ni una
economía desarrolladas, no nos dejaron un pueblo culto, sino la realidad
de un país donde el analfabetismo alcanzaba el 30%, donde los que
llegaban al 6to grado era una exigua minoría del país.

Y no solo eso. Hicieron lo indecible por sustraernos los técnicos, y han
hecho lo indecible por hacer fracasar la Revolución.

A nosotros nos correspondió ser los primeros. ¡Ojalá los imperialistas
aprendan la lección de Cuba! ¡Ojalá otros pueblos no tengan que pasar
por nuestras pruebas! (APLAUSOS.) ¡Ojalá no tengan que soportar nuevas
agresiones, aislamientos, bloqueos!

Desde luego, aislamiento por lo menos con relación a Cuba, y estamos
seguros de que con relación a otros países, ya no habrá más para ningún
país de América Latina, ¡porque nosotros estaremos con los pueblos y los
gobiernos revolucionarios! (APLAUSOS.)

¡Ojalá que no tengan que sufrir en sus propias carnes las insensateces
de los imperialistas! y recordamos aquella primera gran insensatez que
consistió en arrebatarle a Cuba el ciento por ciento de su cuota
azucarera, y después salir con esa cuota por las capitales de América,
sobornando gobiernos oligárquicos y corrompidos, ofreciéndoles nuestra
cuota para que se sumaran al bloqueo y a las agresiones contra Cuba.

En fechas recientes hemos visto de nuevo cómo los imperialistas tratan
de manejar esas cuotas para ejercer presiones sobre distintos gobiernos
latinoamericanos. Intentan repetir otra vez la fórmula. ¡Pero los
tiempos cambian, las circunstancias son diferentes!

Y a nuestro pueblo le cabe el orgullo y la satisfacción de haber hecho
su papel, de haber cumplido su deber frente a los imperialistas; le cabe
la satisfacción y el orgullo de haber luchado no solo por su propio
destino, sino luchar también para evitar que otros pueblos
latinoamericanos tengan que atravesar las circunstancias por las que
atravesamos nosotros.

Y, desde luego, el imperialismo es hoy mucho más débil,
incomparablemente más débil. En 1959 lucía todo poderoso, omnipotente;
inspiraba todavía respeto, inspiraba temor. Y hoy realmente no le
inspira a nadie ni temor ni respeto (APLAUSOS).

Las correlaciones de fuerzas han cambiado considerablemente en el mundo.
El campo socialista es hoy mucho más sólido, mucho más fuerte, mucho más
poderoso; el movimiento revolucionario ha crecido, a la vez que el
imperialismo se ha debilitado incesantemente en los últimos años, la
lucha de los pueblos lo ha debilitado, y muy especialmente la heroica
lucha del pueblo de Viet Nam que ha ocasionado tan tremendas derrotas al
imperialismo (APLAUSOS).

Y después de esta breve introducción referida a los problemas
internacionales, tema este que quisiéramos volver a tocar al final del
acto, quisiéramos que se nos permitiera en este aniversario hacer algún
recuento lo más breve posible del esfuerzo realizado por nuestro pueblo
durante este año (APLAUSOS). Y quisiéramos que nos perdonasen tener que
invocar, igual que la vez anterior, algunos números; que se nos permita
hacer un análisis de nuestros problemas.

Como ustedes recordarán, se trazó una línea, una política de trabajo
para el Partido, para las organizaciones de masa y para el pueblo. Era
necesario hacer un especial esfuerzo, y había que hacerlo con métodos
revolucionarios, a través de las masas.

Decíamos que no debíamos esperar milagros de ninguna índole, que
sencillamente nuestro deber era trabajar y luchar, cualesquiera que
fuesen los obstáculos y las dificultades; que no íbamos a pensar en los
factores de tipo objetivo que estuvieran fuera del alcance de nuestras
manos, sino pensar en aquellos que sí podían estar al alcance de
nuestras manos. Y en este sentido el año que acaba de transcurrir ha
sido un año de arduo esfuerzo, un año en que se ha trabajado duro y se
ha luchado incansablemente.

Durante este año se han efectuado siete asambleas nacionales de
producción y, además, el Congreso de Educación y Cultura.

Estas plenarias nacionales de producción requirieron un gran trabajo en
todos los centros, en todas las industrias.

Se efectuó la Plenaria Nacional de la Industria Ligera y también de la
Industria Básica, Industria Alimenticia; Minería, Combustible y
Metalurgia; Marina Mercante y Puertos, Transportes, Instituto del
Petróleo.

Tuvieron lugar 2 806 asambleas de producción en los centros de trabajo
correspondientes a esas industrias. Hay que añadir las plenarias de
educación anteriores al Congreso de Educación y Cultura, puesto que los
compañeros de Educación tuvieron sus asambleas para discutir los
problemas relacionados con los servicios educacionales antes del
Congreso de Educación y Cultura; las asambleas del MINAZ ya celebradas,
aunque no se ha efectuado todavía la Plenaria, que tendrá lugar a fines
de agosto, y que hacen un total de 5 596 asambleas de producción y
servicios, con la participación de 412 706 trabajadores.

El Congreso Nacional de Educación y Cultura, promovió 2 415 asambleas de
base, con la participación de 87 774 trabajadores de la enseñanza. Ese
evento importantísimo, que nos trazó una política para la educación y la
cultura elaborada por los propios educadores, tuvo lugar también en el
transcurso de estos 12 meses.

Se llevó a cabo el proceso de fortalecimiento y democratización de las
organizaciones sindicales. Se efectuaron elecciones en 35 520 secciones
sindicales. Se eligieron 152 274 trabajadores entre 279 372 candidatos
que fueron presentados y discutidos en más de 30 000 asambleas de
presentación de candidatos.

Se han constituido ya nueve sindicatos nacionales y se espera tenerlos
todos constituidos antes del próximo 1ro de mayo. En el segundo semestre
de 1972 tendrá lugar el Congreso de los Trabajadores.

En el mismo período se discutió con la masa trabajadora el proyecto de
resolución sobre el mérito laboral, que fue analizado por 1 035 685
trabajadores en 29 385 asambleas.

Ya aprobada la resolución, los trabajadores han celebrado las asambleas
semestrales de mérito laboral en todos los centros de trabajo, habiendo
sido reconocidos méritos laborales y anotados en sus expedientes a 918
264 trabajadores en el segundo semestre de 1970 y a 1 247 560 en el
primer semestre de 1971, con decenas de miles de reuniones llevadas a
efecto.

Como ustedes saben, en la resolución discutida por todos los
trabajadores, ellos introdujeron una serie de conceptos, de criterios;
los trabajos en la zafra, los trabajos voluntarios. Incluso, ellos
quisieron que se incluyera entre los méritos laborales los casos de los
obreros que hubiesen hecho donación de sangre cuando se les pidió ayuda
para el Perú. Y eso se incluyó entre los méritos laborales también, por
su contenido revolucionario, por su contenido internacionalista.

Todas aquellas cuestiones que se pueden considerar como un mérito para
el trabajador son anotadas en su expediente. ¡Y el expediente es la
carta de presentación de cada trabajador en nuestro país! (APLAUSOS.)

Además, en el transcurso de este mismo año, los obreros, los campesinos,
los estudiantes, los combatientes de las FAR y el MININT, los Comités de
Defensa de la Revolución, la Federación de Mujeres, es decir, el pueblo,
en 115 000 asambleas, donde participaron 3 265 000 personas, discutieron
y aprobaron la Ley contra la Vagancia (APLAUSOS), que ha sido un
formidable paso de avance en la conciencia de nuestro pueblo, y un
magnífico instrumento educador y ordenador.

Las disposiciones de esta Ley, así como todas las cuestiones
relacionadas con la justicia laboral en las fábricas, son aplicadas por
los Consejos de Trabajo elegidos por los propios trabajadores. Es decir,
los trabajadores estudiaron la Ley, analizaron la Ley, discutieron la
Ley, aprobaron la Ley, y además los trabajadores en las fábricas escogen
a los jueces que aplican esa Ley y las demás disposiciones de justicia
laboral.

Este año correspondió igualmente la renovación de los mandatos de los
Consejos de Trabajo, que se efectúan cada tres años. Se han elegido ya
11 049 Consejos de Trabajo, integrados por 60 000 jueces obreros, que
administran la justicia laboral y son los guardianes del deber y el
derecho de cada trabajador. Los presidentes de estos Consejos pasarán
todos por cursos de preparación en la Escuela Nacional de Jueces
Laborales.

Así, no solo los propios trabajadores escogen a los miembros de los
tribunales o de los Consejos Laborales, sino que además se lleva a cabo
una política de preparación y de capacitación. De manera que el pueblo
hace sus leyes, escoge a sus jueces y educa a sus jueces.

De la misma forma, dirigidos por el Partido, se han fortalecido y
vigorizado, junto con el movimiento obrero, las demás organizaciones de
masas: Comités de Defensa de la Revolución, Federación de Mujeres
Cubanas, Asociación Nacional de Agricultores pequeños, y el movimiento
estudiantil.

Sería largo enumerar las actividades desarrolladas por nuestras
organizaciones de masas y los avances que han logrado en estos 12 meses.
Nosotros solo queremos señalar algunos destacados hechos, sobre todo por
sus características.

Por ejemplo, sobre la participación de las masas en la solución de los
problemas, tenemos el caso de las actividades llevadas a cabo por los
Comités de Defensa de la Revolución en distintas obras (APLAUSOS).
Ustedes saben que los Comités de Defensa de la Revolución tienen 3 222
147 miembros, organizados en 67 547 CDR de base.

Ahora, una de las tareas que constituye un símbolo de lo que pueden ir
logrando las masas, está en el caso relacionado con el Stadium
Latinoamericano con vistas al Campeonato Mundial de Pelota, a fines de
año (APLAUSOS). Era necesario remozar, renovar ese Stadium, y se les
pidió el apoyo a los Comités de Defensa de la Revolución.

Ellos, junto a todas sus numerosas actividades, llevaron a cabo esta
tarea que se les encomendó, de ampliar y embellecer el Stadium
Latinoamericano. Y en esa tarea han participado más de 200 000
cederistas y se han aportado más de medio millón de horas de trabajo
voluntario (APLAUSOS).

El resultado se ve claro por la forma, el ritmo en que han avanzado esas
obras, lo que se ha podido hacer en algunas semanas. Aunque es justo
reconocer la magnífica dirección, el apoyo técnico que han brindado la
DESA y los demás organismos en esa obra.

Los Comités de Defensa, además, en otra fundamental tarea que tienen,
que es lo relacionado con las donaciones de sangre, han logrado la meta
más alta de nuestra historia en las donaciones de sangre, habiendo ya
sobrecumplido las 120 000 que se habían propuesto (APLAUSOS).

Como ustedes recordarán, a raíz del terremoto en Perú el año pasado, fue
necesario enviar con toda urgencia plasma, que se produce con esa
sangre. Y este año igualmente, con motivo de los desgraciados sucesos
naturales en Chile ---otro terremoto---, nuestro país rápidamente pudo
enviar una modesta ayuda de esta forma, es decir que incluía el plasma
sanguíneo, que es uno de los productos que se usa de emergencia en estos
casos.

También han participado los Comités de Defensa en las tareas de
construcción y reparación, habiéndose realizado las siguientes
actividades: reparación de viviendas, 34 400; viviendas pintadas, 58
200; remozamiento de escuelas, 2 700.

Las compañeras de la Federación han tenido también un año de intenso
trabajo en distintos frentes, y han logrado alcanzar ya la cifra de 1
401 348 mujeres en la organización, agrupadas en 30 217 organismos de
base.

En el movimiento estudiantil se ha constituido la Federación Estudiantil
de la Enseñanza Media, que agrupa a todos los estudiantes de secundaria,
preuniversitarios e institutos tecnológicos, y cuyas tareas se
desarrollan por un fuerte movimiento de activistas no profesionales.
Todo el proceso se desarrolló en estrecha consulta con las masas
estudiantiles.

Separación orgánica de la UJC y la FEU en las universidades del país,
quedando una como organización política y otra como organización de
masas. Posteriormente se constituyó la FEU de Cuba. Todo el proceso se
desarrolló en estrecha consulta con los estudiantes.

Transformación de la estructura de la Unión de Pioneros de Cuba en una
organización de masas de niños, autónoma, con su personalidad propia y
el concurso de las restantes organizaciones de masas y otros organismos
del Estado.

De la misma forma trabajaron los campesinos en sus organizaciones y se
preparan para el Congreso Campesino a finales de año.

Ha sido un año ---repetimos--- de intenso esfuerzo en todos los
sentidos. Este esfuerzo de los trabajadores, de las organizaciones de
masas y la administración, bajo la dirección del Partido, muestra ya
algunos resultados concretos, que reflejan los frutos de las plenarias
de producción y de las medidas tomadas en general.

Para citar algunos ejemplos, en el primer semestre de 1971, comparado
con el primer semestre de 1970, la producción de tejidos planos se elevó
15,6%, calzado de cuero, 18%.

El incremento total de la producción de calzado, incluyendo plástico y
goma, con relación al período similar en 1970, ascendió a un 26%. Cajas
de cartón corrugado, 18%; jabón de tocador, 28%; pasta dental, 14%;
muebles, 37%; productos de artesanía, 27%. El conjunto de la producción
de toda la industria ligera se elevó en un 10% con relación al mismo
período del año anterior.

La industria básica: el cumplimiento en este primer semestre de 1971
representa 20 millones de pesos más que en el mismo período de 1970, y
un crecimiento de un 15 %. En el primer semestre del año 1970 había un
total ---entre fábricas y empresas--- de 32 910 trabajadores, con una
productividad promedio anual por trabajador de 7 592 pesos. En el primer
semestre del año 1971 hay un total ---entre fábricas y empresas--- de 34
206 trabajadores, y una productividad promedio anual en el semestre de 8
414 pesos, es decir, un incremento de 822 pesos por trabajador.

De los 87 productos genéricos o específicos seleccionados, en 64
renglones se observa un crecimiento notable en el primer semestre de
1971 contra el mismo período de 1970. Algunos productos: papel. Se
produce un incremento de 10 000 toneladas con relación al mismo período
del año pasado, es decir, un 23% de incremento.

Botellas: 27 millones más de botellas con relación al mismo período del
año pasado, o sea, un 47% de crecimiento. Especialmente destacada en
esta producción fue la planta "Orlando Cuéllar", que produjo 58 906 300.
Durante todo el año de 1970 la fábrica "Orlando Cuéllar" produjo 60 095
000 unidades. Es decir, en este semestre dicha planta ha producido casi
tanto como lo que produjo durante dos semestres de 1970.

Rayonera: la rehabilitación y mejoramiento de las condiciones
ambientales de la Rayonera de Matanzas están totalmente terminadas.
Ustedes recordarán los problemas de esta planta con la cuestión del
sulfocarbonismo, que tenía índices no tolerables. Se ha hecho un trabajo
de gran calidad. En todas las pruebas efectuadas durante varias semanas,
ha estado dando solamente de 8 a 10 partes por millón de bisulfuro de
carbono en la atmósfera; la norma admisible es de 20 partes por millón.
Esta fábrica está preparada en este momento para garantizar condiciones
ambientales que no afecten la salud del trabajador.

INPUD: en refrigeradores, produjo 11 080 unidades. En el pasado año, en
el primer semestre, solamente se produjeron 470 refrigeradores en esa
planta; este año, ¡once mil ochenta! En el año de 1970 se produjeron
solamente 117 938 ollas de presión, y en el primer semestre de este año
se habían producido ya 156 000, es decir, 51 262 más que en todo el año
anterior.

En envases de acero para lubricantes, glicerina, etcétera, se produjeron
164 648 unidades. En el mismo período del año pasado se produjeron solo
106 142 envases. Esta producción se realiza en la fábrica "Rafael Trejo"
de La Habana.

Puntillas y clavos: se produjeron en el semestre 3 794 toneladas. En el
mismo período del año anterior se produjeron solamente 1 890,4. Hubo un
incremento de un 101%.

Envases de aluminio para pasta dental, medicamentos, tabacos de
exportación, etcétera: se produjeron 22 562 800 unidades, que con
relación al año anterior, en el mismo período, significó un 49% de
incremento.

Utensilios de uso doméstico de aluminio: durante el semestre se han
producido 2 336 200 unidades de utensilios de este tipo, contra 1 140
000 unidades que se produjeron en el mismo período del año pasado. Es
decir, un 105% de incremento, más del doble. Esta producción comprende
fundamentalmente ollas, jarros, vasos de aluminio, etcétera.

Electrodos para soldar: en el semestre se han producido 661,4 toneladas,
contra 155 toneladas que se produjeron en igual período del año pasado.

Fábrica de cables "Conrado Benítez": el crecimiento del valor de
producción en esta fábrica en este semestre, con relación al primer
semestre del pasado año, fue de un 37%.

Recuperación de materias primas: en esta actividad ha habido un
incremento notable en este semestre en relación con el semestre del año
anterior.

Envases de cristal. Se han recuperado 36 millones contra 25 millones en
el primer semestre del pasado año.

En papel se recuperaron 22 694 toneladas contra 18 582 toneladas el
pasado año.

En chatarra de acero, 27 000 toneladas el primer semestre de este año
contra 26 000 toneladas en el mismo período del año anterior.

Cabillas. En la producción de barras de acero corrugadas para la
construcción se produjeron en el semestre 51 553 toneladas, lo que
representa 10 000 toneladas más que en igual periodo del año anterior.
Es decir, un 23% de incremento.

Industria mecánica. Las principales producciones realizadas por esta
empresa en el año 1971 han sido las de centros de acopio; producciones
de moldes para viviendas y vaquerías; producciones para el DAP, MINAZ y
piezas de acero y hierro fundido.

Durante el primer semestre algunas de estas fábricas se han dedicado a
la producción de prototipos y de procesos, los cuales al no ser
valorados todavía no inciden en el valor real de la producción terminada
en el primer semestre.

A pesar de lo anterior, esta actividad representa un crecimiento en
valor de un 22% con relación a igual período del año anterior. Una de
las causas más destacadas es la de haber podido definir planes de
producción más o menos estables para muchas de sus fábricas.

Electricidad. La demanda máxima promedio de energía eléctrica ha crecido
en 1,7%, comparando el primer semestre de 1970 con igual período en este
año.

Han tenido una influencia notable en este bajo crecimiento la aplicación
del horario de verano este año, cosa que no se hizo el año pasado, y sin
ninguna duda la campaña de ahorro.

La generación de energía eléctrica creció en este semestre
aproximadamente un 4%. En este crecimiento tiene una influencia notable
la incorporación al sistema de algunas plantas aisladas al norte de
Oriente, al electrificarse el tramo de la línea 220 de Renté-Holguín. El
sistema occidental solo creció en un 1%.

La terminación y electrificación a 110 kilowatts en el mes de marzo del
tramo Renté-Holguín de la línea 220 ha permitido mejorar
considerablemente la crítica situación de electricidad que existía en
esta importante zona del norte de Oriente, lográndose además un mejor
aprovechamiento de las capacidades instaladas en Renté.

En el primer semestre de 1970 se construyeron 445 kilómetros de línea en
todos sus voltajes. En igual periodo en 1971 se han construido 887
kilómetros, o sea, un crecimiento de un 99%.

En la actividad de mantenimiento de línea de 110 y 33 se presenta un
crecimiento de un 44%, comparando ambos semestres. En los mantenimientos
a las líneas de 13,2 kilowatts y menores, el crecimiento en la
comparación de ambos semestres es de un 41%.

En junio 30 de 1970 había en el país un total de 1 097 034 consumidores.
En junio 30 de 1971 hay un total de 1 110 168 consumidores. O sea, se ha
incrementado el servicio eléctrico a 13 134 nuevos consumidores. Los
recursos asignados comienzan a tener ya una influencia importante en una
mejor calidad y una mayor cantidad de mantenimiento en las líneas.

En la industria alimenticia la producción se incrementa en un 9%. La
productividad del trabajo crece también en un 9%. Algunas de las
producciones más destacadas: cerveza, 3 millones más de cajas que en el
mismo período del año anterior, 92% de incremento; leche condensada, 18%
de incremento; leche evaporada, 14%; compotas, 71%; harina de trigo, 7%;
galletas finas, 40%; galletas de sal, 15%; conserva de tomate, 48%;
envases metálicos, 26%; harinas animales para pienso, 29%; helados, 36%.

Hemos estado enumerando los organismos donde se efectuaron las
plenarias, donde con las masas de trabajadores se analizaron todos los
problemas.

El Ministerio de la Minería ha logrado satisfactorios cumplimientos en
los planes, no obstante confrontar limitaciones en la producción de
níquel con los equipos tecnológicos de Nicaro y Moa, que por el uso y
desgaste requieren recursos técnicos para su rehabilitación, que no
están fácilmente al alcance del país.

Dondequiera que la producción dependió de factores puramente humanos y
medios técnicos adecuados se pudo apreciar los resultados del esfuerzo y
entusiasmo de los trabajadores de la Minería. En algunas producciones se
alcanzaron cifras récord: yeso, dolomita, barita molida, carbonatos,
feldespato potásico, extracción de sal. Con relación a este sensible
producto, la sal, en el primer semestre se alcanzaron 102 621 toneladas
de extracción, que se compara con la más alta anteriormente, de 74 751
en 1967.

Se encuentran en la actualidad 70 000 toneladas métricas en meseta, que
una vez procesadas, permitirá elevar las disponibilidades del producto a
fines de año. Es cierto que este año seco climáticamente ha favorecido
la producción de sal, pero el elemento fundamental ha sido el trabajo de
los obreros, las tecnologías nuevas que introdujeron, mecanización del
proceso. Y por eso es que esencialmente se ha logrado esta cifra récord
en la extracción de sal. Y esperamos que los compañeros de esta rama
continúen marchando por ese camino, y continúen modernizando y
tecnificando la industria.

El transporte y los puertos. En los cinco primeros meses de 1971 se
logró un incremento de un 8% de toneladas-kilómetros en la
transportación de productos no azucareros en comparación con igual
período del año anterior.

En talleres ferroviarios se ha obtenido un notable incremento en la
producción, lográndose en algunos casos como en las reparaciones
generales de coche-motores realizar en este período una cantidad similar
a la ejecutada en todo el año 1970.

En esto se han distinguido particularmente los talleres de Camagüey, de
Guantánamo y de Luyanó: no se ha distinguido de la misma forma el taller
de Ciénaga, que todavía está rezagado con relación a los demás talleres
y al esfuerzo que han hecho los trabajadores ferroviarios.

Tanto en los ferrocarriles como en los camiones, la principal dificultad
en la explotación del equipo resulta el tiempo perdido en espera de
carga y descarga.

Algunos aspectos favorables de la transportación han sido los
siguientes:

En el Puerto de La Habana se disminuyeron las existencias de 140 000
toneladas en mayo 31 de 1970 a 80 000 toneladas en la misma fecha del
presente año.

En el Puerto de Santiago de Cuba, el promedio mensual de extracción en
el presente año ha sido de 35 800 toneladas, contra 28 700 en 1969 y 28
000 en 1970.

En los cinco primeros meses del año, se transportó un 15% más de
minerales, un 22% más de lubricantes, un 32% más de arena, y 10 000
toneladas más de bobinas de papel que en el mismo período del año
anterior.

De enero a mayo se transportaron las partes correspondientes a 101
centros de acopio desde La Habana. Esta carga no se manipuló el pasado
año.

Las extracciones de cemento de la fábrica "Mercerón" sobrepasan las
cantidades de años anteriores, alcanzando la transportación mensual la
cifra récord de 40 300 toneladas, aun cuando no pudieron cubrirse las
necesidades de extracción, provocándose paralizaciones por silos llenos.

Además de las dificultades señaladas en el cemento, las afectaciones más
importantes fueron las siguientes:

Extracción insuficiente de barras corrugadas en "Antillana de Acero",
extracción insuficiente de tubos de hierro fundidos de los patios de la
fundición "Casio Martínez", incumplimiento en la transportación de tubos
de hormigón, extracción insuficiente de fertilizante en las distintas
fábricas productoras, problemas en la transportación de ganado hacia La
Habana por limitaciones de carros jaulas.

En la fábrica de la antigua CEM los obreros están construyendo un número
de rastras, que ayudarán a resolver considerablemente estas deficiencias
en las transportaciones de materiales de construcción.

Pasajeros. En el transporte de pasajeros por ómnibus existe un
crecimiento del 8% en viajes realizados, fundamentalmente por el
mejoramiento de la efectividad de los equipos de Oriente, lo que debe
incrementarse aun más en dicha provincia por la gradual incorporación de
ómnibus que se está efectuando.

Otros organismos como el Instituto de la Pesca, 47 391 toneladas de
capturas en el primer semestre de 1970: 55 855, primer semestre de 1971.
Dieciocho por ciento de crecimiento.

En los medicamentos. La producción en los cinco primeros meses de 1971
se incrementó un 20% con relación al mismo período de 1970.

Sector de la construcción. En los primeros cinco meses de 1971,con
relación al mismo período de 1970, se produjeron los siguientes
incrementos:

En construcciones, 51%: en prefabricados, 101%; materiales, 12%: mezcla
asfáltica, 9%.

En conjunto se logró un 42% de incremento con relación al pasado año.

Durante los últimos 12 meses ---de julio de 1970 a 1971---, se han
terminado o completado etapas en lo que respecta a obras industriales en
su totalidad.

Ochenta y siete centros de acopio; ampliaciones de los centrales
Uruguay, Venezuela y Perú; 14 secaderos de arroz, centros de acopio y
distribución de leche en Morón y Mayarí; despulpadora de café de
Fontanar; extractora de aceite de Regla; panificadora de Boyeros,
primera línea; elevadores de granos de Regla; planta torula del Plan
Porcino; planta de sueros de Arroyo Arenas; fábrica de calzado plástico
de Santiago de Cuba; ampliación de fábrica de envases de aluminio;
fabrica de espejuelos; planta de fertilizantes de Cienfuegos, en fase de
puesta en marcha; ampliación de cloro de la electroquímica de Sagua la
Grande; Centro de Cálculo Electrónico de JUCEPLAN; fábrica de cemento de
Nuevitas, segunda línea; línea 220, tramo Santiago de Cuba a Holguín;
Combinado del Vidrio, primera etapa en producción; trituradora de piedra
de Somorrostro.

Adicionalmente se proyecta terminar durante la segunda parte de 1971 las
siguientes obras:

Doscientos trece centros de acopio; ampliación en los centrales "Antonio
Guiteras", "Urbano Noris" y "Juan Manuel Márquez"; 18 secaderos de
arroz; pasterizadora de Matanzas; pasterizadora de Colón; frigorífico de
Santiago de Cuba; frigorífico de Güira de Melena ---que se inauguró ya
hace dos días---; planta de harina de pescado de La Habana; ampliación
del molino "José Antonio Echeverría", molino "Frank País", fabrica de
libretas; calzado "Ingelmo"; fertilizante Felton; planta autobuses
Mariel; termoeléctrica O\'Bourke, segunda unidad; Centro de cálculo
Electrónico de Santiago de Cuba; fábrica de pizarras "Braulio
Coroneaux"; planta de cerámica de Bayamo; trituradora de piedra en
Guanajay, Las Tunas y Daiquirí.

Por otra parte, también se está trabajando en otra serie de importantes
proyectos que maduran después de 1971, los cuales son: ampliación del
central "Antonio Maceo"; combinado lácteo de La Habana; traslado de la
planta de leche de Zaza; pasteurizadora de Santiago de Cuba; molinos de
arroz en Pinar del Río, Las Villas y Oriente; reconstrucción y
ampliación de la industria textil; unificación de tenería; reparación y
ampliación de tenería Caibarién; combinados pesqueros de Cienfuegos, La
Coloma y Santa Cruz; planta de fertilizante de Nuevitas; nueva
ampliación electroquímica de Sagua; planta de hielo de Santa Clara;
ampliación de Antillana de Acero; ampliación de Vanguardia Socialista;
trituradoras de piedra en "Nieves Morejón" y los Guaos, de Las Villas y
Oriente respectivamente.

Además, en este momento existen 15 brigadas de presas, 19 de
construcción de sistemas de riego y drenaje, 18 de construcción y
montaje industrial, 20 brigadas de movimiento de tierra de apoyo a obras
sociales e industriales, 150 brigadas de construcción de caminos y
carreteras, 122 brigadas de construcción de obras sociales y económicas,
que incluyen 4 de institutos tecnológicos, 16 de secundarias básicas en
el campo, 42 de lecherías y 20 de pueblos, que hacen un total de 344
brigadas.

Sería interminable enumerar aquí en cuántos puntos de Oriente o de
Camagüey o de Las Villas se están construyendo en estos momentos caminos
y carreteras. Baste decir que en la sola región del Escambray se están
construyendo ocho. Sería interminable enumerar los puntos donde se están
construyendo escuelas secundarias, lecherías, presas, en fin, porque son
344 brigadas.

Hay que añadir a estas, ocho fuerzas de construcción de autopistas,
cinco de las cuales acaban de organizarse y que en la actualidad están
dando su apoyo al movimiento de tierra para los centros de acopio, ya
que la construcción de 300 centros de acopio en tan breve período es una
tarea ardua. Estas fuerzas de construcción de autopistas constituidas
por 24 brigadas, sumadas a las 344 señaladas anteriormente, hacen un
total de 368 brigadas organizadas en el sector de la construcción, que
integran un conjunto formidable de hombres y recursos capaces de jugar
papel decisivo en la transformación del país.

No sé si ustedes se estarán aburriendo mucho (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
Yo creo que ya los números están próximos a finalizar.

Ocupación y productividad de la fuerza de trabajo.

Las tareas relacionadas con la incorporación, organización y control de
la fuerza laboral, han recibido una atención preferente. Como resultado
del esfuerzo movilizativo realizado por las organizaciones
revolucionarias, bajo la dirección del Partido, y la reciente
promulgación de la Ley contra la Vagancia, se ha venido logrando una
exitosa incorporación al trabajo de los recursos laborales.

En los últimos 18 meses, la ocupación en el sector estatal civil ha
experimentado un incremento neto de 218 000 personas. De esta forma, se
alcanza un nivel de ocupación en dicho sector que supera con amplitud
los 2 millones de personas.

A todos los efectos prácticos, la reserva de fuerza de trabajo masculina
ha quedado agotada. En lo sucesivo los aumentos de ocupación deberán
nutrirse de la reserva femenina y de los crecimientos demográficos en
cuanto a fuerza de trabajo masculina. De aquí la relevancia que
adquieren los aumentos de productividad.

Se han dado grandes pasos de avance en la determinación y control
adecuado de las reservas laborales del país.

El censo de población y viviendas realizado el pasado año, el
establecimiento del Carnet de Identidad ---en vías de implementación---,
y la aplicación de la Ley contra la Vagancia, permitirán estructurar un
sistema eficiente en este sentido.

Sin embargo, en lo que respecta al grado de aprovechamiento con que se
utiliza la fuerza de trabajo ocupada, las reservas son enormes aun.

Desde el pasado mes de septiembre de 1970, se seleccionaron 1 500
centros laborales, donde se realizará todo un trabajo tendiente a
implementar, y en algunos casos recuperar, las medidas elementales de
organización y normación del trabajo, que conduzcan a la elevación de la
productividad.

Los resultados económicos preliminares registrados en 103 de estas
unidades arrojan un crecimiento de la productividad de un 32%, lo cual
es muy prometedor, sobre todo si se considera que las normas de trabajo
establecidas distan mucho de ser rigurosas, y se están cumpliendo a un
102%.

Factores adversos. Este año ha sido sumamente seco. Según estudios
realizados por la Academia de Ciencias, de noviembre de 1970 a abril de
1971, las lluvias caídas en todo el territorio nacional fueron el 50%
del promedio de los últimos 10 años. En algunas provincias estuvieron
por debajo del 50%. Pinar del Río, 46%; Habana, 45,1%; Matanzas, 43,9%.

En las regiones tabacaleras de Pinar del Río, en las semanas críticas
del cultivo del tabaco llovió solamente el 16,6% del promedio histórico.

Las lluvias de diciembre, nacionalmente, fueron 3,4 milímetros, es
decir, el 8% del promedio histórico de 41 milímetros.

Este severo factor climático ha hecho sentir sus efectos especialmente
en la agricultura tabacalera y cañera. Y ha influido también ---aunque
en menor grado--- en el arroz y en los pastos.

Las presas de El Mate, en Oriente; Lebrije, en Las Villas; la Juventud y
Ramírez, en Pinar del Río, están prácticamente secas. No obstante, se
continúa realizando con toda su intensidad el programa de desarrollo del
arroz.

Actualmente se acaba de constituir con el contingente "Combate del
Uvero", la brigada de la presa de El Buey, que es la quinta de Oriente,
y que pensamos construir en dos años. Se termina en el próximo año la
presa Pedregal. Se realizan los estudios correspondientes a la presa de
Bayamo, para continuar creando reservas de agua, para continuar creando
nuevas fuentes de abastecimiento que aseguren estos cultivos en Oriente.
Se terminarán el próximo año, la presa Jimaguayú, en Camagüey, con 200
millones de metros cúbicos de capacidad; la presa de Zaza, con 1 000
millones, Alacranes, con 400 millones. La de la Juventud se elevará de
50 a 100 millones. Todas ellas, excepto Alacranes, abastecerán cultivos
arroceros.

La sequía realmente no comenzó en noviembre. Ya la primavera el año
pasado fue seca. En mayo, junio, julio, agosto, septiembre del pasado
año, las lluvias fueron inferiores a los promedios históricos. En
octubre apenas llovió; incluso en mayo de este año las lluvias
alcanzaron 66% del promedio histórico, y en junio y julio las lluvias
han sido relativamente bajas. No hay que dejarse confundir por estos
chubascos que de vez en cuando nos pasan por encima. En la provincia de
Oriente se han comenzado a sentir los efectos de la sequía en estos
meses.

El empleo de la miel en la alimentación del ganado impidió peores
efectos en la ganadería.

¿Qué medidas se toman con relación al tabaco? Se han aumentado los
recursos, se han organizado dos fuerzas para construcción de pequeñas
presas en todas las áreas tabacaleras, se han asignado maquinarias para
sobrepasar las siembras en 4 000 caballerías, se han asignado más
recursos para las transportaciones de abono orgánico, y otras medidas
importantes. De modo tal que si el año se comporta normal, es de esperar
una producción tabacalera considerablemente superior a la de este año.

Sobre esta cuestión del cultivo tabacalero, el compañero Risquet nos
explicaba ---en unos estudios que están haciendo--- el número de
hombres-día que llevan 4 500 caballerías de tabaco, todas las tareas de
cultivo, y me decía que equivalía a la mitad del número de hombres-día
que se emplea en la zafra azucarera. Es decir que el tabaco es un
cultivo que requiere mucha fuerza. De todas maneras, se está haciendo el
máximo de esfuerzo.

Todavía arrastramos en parte problemas del año pasado en la industria
azucarera, todavía hay inversiones en los centrales .que están por
completar. Y naturalmente, esos problemas se han manifestado en la
industria azucarera este año.

Por otro lado, el año pasado las siembras de primavera, durante la zafra
de 1970, fueron bajas; las siembras de frío fueron igualmente reducidas.

Este año ya se han sembrado 9 000 caballerías en primavera, cerca de 5
000 más que el pasado año. Y para las siembras de frío se hará también
un especial esfuerzo en todo el país.

Los efectos de las bajas siembras en primavera y frío en 1970, de la
sequía, los retrasos en la reparación de los centrales, la prolongación
inevitable de la zafra este año, unido a la menor disponibilidad de
hierbicidas, puesto que estos se adquieren con divisas convertibles que
el país no ha podido disponer para ese uso; afectaron la zafra de 1971 y
sus efectos se harán sentir también en la de 1972. La situación podrá
ser recuperada en 1973.

Ahora, se requiere, en primer lugar, un especial esfuerzo en la siembra
de frío de año, como el que ya se realizó en las de primavera y
continuarlo durante el primer semestre de 1972. Las medidas han sido
tomadas y todos los recursos necesarios han sido asignados. Además,
aprovechando la experiencia de este año: necesitamos terminar temprano
la próxima zafra. Este año se prolongó inevitablemente.

La reparación de muchos centrales se había atrasado el pasado año,
muchos de ellos no pudieron comenzar a tiempo. En muchos aspectos, los
problemas acumulados en 1970, se hicieron sentir este año. Fue necesario
cortar hasta el mes de julio.

Será necesario comenzar temprano la próxima zafra. Ello es
indispensable, tanto para cumplir los compromisos del comercio exterior,
como para terminar la molida antes de la primavera de 1972. Las nuevas
técnicas y los transportes mecanizados nos obligan a realizar las zafras
en el período seco. Además, una vez terminada la zafra de 1972, podremos
dedicar la máxima atención a la reparación de los centrales, terminación
de inversiones y atención a los cultivos con vistas a 1973, año a partir
del cual deben quedar totalmente estabilizadas, tanto la industria como
la agricultura cañera, con suficientes reservas para compensar los
efectos de cualquier sequía. Hoy el país dispone de todos los medios
para hacerlo.

Actualmente, ya, se está haciendo el programa de zafra de cada central
con estos criterios.

Ahora bien, un aspecto positivo de esta zafra: la introducción de nuevas
técnicas que han permitido incrementar considerablemente la
productividad; en esencia, la introducción de la quema y del sistema de
corte australiano.

Esto significó el presente año un ahorro considerable de macheteros. Por
ejemplo, en 1970, en el mes pico, que fue marzo, tuvimos: primera
semana, 363 000 macheteros movilizados; segunda semana, 358 000; tercera
semana, 357 000; cuarta semana, 359 000. Este año, el mes pico, que fue
febrero, requirió la movilización de 220 000, 230 000, 236 000 y 236 000
macheteros en cada una de las semanas del mes. Ahorro: 143 000, 128 000,
121 000, 123 000.

Esta es una cuestión sumamente importante, por cuanto la zafra ha estado
ocupando el grueso de nuestras energías, el grueso de nuestra masa
trabajadora. Prácticamente en la cosecha de caña prevalecían los métodos
de hace cuatro siglos, no había tenido lugar ningún desarrollo en ese
sentido.

En nuestros países los hombres luchaban contra las máquinas porque los
desalojaban.

No fue fácil. Ha sido largo el camino de la solución de la mecanización,
aunque se ha avanzado ya notablemente.

Pero entre tanto, el centro de acopio, la quema de caña y el sistema
australiano de corte nos brindan una magnífica posibilidad de reducir
notablemente la fuerza de trabajo que empleamos en la zafra, mientras
llegamos a la mecanización total.

El próximo año dispondremos ya de 300 centros terminados, podremos
aplicar mucho más extensamente esta técnica. Y podría decirse que en
1972 se puede hacer la zafra con 200 000 machetero s menos que en 1970.
Eso tiene una tremenda importancia.

Ya este año fue posible emplear un período más corto a los estudiantes
de los institutos tecnológicos y los preuniversitarios, porque recuerden
que la masa de estudiantes de la enseñanza media superior ha tenido que
estar participando en las zafras cuatro y cinco meses todos los años,
conspirando esto naturalmente contra el programa de enseñanza. Que no es
lo mismo una escuela en el campo, no es lo mismo la participación
sistemática de los estudiantes en la producción, que alejarse de las
aulas cuatro meses, cinco meses, para participar en estas actividades.
Ya este año se pudo llevar mucho mejor el programa escolar en la
enseñanza media superior.

Estos ahorros nos permitieron atender mejor otras actividades
productivas.

Y debe decirse en realidad que el país en todos los frentes ha hecho un
notable esfuerzo. Es justo que se reconozca así. No se podría decir que
todos han hecho el máximo esfuerzo, no se podría decir que todos han
hecho el óptimo esfuerzo; pero sí se puede decir que en todos los
frentes la inmensa mayoría del país ha hecho el máximo esfuerzo y ha
realizado el mejor esfuerzo posible. Si los resultados no se pudieron
traducir en mayores logros, se debió a las circunstancias que hemos
señalado.

Hubo también otro factor adverso: la epidemia de fiebre porcina africana
que se presentó en nuestro país, que fue descubierta en el mes de junio,
prácticamente, cuando ya tenía cierta extensión.

Nuestro país no ocultó ni podía ocultar esta situación. Primero, por un
problema de moral, de crédito público; segundo, porque estos problemas
hay que combatirlos con las masas, sencillamente.

La epidemia, cuyos orígenes no se ha podido todavía precisar, lo mismo
puede ser accidental que puede haber sido resultado de actividad del
enemigo. En diversas ocasiones la gusanera contrarrevolucionaria ha
estado hablando de plagas y de epidemias; sin embargo, no se puede
afirmar todavía terminantemente ni lo uno ni lo otro. Lo que sí debemos
decir que aparentemente, según las investigaciones, uno de los primeros
centros estuvo en las proximidades de Rancho Boyeros.

Debemos decir además que en general, no obstante todas las leyes, todas
las disposiciones de tipo sanitario imprescindibles para proteger al
país de las enfermedades, hay personas que no consideran para nada esas
disposiciones. Falta una conciencia más general de estos problemas
acerca de las medidas y del rigor de las medidas sanitarias.

Nuestro país depende de la agricultura y de la producción animal, es
decir, depende de las plantas y de los animales. Son nuestros recursos
más importantes, tanto para el desarrollo como para el bienestar del
país.

Sin embargo, las plantas y los animales pueden ser objeto de
enfermedades, pueden ser víctimas de enfermedades. La caña es
susceptible a enfermedades graves, el ganado vacuno es susceptible a
enfermedades graves, el cítrico es susceptible a enfermedades graves. Es
decir, casi todas las plantas y casi todos los animales domésticos son
susceptibles a enfermedades graves. Es por eso que nuestro país debe
tener una especial conciencia respecto a la importancia de las medidas
sanitarias y un especial rigor en su aplicación.

Ha sido dolorosa esta epidemia. Pero tal vez servirá para que esta
conciencia se tome y se forme, y que adoptemos medidas para evitar otras
enfermedades más graves. Afortunadamente esta no afecta al ser humano.
Pero como ustedes saben, hay epidemias actualmente en países vecinos
---México, Estados Unidos---, la encefalomielitis equina, que puede
afectar al ser humano. También el cólera ha andado rondando por países
de Asia, de Africa, y ahora en Europa.

Eso nos debe enseñar la necesidad del rigor y de la importancia de las
medidas sanitarias.

Nuestros barcos viajan, nuestros aviones viajan. Y no se puede dejar de
viajar, sencillamente, porque nosotros el 90% de los artículos tenemos
que importarlos, puesto que nuestra economía en el pasado se desarrolló
así: exportadora de unas pocas cosas, importadora de una enorme
diversidad de productos. Y nuestros barcos tienen que moverse, y
nuestros aviones.

Luego las medidas sanitarias y la disciplina con las medidas sanitarias
hay que extremarlas.

Esta epidemia significó la necesidad de sacrificar 410 000 cerdos en la
provincia de La Habana, entre grandes y chiquitos. En algunos casos,
unos 30 000 cerdos adultos hubo que quemarlos, por las disposiciones
contra la epidemia. Los más pequeños, que no tenían desarrollo, no
tuvieron ninguna utilidad. El resto, parte se sacrificó por los
tenedores, cuando no estaban en el foco, aunque sí en las proximidades
de las áreas; y parte se sacrificó para la industria.

Una parte de esos productos se ha aprovechado, se ha industrializado.

Cuatrocientos diez mil cerdos es una cifra alta. Fue una medida
enérgica, y no había otro remedio que adoptarla. Además, nuestro país no
se puede caracterizar por las contemplaciones, y frente a los problemas
tiene que reaccionar con energía.

Ahora, sí sabemos una cosa: que otros países ---países capitalistas---
no han podido erradicar esa enfermedad. Fue necesario las condiciones de
nuestra Revolución, la política de masas, la participación del pueblo
organizado para darle una batida tremenda a la epidemia. Y en este
momento está controlada. En las últimas semanas no ha aparecido ningún
foco. No se ha extendido a otras provincias, a pesar de que hubo que
estar siguiéndole el rastro a algunos jamones que en meses atrás se
habían producido con cerdos procedentes de un centro donde, según
investigaciones, había estado la enfermedad. Cerdos que se habían
sacrificado, porque al no conocerse la misma, algunos la diagnosticaban
como otro tipo de enfermedad. Y cerdos que no estaban aparentemente
afectados fueron sacrificados. Y con algunos de esos cerdos se
produjeron jamones, y hubo que seguirle la pista a algunos de esos
productos hasta donde fueron a parar. Y algunos habían salido de la
provincia. Pero afortunadamente ningún síntoma de la enfermedad, que
está contenida, se produjo en las demás provincias.

Pero además, ya con la experiencia que existe, se saben los medios y las
soluciones. Sobre todo el diagnóstico rápido. Lo malo es cuando no se
conoce la enfermedad, no hay diagnóstico rápido, y no se toman las
medidas. Pero ya con la experiencia sabemos que nos podemos enfrentar a
esta enfermedad con eficiencia, sobre todo en la medida en que estemos
atentos. Y no debemos atemorizarnos.

En la provincia de La Habana, sobrevivieron unos 36 000 cerdos fuera del
área de los círculos que se había considerado necesario sacrificar.

Esto, lógicamente, ha traído una consecuencia: que en este 26 en la
provincia de La Habana no ha habido la entrega adicional correspondiente
a estos días de carne de cerdo. La que ya estaba acumulada se había
conservado en depósitos donde antes de conocerse el carácter de la
epidemia se habían almacenado cerdos procedentes de áreas donde se
presentó la enfermedad y no era prudente distribuirla, ni habría sido
suficiente. En las demás provincias sí la hubo. No habría sido justo
---entendemos nosotros--- haber privado a las demás provincias. Y
sencillamente nos parecía mejor que la población de La Habana, que en
otras cosas tiene niveles superiores de consumo, podía muy bien hacer
este pequeño sacrificio (APLAUSOS).

Ahora bien: la provincia se recuperará de esta epidemia. La combatió
enérgica y eficientemente, y seguirá alerta.

Ahora viene el problema de la desinfección de todos esos centros, viene
el problema de la construcción de nuevos centros, porque estaban en el
programa. Debe decirse que el programa de incremento del cerdo había
alcanzado un punto formidable ya en esta provincia. Y ya teníamos un
numeroso grupo de brigadas construyendo centros, es decir, criaderos
porcinos. De todas maneras ese trabajo se va a continuar, ¡y la
provincia se recuperará del golpe incuestionablemente y rápidamente!
(APLAUSOS)

Muchos de los puercos raciales importados, que estaban distribuidos por
todo el país, no fueron afectados. Incluso el Centro Genético Porcino de
la provincia de La Habana no ha sido afectado. Se ha podido preservar.
Naturalmente que tenemos que seguir atentos y vigilantes.

Con motivo de esta epidemia se demostró que en este país en realidad hay
muy poco respeto por los reglamentos sanitarios en materia de cría de
animales domésticos. Esos reglamentos no los inventó la Revolución. Esos
existen desde siglos pasados.

¿Y qué se demostró cuando se hizo el censo de porcinos? Un liberalismo
terrible de criar cerdos en cualquier parte, sin tener en cuenta para
nada las consecuencias que puede tener para la salud humana, la
contaminación del ambiente, de las aguas, de todo. En cualquier parte.
Con esto pasa como con las vacas sueltas, que las meten en un parque o
en cualquier sitio. Y de veras que hay que tomar medidas en relación con
eso.

Desde luego, ahora esperamos que las medidas sanitarias se apliquen como
es debido (APLAUSOS). Es en beneficio de todo el pueblo.

Hay que tener en cuenta cuánto este país gasta en los servicios médicos.
Baste decir que en el Ministerio de Educación trabajan más de 160 000
personas, digamos, para atender a la educación de los niños, de los
jóvenes. No incluye esto lo de los círculos infantiles.

En la salud pública trabajan en este momento ya también más de 100 000
personas. Hay que ver lo que cuesta todo eso; los hospitales, la
construcción de los hospitales, la lucha contra las epidemias, la
prevención de las enfermedades.

Casi 300 000 personas en este país trabajan para la educación y la salud
pública.

Debemos ser consecuentes. Debemos ser más exigentes. No es justo, no es
correcto permitir ni tolerar que se críe un cerdo en una bañadera en la
Ciudad de La Habana (APLAUSOS). ¿De qué valen todas las medidas
higiénicas, acueductos, purificación de las aguas y todas las
actividades que se hacen para preservar la salud humana, si nos
comportamos incivilizadamente?

¿Y qué ocurre con eso? Las posibilidades de riesgo de enfermedades
aumentan, de epidemia en los animales, aumentan.

Porque, señores, la solución de los problemas en abundancia para las
necesidades del país, la dan los grandes centros modernos y
tecnificados. Fue así como se resolvió el problema del huevo. Este año,
por ejemplo, ya la producción de huevos alcanzará más de 1 400 millones;
es decir, por encima de los 100 millones mensuales.

¿De dónde sale esa producción? ¿De gallinas aisladas? ¿De minifundios
avícolas? ¡No! Sale de la producción industrializada, de los centros
avícolas, con las atenciones higiénicas adecuadas, con el alimento
adecuado, con animales de alta productividad. ¡Bien arreglados
estaríamos si la producción de huevos aquí dependiera de otras formas de
producción!

Pues lo mismo pasa con la leche y con el cerdo y con todo lo demás.

Todavía el campesino puede criar cerdos, puede criar cerdos si tiene las
condiciones adecuadas. Y ahora habrá que establecer las condiciones y
los sistemas de cría, cómo los alimentan. Porque no vamos a estar
haciendo enormes inversiones, importando pies de cría y en
construcciones, y que todo eso esté arriesgado a que desaparezca, a que
haya que hacer estos tipos de sacrificios.

De la misma manera hay que cuidar el ganado vacuno, de la misma forma.
Se están haciendo enormes esfuerzos.

En este momento ---decíamos--- hay unas 42 brigadas construyendo
lecherías. Antes de fin de año tendremos más de 100, ¡más de cien!, en
un programa de instalaciones ya para toda la vida, no instalaciones que
puedan desaparecer con un ciclón. Instalaciones modernas, instalaciones
higiénicas, instalaciones sólidas. ¡Eso es lo que nos va a resolver el
problema!

No el "chinchalito", la producción esa individual. Esa no resuelve
ningún problema, es la realidad.

Pero, bien: hay que vigorizar, divulgar las disposiciones y reglamentos
sanitarios. Hacer que el pueblo tome conciencia de ese problema y hacer
que se cumplan. Estaremos mucho mejor así, estaremos más seguros,
ganaremos más.

Y si de esta epidemia sacamos esta experiencia, a pesar de los 410 000
cerdos sacrificados, estoy seguro de que habremos ganado y habremos
evitado males tal vez mayores. Mejor es ahora que cuando hubiéramos
tenido todo el plan porcino desarrollado. Incluso ahora se extreman las
medidas de precaución en la construcción de las unidades. Se toma en
cuenta las posibilidades de epidemias, la distancia más conveniente una
de otra.

Este factor adverso lo ha combatido el país resueltamente. Y estoy
seguro de que la confianza en nuestro país, en la seriedad de nuestro
país, se tendrá en cuenta.

Técnicos de algunos países nos visitaron en estos días. Ellos fueron
testigos de cómo se trabajó, y estaban asombrados de ver la capacidad de
movilización del pueblo, lo que se puede hacer con las masas. Cuando
llegó el momento en que había que sacrificar a los animales y recoger
los huesos, se preguntaban cómo era posible. Pero funcionaron los
Comités de Defensa, repartieron los saquitos, y se recogieron los huesos
(APLAUSOS). Y así se pudo establecer una medida en virtud de la cual,
aunque el sacrificio se hizo inevitable, muchos de los poseedores de
cerdos los pudieran consumir.

Los avances logrados este año, explicados anteriormente, resultado del
esfuerzo de nuestros trabajadores, no quieren decir que las dificultades
hayan desaparecido, que todos los problemas estén resueltos, ni mucho
menos.

En realidad, hay factores subjetivos y hay factores objetivos. Hay
cuestiones que pueden estar al alcance de nuestras manos. Hay otras que
no están al alcance de nuestras manos.

Pero nosotros expresábamos el año pasado la tesis de que,
independientemente de las dificultades objetivas, era nuestro deber
hacer el máximo y el óptimo esfuerzo en aquellas cuestiones que sí
dependían de nosotros.

Nuestro país enfrenta problemas objetivos, ha vivido en estado de sitio
virtualmente durante estos 12 ó 13 años. El imperialismo ha mantenido
una guerra contra nuestro país durante todos estos años, que nos ha
costado muchos recursos humanos, económicos y de todo tipo; nos ha
obligado a defendernos haciendo grandes gastos de energía y de recursos.
Además, nos ha bloqueado; ha dificultado nuestro comercio, nuestro
intercambio comercial.

Un ejemplo bien claro es el siguiente. Nuestra flota mercante, con 52
barcos, solo puede trasladar el 8% de lo que se transporta, y barcos
grandes muchos de ellos. El promedio de los viajes de nuestros barcos es
de 15 000 kilómetros. Nuestras ventas de productos como el níquel, por
ejemplo, encuentran dificultades. Las ventas de níquel en área de moneda
convertible este año se dificultaron mucho y se han estado dificultando,
como consecuencia de las presiones del gobierno imperialista de Estados
Unidos; presiones contra gobiernos que consumen níquel, disposiciones de
no comprar maquinaria ni productos donde esté presente el níquel cubano.
Los imperialistas persiguen el níquel cubano en todas partes. Nuestro
país ha tenido que enfrentarse a los precios del azúcar, que durante
años fueron precios inferiores a dos centavos en las áreas de divisa
convertible, afectando seriamente nuestros recursos financieros.

Es decir que hay problemas que no se pueden resolver simplemente con la
voluntad.

Nuestra economía era una economía dependiente de unos pocos productos.
Todo el resto lo importábamos. El sistema de abastecimiento era un
sistema prácticamente de "ten cent", porque los países industriales a
sus colonias las abastecen de prácticamente todo lo que consumen. Ellos
desarrollaban en sus colonias la producción de algunas materias primas y
unos pocos renglones industriales.

Y cuando se hace la Revolución, y cuando las fuentes tradicionales de
abastecimiento de esas mercancías desaparecen, son cerradas totalmente,
los problemas de un país para resolver las decenas de miles de
diferentes renglones, que van desde un tornillito, una tuerca, y decenas
de miles de diferentes productos se traducen en dificultades muy serias.
Nuestros países latinoamericanos, todos, en un grado mayor o menor,
tienen y tendrán estos problemas.

Hay algunos países que tienen determinados recursos naturales de fácil
aprovechamiento, lo cual constituye una situación más favorable. En
nuestro país el recurso fundamental, la caña, había que cortarla a mano,
empleando cientos de miles de hombres, bajo un sol abrasador. En el
pasado los capitalistas y los colonialistas instituyeron la esclavitud
para resolver el problema de la caña a mano y las inmigraciones en
distintas épocas. En la Revolución ese trabajo lo tiene que hacer el
pueblo; solo lo puede y lo debe hacer el pueblo. Y lo ha estado haciendo
el pueblo, incluso en muchos casos estudiantes, personas que no estaban
acostumbradas a este tipo de trabajo.

De manera que el modo de obtener el sustento de nuestro país no era un
modo fácil ni ha sido un modo fácil. Es un sustento que hay que lograrlo
de verdad con sudor de frente, y con mucho sudor de frente. A esto se ha
sumado lo de atrás: la pobreza acumulada, los atrasos técnicos, el
subdesarrollo económico, el atraso social, y todos esos factores.

De manera que nuestro país se desenvuelve, desenvuelve su proceso en
condiciones objetivas difíciles. Bien: nuestro deber es no temer las
dificultades objetivas, enfrentarlas; enfrentar las dificultades, buscar
una solución u otra solución. Y por supuesto nuestro deber es superar
todas las fallas subjetivas, todas las debilidades de organización, de
eficiencia, lo que depende de nosotros.

Y decíamos, desde luego, que puede tener un límite. No creo que algunas
de estas producciones se puedan seguir incrementando al mismo ritmo,
porque llega un punto en que falta la materia prima, llega un punto en
que faltan equipos para seguir aumentando la producción en algunas
industrias. Y no son soluciones fáciles. Tenemos el problema de las
plantas de níquel, que son plantas viejas, de muchos años, de mucho uso;
debemos pedirles a los obreros un esfuerzo máximo en el mantenimiento,
optimizarlo todo, pero no podemos esperar que logren incrementos de
producción si no se establecen nuevas capacidades, si no se establecen
nuevas industrias.

De manera que hay dificultades objetivas. Y nosotros entendemos que a
este ritmo de crecimiento, en algunas de estas ramas se toparán con un
límite en materias primas y en recursos. Hay otras en que podemos llegar
mucho más lejos. Ya se está viendo en la construcción: tenemos medios,
tenemos equipos hoy día para lograr esos incrementos. Y estamos seguros
de que el próximo año, sin ninguna duda, se logrará un incremento igual
al que se ha logrado este año, de un 40% a un 50%. Estamos seguros
incluso de que en el segundo semestre de este año los incrementos serán
superiores al primer semestre.

Para hacer una presa se necesita roca, tierra, arena, cemento, es decir,
materiales que podemos los. Las producciones de cemento han crecido: dos
plantas de 600 000 toneladas cada una están entrando en producción; la
producción de cabillas es elevada; con nuevas instalaciones, ya próximas
a funcionar, se podrá producir la piedra y la arena. En los materiales
de construcción se están demostrando las posibilidades de incremento con
el apoyo de las masas. ¿Fuerza de trabajo para construir? Ha aparecido
la solución también en los últimos meses: las masas, los trabajadores,
construyendo sus propias viviendas. En el mes de agosto se incorporarán
100 microbrigadas de los obreros industriales. Y de aquí a fines de año
se incorporarán 500, con plustrabajo. Los obreros industriales
resolverán el problema de la vivienda en todas partes del país.

Hay que ver por ejemplo ya cómo algunos de estos planes avanzan.
Naturalmente que el ritmo estará determinado por la forma en que crezca
la producción de materiales: cemento, piedra, arena, bloques, ladrillos,
y los otros materiales de la construcción.

Es decir que hay algunas ramas en que no dependemos fundamentalmente de
materia prima exterior, dependemos de los equipos que tenemos y de los
recursos humanos de que podamos disponer, y que también los disponemos.
Hago esta aclaración no vaya a producirse la impresión de que va a ser
fácil la solución de todos los problemas.

Nosotros debemos decir hoy aquí que el esfuerzo hecho no debe servir
para dormirnos en los laureles. Nosotros debemos decir hoy aquí que los
esfuerzos realizados y los logros alcanzados deben servir para que ahora
y con motivo de los próximos 12 meses redoblemos el esfuerzo (APLAUSOS),
continuemos llevando a cabo la política de masas, desarrollando esa
política de masas; continuemos llevando adelante la vigorización del
movimiento obrero y de las demás organizaciones; continuemos llevando
adelante las plenarias obreras, las plenarias nacionales, la discusión
con los trabajadores de las dificultades y la búsqueda de soluciones.

Debemos seguirnos enfrentando a las condiciones adversas cuando se
presenten, y en el momento en que las condiciones naturales puedan ser
favorables entonces tengamos propiamente el desquite de estas
circunstancias adversas. Es nuestro más elemental deber. Y nosotros
podemos decir con satisfacción que el pueblo respondió, el pueblo
respondió en toda la línea a la apelación que se hizo el pasado 26 de
julio.

A cada uno nos ha tocado un trabajo en cada época. En la fecha que
conmemoramos hoy recordamos el trabajo que les correspondió a otros,
recordamos los sacrificios que les correspondieron a otros, recordamos a
los caídos, recordamos a los que se sacrificaron, a los que lo dieron
todo.

Ahora nosotros tenemos otras batallas, otras tareas. Esas tareas se
multiplican, crecen. Las necesidades aumentan no solo porque aumenta la
población.

Tenemos por ejemplo en la educación. Según nos explicaban los compañeros
de Oriente, en este próximo año ingresan en la enseñanza secundaria 28
000 estudiantes, ¡veintiocho mil estudiantes! Ahora yo pregunto: ¿No es
acaso un problema serio? ¿No es acaso un problema tremendo? ¿No nos
indica cómo crecen nuestras necesidades de escuelas, de libros, de
profesores? Si hemos llegado hasta ahí, si se erradicó el analfabetismo,
si ya logramos que una gran masa de los niños llegue a 6to grado, ¿qué
hacemos? ¿Cerrarles las puertas?

¡No es posible! Y si queremos abrir cauce a esa enorme masa que es el
futuro, que es el verdadero futuro, que es en realidad la médula de la
sociedad del futuro, entonces debemos hacernos idea de los esfuerzos a
realizar. Con las innovaciones introducidas, con el concepto de la
escuela en el campo ---que ya ha estado aplicándose con magníficos
resultados---, esa enorme fuerza juvenil, que en 1980 puede ascender a
700 000 estudiantes de secundaria, se puede convertir en una formidable
fuerza productiva combinando la educación con el trabajo.

Las escuelas secundarias en el campo son orgullo ya de nuestro país y de
nuestra Revolución. El ritmo de construcción ha sido este año ya de una
por mes. Se esperaba alcanzar en 1972 el ritmo de dos por mes. Sin
embargo, ahora creemos en la posibilidad de que en el año 1972
alcancemos un ritmo de tres por mes.

Como les decía, hay 16 brigadas dedicadas a la construcción de
secundarias básicas en el campo ---16 pueden hacer ya unas 25 escuelas
anuales, supongamos, en una primera fase. Sin embargo, cuando decimos 28
000 estudiantes, ¿cuántas escuelas habría que hacer? Más de 50, 56
escuelas para 28 000 estudiantes. Si en 1972 alcanzamos unas 35
escuelas, será un gran éxito y, desde luego, un ritmo de desarrollo
escolar como jamás se soñó siquiera en Cuba. Si hacemos 40, serán
insuficientes. Aspirábamos en el año 1975 a alcanzar 100 por año. Sin
embargo, las circunstancias tal vez nos obliguen a hacer un esfuerzo
para alcanzar ritmos mayores si es que queremos encauzar de alguna forma
esta explosión de estudiantes.

Esto nos da una idea de que por mucho que avancemos, de que por mucho
que se incrementen las construcciones, las necesidades acumuladas son
muy grandes: las pasadas, las presentes y las futuras.

Las necesidades de vivienda acumuladas son muy grandes. Los incrementos
en construcción de viviendas este año han sido notables. Siguen
aumentando, y el próximo año aumentarán aún más.

De manera que nosotros en nuestro trabajo revolucionario no podemos
sentirnos nunca satisfechos. No debemos perder un solo instante la
conciencia de nuestras necesidades, la conciencia de nuestra pobreza, la
conciencia de nuestras dificultades, la conciencia de que no vivimos en
el mejor de los mundos, de que estamos bloqueados, de que estamos
sitiados, de que los imperialistas tienen una guerra declarada contra
nosotros y que esa situación seguirá. ¡Y seguirá porque la Revolución no
retrocederá! (APLAUSOS.) ¡Seguirá porque la Revolución no vacilará!
(APLAUSOS.) ¡Seguirá porque la Revolución no buscará conciliaciones de
ninguna índole con los imperialistas yankis! (APLAUSOS.) Y por eso
calculamos que seguiremos bloqueados, calculamos que seguiremos
sitiados, calculamos que seguirá la guerra imperialista contra nosotros.
¡Y mantendremos la posición de principio, intransigentemente, como lo ha
hecho la Revolución desde el primer día! (APLAUSOS. ¡No habrá
concesiones de ninguna índole a los imperialistas, como se dijo con toda
claridad el 19 de abril! (APLAUSOS.)

Con dificultades objetivas de cualquier tipo, con problemas de cualquier
tipo, nos enfrentaremos resueltamente, valientemente, decididamente.

Confiamos en el pueblo, y los hechos una vez más lo demostraron. No solo
aquel 26 de 1953: el anterior 26, este 26.

¡Las dificultades acobardan a los timoratos! (APLAUSOS.) ¡Las
dificultades desalientan a los cobardes! (APLAUSOS.) ¡Las dificultades
asustan a los derrotistas, pero no al pueblo, no a los revolucionarios!
(APLAUSOS.)

Es imposible olvidar aquel 26 de julio, circunstancias más difíciles,
circunstancias más adversas. Es imposible olvidar aquellos días.

Para muchos teóricamente nuestra Revolución era imposible. Teóricamente
sí: análisis de correlaciones de fuerzas, de armas del enemigo, de armas
nuestras. Teóricamente era imposible la victoria. En las prisiones, en
los lugares más apartados, ¡nunca la fe en la victoria se perdió! Ni el
26 de julio, después del asalto al Moncada; ni el 5 de diciembre,
después que disolvieron la expedición del Granma; ni cuando quedamos 2,
10, 12, ¡nunca se perdió la convicción y la seguridad en el triunfo!
(APLAUSOS.) Los teóricos habrían dicho: esa revolución es imposible. Los
teóricos habrían dicho: esa guerra es imposible. Los teóricos habrían
dicho: esa correlación de fuerzas entre revolucionarios y enemigos de
los revolucionarios es imposible de superar.

Pero la vida enseña que la cosa imposible, o aparentemente imposible, es
posible en la realidad de la vida. Es posible sobre todo cuando los
pueblos enarbolan las ideas, cuando las ideas revolucionarias se
convierten en ideas de las masas, de los pueblos. Y todo lo que parecía
imposible fue posible.

Los teóricos dirían: esa Revolución a 90 millas de los imperialistas es
imposible. Ese socialismo a 90 millas de Estados Unidos es imposible.
Ese comunismo a 90 millas de Estados Unidos es imposible. Ese
marxismo-leninismo a 90 millas de Estados Unidos es imposible
(APLAUSOS). Y con bloqueo, con amenazas, con agresiones, con
dificultades, ha sido posible llevar adelante la Revolución socialista a
90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS); ha sido posible llevar adelante
la Revolución comunista y el marxismo-leninismo a 90 millas de Estados
Unidos; ha sido posible derrotar ideológicamente a los enemigos; ha sido
posible derrotar sus incursiones, sus agresiones, sus amenazas. ¡Fue
posible unir al pueblo ---y también aquello parecía imposible---, fue
posible unir al pueblo en una sola fuerza, en un solo partido! Fue
posible unir a los trabajadores, a los estudiantes, a los campesinos, a
las mujeres, a los ciudadanos, en sus organizaciones. De ahí la fuerza
de la Revolución, de ahí su poder de movilización, demostrado en todas
las circunstancias.

Todavía recordamos el día en que llegaron los valientes pescadores, el
día en que regresaron a nuestra patria (APLAUSOS). Y es imposible
olvidar aquel espectáculo de aquella tarde. Se anunció que llegarían por
la tarde, se supo por la mañana, y sin embargo allí en aquel Malecón se
juntaron más de 300 000 personas.

No podemos olvidar aquella histórica batalla para rescatar el grupo
anterior de pescadores que los mercenarios habían secuestrado. ¡La
fuerza de las masas, la energía de las masas, la moral del pueblo, ganó
aquella batalla y salvó la vida a los pescadores! (APLAUSOS.)

El pueblo, en el pasado dividido, nadie habría creído que podía ser eso
que es hoy: esta fuerza compacta y sólida que es hoy, esa fuerza
compacta y sólida que ha defendido esta trinchera revolucionaria a 90
millas de Estados Unidos. Esas cosas parecían imposibles, ¡y fueron
posibles!

¡Y está por saber qué dificultad no podremos vencer, y está por saber
qué es imposible para este pueblo, está por saber qué es imposible para
la Revolución! ¡Está por saber! (APLAUSOS.)

Esas banderas, señores invitados; esas banderas, compañeros
latinoamericanos, están sólidamente enarboladas: no se arriarán jamás.
¡Al imperialismo no le haremos una sola concesión! (APLAUSOS.) ¡Nos
mantendremos aquí firmes, erguidos, enarbolando nuestras ideas, hasta
que el último pueblo latinoamericano se haya liberado! (OVACION.)

Compañeros chilenos, compañero Clodomiro Almeyda: ustedes nos han
proporcionado en el día de hoy una indecible alegría, ustedes nos han
dado un extraordinario aliento. El mensaje del compañero Salvador
Allende (APLAUSOS) llega profundo al corazón de nuestro pueblo. Ese
mensaje de pueblo a pueblo, de revolucionarios a revolucionarios, los
dos pueblos que quisieron dividir criminalmente y que hoy están más
unidos que nunca en defensa de su independencia, de su soberanía y sus
derechos más sagrados (APLAUSOS).

Solo estuvo el pueblo durante muchos años, sin otro calor que el aliento
de los revolucionarios, de los revolucionarios que no estaban en el
poder. Para nosotros hoy este saludo vale mucho: nos llena de aliento y
nos llena de estímulo, porque es el saludo del movimiento revolucionario
en el poder (APLAUSOS).

Compañeros bolivianos aquí presentes, integrantes de una representativa
delegación ---aquí se encuentran presentes representantes de la
Confederación de Trabajadores de Bolivia (APLAUSOS), representantes de
la Confederación Minera, representantes de todos los centros
departamentales obreros, representantes de todas las universidades de
Bolivia, representantes de las fuerzas revolucionarias de Bolivia---:
sus palabras también, y su mensaje, nos llenan de aliento.

Nos regocija que en el día de hoy representantes de dos fuertes
movimientos revolucionarios hayan estado presentes en esta tribuna
(APLAUSOS).

Si sacamos la cuenta, vemos cómo cambian las circunstancias, cómo la
historia sigue su inexorable curso: el proceso revolucionario chileno en
plena marcha, el proceso revolucionario peruano en plena marcha
(APLAUSOS), el proceso revolucionario boliviano en plena marcha
(APLAUSOS). En cada uno de los países mencionados, las características
diferentes, los métodos diferentes.

Son tres, pero está el caso de Uruguay (APLAUSOS). Se vigoriza la lucha
armada de los uruguayos, como se vigoriza el Frente Amplio de los
uruguayos. Y el pueblo de Uruguay, acudiendo a todas las armas del
arsenal táctico y estratégico de la lucha revolucionaria, las distintas
vías, y uniéndose, marcha también hacia el enfrentamiento con los
oligarcas, y se dispone a librar una batalla a fines de año para
arrebatar, con el apoyo de las masas, el poder a los oligarcas.

No es posible predecir, incluso no debe predecirse qué es lo que puede
pasar. Pero no hay por qué rechazar la posibilidad de que a fines de año
también en Uruguay haya un gobierno popular al frente de los destinos de
ese país (APLAUSOS).

Siempre recordaremos con infinita gratitud las batallas libradas por los
obreros uruguayos, por los estudiantes uruguayos, por las organizaciones
revolucionarias uruguayas, por el Partido Comunista uruguayo, en
solidaridad con Cuba (APLAUSOS). En aquellos días en que estaba de moda
la traición, el entreguismo; en que el dominio imperialista estaba en
pleno apogeo, ellos salieron muchas veces a la calle enarbolando la
solidaridad, desafiando los golpes, desafiando la represión, en defensa
de la Revolución.

Nosotros vemos cómo se desarrolla el movimiento uruguayo, tanto el
movimiento armado como el movimiento popular; vemos cómo se desarrollan
sus tácticas, vemos cómo se unen las fuerzas y cómo combaten en los
distintos campos. Y nos sentimos sinceramente optimistas con los éxitos
y las victorias que estamos seguros alcanzará el pueblo uruguayo.

De manera que al final no creemos que podrá sostenerse en este
continente un solo gobierno oligárquico, un solo gobierno reaccionario,
un solo instrumento de los imperialistas yankis.

Quiero volver a referirme al caso boliviano, puesto que los obreros, los
estudiantes, los campesinos, la Asamblea Popular han convertido en
cuestión suya la cuestión de las relaciones, han enarbolado la bandera
de las relaciones con Cuba, demandan las relaciones con Cuba, las
relaciones oficiales (APLAUSOS). Ellos entienden que conviene a la causa
revolucionaria, ellos entienden que conviene al actual proceso en su
país, ellos entienden que ayuda a unir las fuerzas revolucionarias y
antiimperialistas del continente.

Nosotros debemos decir que nuestro país en esta cuestión de las
relaciones ha mantenido, mantiene y mantendrá una estricta política de
principios. En las declaraciones hechas en el mes de julio de 1969 de
cuál sería nuestra actitud frente a los distintos procesos, frente a los
distintos gobiernos, nosotros planteábamos que las relaciones económicas
o comerciales para nosotros tenían una importancia relativa, que lo que
importaba era el proceso; que nos interesaba el desarrollo de los
procesos revolucionarios en América Latina, que nos interesaba el
desarrollo y el establecimiento de gobiernos con criterios propios, con
criterios independientes; que nos interesaban los gobiernos que eran
capaces de defender los intereses nacionales, las riquezas del país, y
actuar con independencia del imperialismo yanki.

Nosotros explicábamos por eso cuál era nuestra posición con relación al
Perú y por qué manteníamos aquella línea, por qué manteníamos aquella
política: porque habíamos visto la nacionalización de los intereses
petroleros yankis, porque habíamos visto la reforma agraria, puesto que
habíamos visto toda una serie de medidas que podíamos objetivamente
calificar de revolucionarias.

Los procesos revolucionarios no nacen el primer día con una absoluta
definición. Todos los procesos revolucionarios hay que analizarlos en
virtud de las tendencias, de las corrientes, de las ideas, de las
actitudes que se desarrollan. Habíamos dicho que no podíamos calificar
de marxista-leninista el proceso, es decir el gobierno; pero que sí
podíamos calificar de objetivamente revolucionarias sus leyes.

El caso boliviano es para nosotros especialmente delicado, especialmente
sensible. Nuestra historia y nuestra conducta están vinculadas al
movimiento revolucionario latinoamericano, nuestra historia y nuestra
conducta están vinculadas a la lucha heroica del Che Guevara en Bolivia,
a su línea y sus posiciones revolucionarias (APLAUSOS).

En tiempos pasados se cometieron crímenes contra los obreros bolivianos,
contra los mineros bolivianos, contra los estudiantes bolivianos; se
cometieron crímenes contra los revolucionarios, contra los guerrilleros.
Incluso el Che fue vilmente asesinado, sin respetar su condición de
prisionero herido en combate. Su cadáver fue desaparecido, nadie sabe
todavía dónde están sus restos, en qué montaña, en qué río, en qué fosa,
si incluso lo entregaron a los imperialistas yankis.

Es el hecho real y cierto que personajes relacionados con los asesinatos
de obreros, de campesinos y de revolucionarios todavía ostentan cargos
relevantes, y hay responsabilidades con la historia que no han sido
saldadas. Esto, desde luego, hay que tenerlo en cuenta.

Pero sin embargo, estas cuestiones delicadas, estos puntos que nos tocan
muy de cerca, no nos llevarán a ignorar las situaciones concretas, no
nos conducirán a posiciones erróneas.

Sabemos distinguir la actual situación de Bolivia, sabemos que allí se
desarrolla una lucha entre la derecha y la izquierda, sabemos de las
conspiraciones de elementos reaccionarios en Bolivia, apoyadas por el
imperialismo yanki, apoyadas por los gorilas brasileños decididos a
implantar un gobierno fascista en Bolivia. Y sabemos perfectamente que
los intereses de los mineros, de los campesinos y de los estudiantes se
identifican con la lucha frente a las intentonas reaccionarias y
fascistas; que los intereses del pueblo boliviano aconsejan unirse para
aplastar los intentos golpistas y fascistas. Sabemos, además, de la
profunda radicalización que se ha producido en el pueblo boliviano, en
las masas bolivianas; su tremendo peso, su tremenda fuerza. Y nosotros
creemos que existen en Bolivia las condiciones para el desarrollo de la
Revolución.

No podemos considerar que sea fácil. No podemos ignorar los grandes
obstáculos. Y nosotros creemos que los obreros bolivianos, el pueblo
boliviano, debe aprovechar la actual coyuntura, profundizar, luchar para
radicalizar el proceso. Y sabemos que en este instante la política
imperialista, la política golpista, la política reaccionaria lucha por
el derrocamiento del actual gobierno. Y en nuestra posición como
revolucionarios, en esta posición como marxista-leninistas, esta es una
cuestión fundamental.

Estamos convencidos de que lo importante para Bolivia ahora es derrotar
a los reaccionarios, los fascistas; consolidar esta oportunidad,
profundizar el proceso, avanzar.

Y si esto es así, si esto es lo que conviene a los intereses del pueblo
boliviano, a los trabajadores, los campesinos y los estudiantes
bolivianos, nosotros expresamos aquí hoy, este 26 de julio, que la
petición, la solicitud de los obreros, la lucha de los obreros
bolivianos, la lucha del parlamento obrero, la lucha de los estudiantes,
la lucha de los campesinos por las relaciones con Cuba, no encontrará
una respuesta negativa por parte del Gobierno Revolucionario de Cuba
(APLAUSOS).

Nosotros confiamos en que el proceso se radicalice. Nosotros confiamos
en que los elementos reaccionarios sean derrocados. Nosotros confiamos
en que los crímenes contra los obreros, contra los estudiantes y contra
los revolucionarios, más tarde o más temprano sean esclarecidos.
Nosotros confiamos en que algún día el pueblo boliviano estará en
condiciones de exigir justicia y de saldar cuenta con los esbirros, con
los asesinos y con los criminales.

¡Y mientras tanto, toda actitud positiva del gobierno de Bolivia tendrá
nuestro apoyo! ¡Todo gesto independentista del gobierno de Bolivia
tendrá nuestro apoyo, siguiendo nuestra política de principios! ¡Toda
actitud en defensa de los intereses nacionales tendrá nuestro apoyo!

Y si el pueblo boliviano, si los trabajadores bolivianos, si los
estudiantes y campesinos bolivianos tienen que enfrentarse en el futuro
a dificultades, si el avance de la revolución boliviana los lleva a
luchas, a bloqueos, a sacrificios, nosotros les decimos a ustedes
---representantes del pueblo boliviano, de los trabajadores, de los
campesinos y de los estudiantes---: ¡Pueden contar con la solidaridad de
Cuba! (APLAUSOS.)

Y una cosa podemos asegurar: ¡Que la solidaridad de Cuba no fallará!
(APLAUSOS.)

Trasmitan, en nombre de nuestro pueblo, esa respuesta al pueblo
boliviano (APLAUSOS).

No queremos finalizar sin expresar nuestro reconocimiento y nuestra
admiración a los héroes nacionales del trabajo aquí presentes
(APLAUSOS). En el día de hoy recibieron el honroso galardón de héroes
nacionales del trabajo.

Hay algo que en el día en que se efectuó la despedida de la Columna no
se había dicho. Algo sobre lo cual no se ha dicho una palabra, pero que,
a nuestro juicio, es digno de destacar: entre los héroes nacionales, que
son 86, de 200 000 y 300 000 arrobas, hay 73 de la Columna Juvenil del
Centenario (APLAUSOS).

Habíamos dicho que la Columna Juvenil del Centenario era la fuerza de
mayor productividad de Cuba en el corte de caña. Y el hecho de que haya
producido 73 héroes nacionales, de 86, lo demuestra.

Ahora bien: son héroes nacionales no solo por la cantidad de arrobas que
cortaron. Por sus manos pasaron más de 3 000 toneladas de caña. El
azúcar que se produce con la caña que ellos cortaron, vale entre 30 000
y 40 000 pesos en divisas (APLAUSOS).

Claro que esa caña hay que sembrarla, cultivarla, transportarla,
molerla, transportar el azúcar. Es decir que es la producción de todos
los que intervienen. Pero baste decir que con la caña cortada por ellos
se producen esas cantidades de azúcar: más de 300 toneladas, unas 350
toneladas o más de azúcar. Y sin embargo, decíamos que eran héroes
nacionales no solo por su esfuerzo productivo, su actitud ante el
trabajo, sino por su conciencia comunista de trabajo.

Muchos de nuestros visitantes se preguntarán cuánto ganan esos
macheteros. Preguntarán incluso si son ricos esos macheteros que cortan
tanta caña.

Pues bien: cuando se organizó la Columna, los compañeros de la Juventud
y del Partido, de acuerdo con el Ministerio del Trabajo, decidieron
establecer una remuneración especial, es decir, un tipo de remuneración
diferente: pudiéramos llamar una remuneración comunista de trabajo.
Ellos recibían la ropa, los zapatos. Entonces, en dependencia de sus
necesidades, recibían una cantidad mensual de dinero, según número de
hijos, familia.

Ahora queremos decir estos nueve macheteros de la Columna, de 300 000
arrobas, cuánto ganaban mensualmente: Torreblanca, 95 pesos, tiene dos
hijos; Mike Ferrer, 95, ayuda a ocho familiares; "Mochita", 80 pesos,
ayuda a la familia; Verdecia, 95 pesos, tres de familia; Guillermo
Vázquez, 95 pesos, cinco hijos; Omar Frómeta, 110, cuatro de familia;
José Abreu, 50 pesos, no tiene hijos; Rafael Torres, 65 pesos, cuatro de
familia; Lemes, 80 pesos, tres hijos.

A ellos se les asignaba según la situación de cada caso en concreto. Y
aquí tienen ustedes un extraordinario ejemplo.

Esta situación es similar a la de los 73 héroes nacionales de la Columna
Juvenil del Centenario, de los 86 que reciben este título. Pero, además,
tienen más de 300 decimillonarios (APLAUSOS) .

Esto no quiere decir que vayamos a sacar la conclusión de que el éxito
de este método en esta vanguardia, en este tipo de jóvenes, implique la
idea de que tal sistema pudiera implantarse universalmente. No seríamos
realistas. Pecaríamos de idealistas si creyéramos que este ejemplo es
para sacar la conclusión de que debamos acelerar los pasos, de que
debamos acelerar los pasos hacia el comunismo, y que obtendríamos el
mismo éxito aplicándolo en las realidades generales. No, no podemos
significar esto. Pero sí creemos que debe destacarse esto. Porque estos
jóvenes de hecho recibieron un salario comunista. Estos jóvenes daban
según su capacidad y recibían según sus necesidades (APLAUSOS).

Esa es la fórmula comunista, fórmula bastante lejana todavía, fórmula
que solo puede responder al desarrollo de las fuerzas productivas y al
desarrollo de la conciencia revolucionaria.

Pero no podemos menos que expresar nuestra admiración, expresar nuestro
reconocimiento, expresar nuestra confianza en el futuro de nuestra
juventud y en el futuro de nuestra patria, cuando ya hoy podemos afirmar
que una fuerza juvenil se ha convertido en la fuerza de más alta
productividad de Cuba en el corte de caña, que esa fuerza tiene más de
300 macheteros decimillonarios, ¡que esa fuerza tiene 73 héroes
nacionales del trabajo entre 86! (APLAUSOS.) Y que esa fuerza ha
trabajado con la conciencia; que esa fuerza ha obtenido esos logros,
esos éxitos, con la moral revolucionaria, con la conciencia
revolucionaria, con el honor revolucionario por delante, olvidados de
los bienes materiales, olvidados de dinero, olvidados de todo.

Y puesto que a nuestro juicio ellos son ejemplo de lo que deberá ser la
patria del futuro, lo que deberá ser la juventud del futuro, de cómo
será la sociedad comunista (APLAUSOS), nuestra más sincera felicitación,
nuestro más profundo reconocimiento en nombre del pueblo. ¡Nuestra
gratitud por haber demostrado con los hechos que la posibilidad del
comunismo para la sociedad del futuro no constituye una quimera!

¡Nuestro agradecimiento por haber mostrado al pueblo ejemplo de
conciencia, de trabajo y de hombre comunista!

¡patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS)

Si me dan un minuto más para reparar una injusticia. Es que creemos
conveniente leer aquí un mensaje enviado por la brigada técnica de
construcción que está trabajando en el Perú levantando seis policlínicos
(APLAUSOS) donados por nuestro país al pueblo peruano con motivo del
terremoto, que como ustedes saben costó más de 50 000 vidas.

Esos hospitales los produjeron los obreros de la construcción ---la
coordinación de todos---, fueron trasladados en barcos cubanos y fueron
montados allí. Ya nosotros tuvimos oportunidad de ver una fotografía del
hospital terminado, que han quedado realmente muy bonitos.

Ellos están desempeñando un trabajo de solidaridad en el Perú, y
mandaron también su mensaje, que nosotros creemos que debe leerse.

Dice: "Con motivo de celebrarse el XVIII aniversario del glorioso ataque
al Cuartel Moncada, fecha que marca el inicio de la lucha emancipadora y
definitiva de nuestra patria, los integrantes de la Brigada Técnica
Constructora Cubana que nos encontramos en estos momentos patentizando
nuestro espíritu internacionalista en tierras del hermano pueblo
peruano, deseamos hacer llegar a usted, a nuestro Partido, a nuestro
Gobierno Revolucionario, y a todo nuestro pueblo en este 26 de julio un
mensaje de saludo que expresa la reafirmación de nuestro compromiso de
trabajar sin descanso para cumplir la tarea solidaria que nuestro pueblo
nos encomendó construyendo los hospitales donados por Cuba al hermano
pueblo peruano.

"En el día de hoy hemos terminado el primero.

"¡patria o Muerte! ¡Venceremos!

"Brigada Técnica Constructora Cubana.

"Perú."
