DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO DE RANCAGUA, CHILE,
EL 24 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Trabajadores, campesinos y vecinos de Rancagua:

Ha sido breve nuestro recorrido por esta zona, por esta provincia
---solo unas horas---, tratando de recoger al máximo las impresiones, de
conocer al máximo la región y el esfuerzo de ustedes.

Hemos tenido oportunidad de visitar la mina El Teniente muy conocida en
todo el mundo, muy conocida en nuestro país, de dialogar con los
obreros. Hemos tenido también oportunidad de conversar con los
trabajadores y los vecinos de Coya, y hemos asistido a la inauguración
del local del sindicato industrial de Sewell y Minas.

Ahora nos encontramos aquí reunidos en este acto de masas, todo en una
sucesión ininterrumpida de actos que apenas da tiempo ni para respirar.
Pero hemos pasado por esa Plaza de Rancagua, hemos tenido oportunidad de
conocer el histórico lugar, la famosa plaza donde los luchadores
chilenos por la independencia libraron una de las más heroicas batallas
de aquella época. Nos recordaban las hazañas de los libertadores y la
singular proeza de Bernardo O\'Higgins, el combate contra fuerzas diez
veces superiores, el cerco de las fuerzas patrióticas chilenas, los dos
días de combate, el 1ro y 2 de octubre de 1814.

Han transcurrido más de 150 años y todavía se recuerda aquella frase:
\"O vivir con honor o morir con gloria\" (APLAUSOS).

Y esos hechos de la historia chilena nos recordaban la historia de
nuestra propia patria, sus luchas por la independencia, el desigual
combate de nuestros libertadores a fines del siglo pasado, cuando
nuestro país tenía una población que apenas rebasaba el millón de
habitantes y tuvo que enfrentarse a 300 000 soldados españoles; soldados
españoles o voluntarios al servicio del ejército español, que de todo ha
habido en todas las épocas y en todas las naciones. Eran la vanguardia
del pueblo.

Alguien mencionó aquí la lucha de Céspedes, el Grito de Yara, el 10 de
Octubre de 1868, cuando todavía nuestra isla, última colonia en América
Latina, última colonia española, todavía mantenía el sistema de la
esclavitud. Y aquel día memorable de proclamación de la independencia,
se proclamó la libertad de los esclavos. Y muchos de los primeros
soldados del ejército independentista habían sido esclavos.

Y aquella lucha se prolongó durante 10 años. Y al cabo de aquella
epopeya nuestra patria sufrió un revés, una tregua que se llamó el Pacto
del Zanjón, en virtud del cual se hicieron algunas concesiones y cesó la
guerra.

Fue en aquellos instantes que uno de los más prestigiosos combatientes
de nuestra independencia, el general negro Antonio Maceo, llevó a cabo
lo que nuestra historia conoció con el nombre de la Protesta de Baraguá.
En un lugar de la provincia de Oriente dijo que él no aceptaba aquella
tregua, que él no aceptaba aquella paz, que él no se consideraba en paz
ni comprometido por aquel acuerdo.

y efectivamente, prosiguió la lucha interrumpida a veces, pero tenaz
siempre, hasta que de nuevo en 1895 se reanuda la lucha por la
independencia de nuestra patria.

y fue precisamente aquel general Maceo uno de los más destacados, de los
más brillantes, junto con un dominicano, Máximo Gómez ---que llegó a ser
general en jefe de las fuerzas cubanas en las luchas por la
independencia. Llevaron a cabo una de las más grandes proezas militares:
la invasión de la isla desde oriente hasta occidente, combatiendo contra
el ejército aguerrido de la que era en aquel tiempo potencia europea de
considerable fuerza. Y soldados realmente valerosos y combativos
lucharon contra cientos de miles de soldados españoles y atravesaron la
isla nuestra, que es también larga y estrecha. ¡La atravesaron
combatiendo de un extremo a otro!

También nuestros libertadores, que llamábamos mambises\... Y ese nombre
de mambí era un nombre que le había aplicado el enemigo, era un nombre
despectivo. Pero aquel nombre, por la causa que representaba, terminó
convirtiéndose en un nombre de orgullo para nuestros combatientes. Y
después se llamaba el ejército mambí. Y también aquel ejército tenía un
lema similar a este lema de: \"O vivir con honor o morir con gloria." Y
ese lema era: \"Independencia o Muerte\" (APLAUSOS). Ello representó
siempre la disposición de nuestros pueblos.

Pero aquella lucha no terminó en la independencia de Cuba. Aquellos 30
años de heroicos esfuerzos, de increíbles esfuerzos, concluyeron en lo
que se conoció como la intervención americana.

Eso de la intervención americana por las razones que ustedes conocen:
porque los del Norte se consideraron en el derecho de llamarse
americanos, como si la América fuera de ellos. Pero lamentablemente no
solo adoptaron el nombre de americanos, sino que quisieron ser dueños
reales de América.

Nosotros recordamos siempre las palabras de Martí, escritas desde los
campos de batalla. Martí desembarca al inicio de la Guerra de
Independencia en 1895, se une a las fuerzas libertadoras. El había
organizado el partido de la independencia, que lo llamó el Partido
Revolucionario Cubano; él había sido elegido delegado de aquel Partido.
Fue alma de la organización de aquella lucha. Reunió los hombres, reunió
los combatientes de la guerra de 1868, reunió los recursos.

y cuando estaba próxima a iniciarse aquella lucha, tres barcos cargados
de armas fueron capturados y confiscados en los puertos de Estados
Unidos. Se vieron en la necesidad de desembarcar en Cuba prácticamente
sin armas.

Por el sur de Oriente llegaba Martí en un bote, acompañado de Máximo
Gómez y otros combatientes; por el norte de la provincia desembarcaba
Maceo, pero al cabo de algunos meses tenían ya miles de hombres unidos a
ellos.

Siguieron un camino dificil en los primeros días y las primeras semanas.
Y Martí, el 19 de mayo, en un lugar conocido por Dos Ríos; él, en un
combate entre fuerzas cubanas y españolas, acompañado de su ayudante;
él, filósofo, poeta, intelectual de los más preclaros que ha dado este
continente, hombre de extraordinaria sensibilidad, de enorme cultura, de
un patriotismo a toda prueba, de un pensamiento latinoamericanista;
aquel patriota, aquel dirigente, cuando llegó la hora de la lucha,
cuando presencia el primer combate, repito, junto a su ayudante, cargó
contra las filas enemigas, avanzó hacia ellas, atacó y murió
heroicamente aquel 19 de mayo.

Pero el día antes de su muerte había escrito una carta, y en ella
expresaba un pensamiento que está en la introducción de la Segunda
Declaración de La Habana.

El había dicho en esa carta: \"Conozco al monstruo porque viví en sus
entrañas." El dijo en esa carta, vísperas de su muerte: \"Todo cuanto he
hecho hasta hoy y haré es para impedir que Estados Unidos se apodere de
Cuba y caiga con esa fuerza más sobre los pueblos hermanos de América
Latina." El decía: \"\...sobre los pueblos hermanos de América\"
(APLAUSOS).

La guerra duró tres años. Las fuerzas españolas estaban virtualmente
agotadas. Y entonces se produce en ese momento, después de tantos y
tantos años de lucha, la intervención de Estados Unidos, que se
presentó, desde luego, como amigo de los cubanos, como amigo de los
luchadores cubanos por la independencia. Desembarcan sus tropas ayudados
por los cubanos, atacan la ciudad de Santiago de Cuba, y la escuadra
norteamericana ---incomparablemente más poderosa que la española ya en
aquel tiempo--- bloquea los mares, y al fin y al cabo cosechan los
frutos de la lucha de nuestro pueblo.

Desembarcan como amigos. Y en dos años, por un lado, convocan a una
Asamblea Constituyente; y por otro, licencian al ejército cubano. Y
cuando estaba reunida la Asamblea Constituyente, elaborando la que sería
Carta Magna de la República de Cuba, se reúne el Congreso de Estados
Unidos y adopta una resolución en virtud de la cual Cuba debía dar bases
carboneras para sus barcos de guerra, entregar una parte del territorio
---la parte donde hoy está la base naval de Guantánamo--- y, además, una
enmienda en la Constitución de la República, en la Carta Magna de
nuestra patria, la cual establecía el derecho de Estados Unidos a
intervenir con sus tropas en Cuba en cualquier caso de desorden, en
cualquier caso que no estuvieran garantizados los bienes y las
propiedades. Y le pusieron a nuestra Constitución lo que se llamó la
Enmienda Platt, que les daba derecho constitucional a desembarcar en
Cuba cuantas veces les viniera en gana. Y efectivamente, más de una vez
lo hicieron.

Así nace a la llamada \"vida independiente\" la República de Cuba. Y los
delegados de la Asamblea Constituyente, donde no obstante que asomaban
allí ya sus narices algunos agentes, algunos proyankis, algunos
proimperialistas ---como ha ocurrido en todas partes---, había una
mayoría de patriotas, una mayoría de luchadores\... Pero los colocaron
en una situación tal que era la siguiente: licenciado el Ejército
Libertador, o aceptaban aquella independencia disminuida, o tenían que
resignarse a la ocupación permanente de Cuba por las tropas
norteamericanas. Y no les quedó otra alternativa que aceptar aquella
enmienda constitucional.

Ahora bien: aquellos escrúpulos legales de los imperialistas se explican
un poco en los primeros tiempos. Ya se iniciaban como gran potencia
imperial, pero tenían algunos escrúpulos legales. Pedían permiso, o
mejor dicho: exigían o imponían una cláusula legal que les diera permiso
constitucional.

Al amparo de ese permiso intervinieron más de una vez en nuestra patria.
Pero sin cláusulas constitucionales de ninguna índole intervinieron en
México, intervinieron en Panamá, intervinieron en Nicaragua,
intervinieron en Haití e intervinieron en Santo Domingo varias veces.

Del imperialismo aquel al de ahora, véase la diferencia: cómo sin
ninguna Enmienda Platt y sin ninguna cláusula constitucional cuando el
pueblo dominicano después de decenas de años de tiranía se levanta y
combate heroicamente, y ha derrotado virtualmente al régimen, entonces
40 000 soldados de infantería de marina yankis desembarcan en Santo
Domingo. Y también el consabido pretexto: defender vidas y haciendas.
Enviaron sus aviones, sus acorazados, sus helicópteros, sus tanques y el
armamento moderno.

Y es conocida la historia heroica con que los revolucionarios
dominicanos resistieron el cerco durante meses enteros, con el valor y
el patriotismo ejemplar con que se mantuvieron allí firmes. Pero es el
hecho de que con motivo de la intervención en nuestras luchas por la
independencia se apoderaron de Puerto Rico. Y la lucha de Cuba, que se
inició en 1895, fue una lucha por la independencia de Cuba y de Puerto
Rico, porque Puerto Rico era también otra isla que estaba en manos de
España.

Aquella guerra terminó con la intervención en Cuba y la Enmienda Platt,
la base de Guantánamo y las bases carboneras, la ocupación de Puerto
Rico, país latinoamericano que ha sufrido más de medio siglo de un plan
consciente y deliberado de destruir su cultura, de destruir su
nacionalidad, sin haberlo logrado.

Lo extraordinario es que ese pequeño pueblo, esa pequeña isla
puertorriqueña, haya resistido durante más de medio siglo el más grande
intento que se pueda conocer de destruir sus valores espirituales, sus
valores patrióticos y sus valores morales. También con motivo de aquella
intervención se apoderaron de Filipinas y de otros lugares.

Nuestra pequeña patria se vio enfrentada al tremendo problema de la
política expansiva, agresiva e intervencionista del imperialismo que
estaba llamado a convertirse en el curso de 40 años en la potencia
imperialista más poderosa y agresiva que haya conocido la humanidad.

Se habla de las guerras pasadas. Pero todo el mundo sabe que, por
ejemplo, sobre Viet Nam, solo sobre Viet Nam se han lanzado dos veces
más bombas que todas las que se lanzaron sobre Europa en la Segunda
Guerra Mundial. Se sabe eso. Y a nuestro país le correspondió la
circunstancia de vivir al lado de aquella enorme potencia, que
inmediatamente se apoderó de todo ---¡de todo!---: de las minas, de las
tierras más fértiles, de todos los recursos, de todos los servicios
públicos: electricidad, teléfonos, ferrocarriles, industrias básicas. Y
no solo industrias básicas sino numerosas industrias ligeras. Dueños de
la mayor parte de los centrales azucareros, establecieron un dominio
absoluto sobre nuestra patria, tanto de orden político como de orden
económico.

¿Qué país podía desarrollarse en aquellas circunstancias? ¿Qué país
podía incluso adquirir una personalidad internacional?

Nosotros recordamos que en los libros de texto de Estados Unidos, en el
territorio norteamericano, Cuba no aparecía como un territorio aparte.
En los libros de texto en que estudiaban los colegiales norteamericanos,
en los mapas aparecía Cuba con el mismo color en que estaba el
territorio norteamericano. Incluso en todo el mundo a nuestro país se le
consideraba una factoría yanki. Además de todo eso, convirtieron a
nuestra patria en un lugar de placer. Es decir, no solo se apropiaron de
los recursos naturales, de las industrias básicas y todo lo que se
construyó allí fue en servicio de sus intereses económicos, sino que
desarrollaron además en nuestro país la prostitución a escalas
increíbles. Baste decir que había decenas y decenas de miles de mujeres
que por las condiciones sociales y la corrupción establecida por el
imperialismo, y sobre todo la situación de hambre y miseria, se vieron
obligadas a vivir de la prostitución.

Nuestra patria estaba llena de garitas, de casinos de juego. Era centro
de tráfico de narcóticos de todo tipo. Y allí marchaban a divertirse los
imperialistas. Sucedían cosas increíbles: visitas, por ejemplo, de
barcos militares. ¿Y qué hacían en algunas ocasiones? Se encaramaban en
la estatua de Martí, allí se retrataban y hacían cosas impronunciables
en la estatua de Martí.

Nosotros sabemos el patriotismo de los chilenos, y sabemos que ustedes
comprenderán perfectamente bien qué clase de humillación y de dolor todo
esto significaba para el pueblo cubano. Claro, los obreros, los
estudiantes y los intelectuales, indignados protestaban. Pero siempre
había que, desde luego, era una cosa individual, que no era una
responsabilidad, etcétera, etcétera. Pero los imperialistas
establecieron y desarrollaron la prostitución en nuestra patria. Y no
solo eso. Había un comercio de esa índole. Y los reaccionarios, los
oligarcas, apoyaban esa política, porque a los reaccionarios y a los
oligarcas los valores humanos les importan un bledo.

¡Cómo les gusta hablar de los valores humanos! ¿Pero qué clase de
valores humanos fueron los que le depararon a nuestro pueblo?
(APLAUSOS.) ¿Qué clase de ultrajes fueron los que le depararon a nuestro
pueblo? ¿Y qué clase de libertades fueron las que conoció nuestro
pueblo?

No les importa el ser humano en absoluto. Y si pueden ganar dinero
vendiendo mujeres, venden mujeres. Y si pueden ganar dinero vendiendo
niñas, venden niñas. Y nuestro país conoció cosas tan dolorosas como ver
niñas de 14 y 15 años en los prostíbulos, corrompidas por los
reaccionarios, por los oligarcas, sencillamente para que se divirtieran
los turistas yankis, los marinos yankis. Y la zona de Guantánamo, la
ciudad de Guantánamo conoció todo eso. Hechos similares a esos:
desarrollar el vicio, desarrollar todos los vicios. ¿Qué les podría
importar?

¿Dónde están los valores éticos? ¿Dónde están los valores morales de los
explotadores, de los monopolistas, de los imperialistas?

En nuestro país, además, al triunfo de la Revolución había medio millón
de personas sin trabajo. En nuestro país había 10 000 maestros sin
empleo. Y el 60% de la población escolar no tenía escuelas, y del otro
40% que iba a la escuela, no llegaba al sexto grado ni un 10%. En
nuestro país había casi un millón de analfabetos.

Esos son los derechos que nos deparan. Esas son las libertades que nos
deparan.

Entonces el ser humano ignorante, humillado, proscrito virtualmente de
la sociedad, no sabía ni firmar su nombre. Imagínense un ser humano
pobre, descalzo, con las ropas raídas, con los hijos muriéndose de
hambre, sin maestros, sin hospitales, sin trabajo, sin nada, que no
supiera ni firmar.

Esa era la libertad que nos deparaban. Esos eran los valores humanos que
ellos defendían.

Porque nuestro país conoció todo eso. Lo conoció en su propia carne y lo
conoció muy de cerca.

Y cuando los campesinos se reunían para protestar porque les arrebataban
sus tierras los latifundistas yankis, cuando las grandes compañías los
desalojaban o cuando los explotaban, allá iba la represión más brutal; y
cuando los obreros se reunían para reclamar sus derechos, allá iba la
represión más brutal: y cuando los estudiantes se reunían para
protestar, allá iba la represión más brutal.

Nuestra patria conoció 50 años de abusos, de atropellos, de crímenes, de
injusticias de todo tipo. Y se mantenía aquel sistema a base del crimen,
sencillamente del crimen y de la corrupción. Y los políticos estaban por
entero al servicio de los monopolios, corrompidos, millonarios,
saqueaban al país de cabo a rabo.

Es decir que los imperialistas no solo saqueaban a la nación, sino que
con algunas migajas, de lo poco que quedaba, de eso todavía mantenían
toda una plaga de politiqueros, de funcionarios corrompidos que estaban
por entero a su servicio.

Esa era la situación de nuestra patria. Esos son los valores éticos y
morales. Esos son los derechos humanos de los oligarcas, de los
reaccionarios y de los imperialistas, que cuando ven que todo eso está
en peligro, que cuando ven que toda esa dominación histórica amenaza con
desaparecer, entonces pierden la cabeza, pierden los controles y lo
pierden todo. Entran en una terrible desesperación y son capaces de las
más increíbles fechorías. ¡Son capaces de las más increíbles traiciones,
son capaces de los más ruines y arteros manejos! Y eso se manifiesta en
todo. Y una demagogia y una hipocresía infinitas, infinitas, porque
tratan de ocultar todas esas realidades.

Y cuando la Revolución triunfa en nuestro país, ¡ah!, tenían todavía
otros medios. El pueblo cubano decidió un día poner fin a todo aquello.
Y le pone fin a todo aquello. Pero ponerle fin a todo aquello no era más
que comenzar un largo y duro camino. Aquel desafío del pueblo cubano al
poderoso imperio tenía naturalmente que costar su precio.

Y los imperialistas no estaban dispuestos a perder todos aquellos
privilegios, todo aquel dominio. Pero no se trataba solo de los factores
de orden material, sino de los factores políticos. No estaban dispuestos
a permitir que un pueblo latinoamericano se sacudiera el yugo al ciento
por ciento. ¡Y nosotros nos sacudimos el yugo imperialista al ciento por
ciento! (APLAUSOS.) Ellos no estaban dispuestos a permitirlo.

Y comenzó entonces la historia más conocida por ustedes: supresión total
de la cuota azucarera, supresión total de los mercados, supresión total
de toda venta de piezas de repuesto. Y el 80% o el 90% de las
maquinarias de nuestro país eran de procedencia norteamericana: las
locomotoras, los automóviles, los camiones, los equipos de las fábricas,
¡todos!; los equipos de las industrias termoeléctricas, ¡todo! Y ustedes
saben perfectamente bien lo que son las piezas de repuesto. Cualquier
obrero lo sabe. Sobre todo cuando un país no produce acero, cuando un
país no tiene industria mecánica y cuando un país no tiene ni torneros
---como no teníamos prácticamente nosotros, porque nuestra modesta
industria mecánica ha nacido después de la Revolución---, lo que
significaba aquello para el país.

Pero nuestro país no tenía, además, carbón; nuestro país no tenía
petróleo. Todo el petróleo tenía que venir de fuera, todo el petróleo. Y
le suprimieron de la noche a la mañana todos los abastecimientos de
petróleo, todos. Hicieron virtualmente todo lo necesario para hundir y
aplastar a un pueblo pequeño como el pueblo cubano.

Pero eso no era todo. Se inició de inmediato la política de llevarle los
técnicos y los obreros calificados. ¿Cómo podía compararse la situación
de un país que tenía en ese momento medio millón de desempleados, cuyos
salarios eran salarios de hambre, cómo podía compararse con el standard
de vida que tenía la potencia imperialista más rica y más desarrollada?
Abrir de par en par las puertas a Estados Unidos, para iniciar\... Ellos
han hecho sistemáticamente el saqueo de las inteligencias. Y a los
pueblos de América Latina les llevan todos los años miles de sus mejores
ingenieros, de sus mejores médicos, de sus mejores investigadores. Así
no se puede desarrollar ningún país, así no se puede desarrollar la
América Latina, porque cada vez que tiene un cerebro descollante, lo
contratan, lo alquilan o lo compran.

Frente a eso, la ausencia de patriotismo que las oligarquías han creado
en muchos sectores del país. Porque, claro, la oligarquía es el
antipatriotismo, la oligarquía es la aliada del imperialismo, la
oligarquía es la destructora de los valores patrióticos. Y donde no hay
valores patrióticos, donde esos valores no son sólidos, no son
arraigados, entonces es más fácil para los imperialistas convencer a ese
técnico nuevo que descuella, a ese médico, a ese ingeniero, a ese
investigador. Y le llevan a la América Latina miles y miles, todos los
años, de las inteligencias más preparadas.

Ahora, a Cuba le hicieron algo más: abrieron de par en par las puertas
para llevárselo todo. Incluso baste decir un ejemplo que demuestra dos
cosas: por un lado la falta absoluta de escrúpulos de los imperialistas,
y por otro lado hasta dónde ellos con su propaganda ideológica durante
50 años habrían debilitado el espíritu patriótico de la nación cubana,
hasta dónde, que de 6 000 médicos que había en Cuba en 1959, se llevaron
3 000, ¡tres mil médicos! Yo creo que ningún país conoció jamás
semejante saqueo de médicos.

Eso unido al bloqueo total, a la prohibición de venta de cualquier
alimento y de cualquier medicina. En esa situación se vio nuestra
patria.

Y no solo eso: apenas hicimos la Ley de Reforma Agraria, apenas la
hicimos, comenzaron a preparar la invasión de Bahía de Cochinos. Y no
habíamos hecho más que la Ley de Reforma Agraria.

Nosotros, conversando con los obreros de la CUT, les decíamos ayer que
antes del triunfo de la Revolución Cubana revísese, búsquese todos los
periódicos, todas las bibliotecas, y verán que jamás se pronunció la
palabra reforma agraria. Es más: quien hablara de reforma agraria era
considerado un rojo incorregible, un comunista infernal, un hombre digno
del fusilamiento, de la horca, de la cárcel, de todo. ¡Hablar de reforma
agraria!

Claro que en Cuba la United Fruit tenía cientos de miles de hectáreas de
las mejores tierras. Y cuando se produce la Ley de Reforma Agraria en
Cuba, inmediatamente esos intereses se movieron en el Pentágono y en el
gobierno y se empezó a organizar la invasión de la Bahía de Cochinos,
inmediatamente, unido a todos los demás actos de sabotaje.

Hubo casos en que un barco explotó, un barco que venía con armas que se
habían adquirido en Bélgica: el barco \"La Coubre\". Y explotó, matando
a casi 100 obreros y soldados que estaban desembarcándolo. Esto sin
contar los heridos, sin contar los heridos; edificios incendiados,
grandes tiendas, obreros que se quemaron vivos, obreros que se quemaron
vivos en edificios incendiados. Planes de descarrilamientos de trenes,
bombas en centros termoeléctricos, en industrias químicas. ¡Cuántas
cosas se les ocurrió!

Entrenaron miles y miles de contrarrevolucionarios en Estados Unidos;
les dieron las técnicas más modernas.

La CIA desarrolló industrias especialmente creadas para la subversión en
Cuba, para el sabotaje en Cuba: equipos modernísimos de sabotaje,
explosivos de alto poder, mecanismos que permitían todo tipo de
flexibilidad, todo tipo de operaciones; medios electrónicos de los más
modernos; lanchas rápidas para poder desembarcar. Y en nuestro país
prácticamente no había una noche durante muchos años en que no se
produjera una infiltración de mercenarios por nuestras costas.

Organizaron bandas contrarrevolucionarias en las montañas del Escambray.
Y en un momento dado habían organizado bandas contrarrevolucionarias,
bandas armadas en las seis provincias del país, en un momento dado, con
todos sus medios. Hicieron cientos de desembarcos de armas y explosivos;
hicieron además cientos de lanzamientos de armas en paracaídas. Todo
esto antes de la invasión de Girón.

Nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, nuestro
pueblo entero tenía que estar movilizado.

Nosotros no pudimos vivir este período que han estado viviendo ustedes.
Hay que decir, además, que nosotros no teníamos siquiera un movimiento
obrero organizado, porque al movimiento obrero los gobiernos que
precedieron a Batista, y Batista, lo habían destruido; habían tomado los
sindicatos por asalto y habían impuesto allí dirigentes oficiales.

No tuvimos esa gran ventaja que tiene hoy el pueblo chileno de contar
con un movimiento obrero organizado, veterano de grandes luchas y de
grandes experiencias. Esa es una ventaja extraordinaria. Y nuestro
pueblo en aquellas condiciones tuvo que dedicarse prácticamente a
sobrevivir.

Ustedes habrán oído hablar de las organizaciones de masa. Ustedes habrán
oído hablar de los Comités de Defensa de la Revolución, de los cuales
tanto han hablado los imperialistas. Y por algo han hablado: porque les
dolió duro, duro, duro.

Nosotros llegábamos de las Naciones Unidas, y en un acto de recibimiento
multitudinario, en la ciudad de La Habana, un gran acto de masa,
mientras yo hablaba explotaron cinco bombas, ¡cinco bombas! Usted iba
hablando y, de repente, \"pam\", un bombazo. Había que esperar que el
eco terminara y seguir hablando. A los pocos minutos otra bomba. Y a la
quinta bomba, la quinta bomba engendró a los comités de defensa.

Porque nosotros dijimos: pero si tenemos al pueblo, si el pueblo apoya a
la Revolución, si el pueblo está en todas partes, ¿cómo pueden estos
mercenarios moverse? ¡Vamos a organizar al pueblo!

Y se lanzó la consigna de organizar al pueblo en las fábricas, en las
cuadras, manzana por manzana, cuadra por cuadra, calle por calle
(APLAUSOS). Y así surgió una de las más poderosas organizaciones de
masa, junto desde luego a las organizaciones obreras, a las
organizaciones femeninas, a las organizaciones estudiantiles. Todos,
todos en nuestro país estamos organizados. Y nuestro país ha logrado
hacer una potente fuerza de masa, porque la lucha nos obligó a ello. Ya
les cuento cómo surgió.

Entonces surgió, desde luego, una organización de defensa de la
Revolución. Pero esa organización se desarrolló, y ya, desde luego, allí
no suena una bomba. Pueden pasar cinco meses y hasta cinco años sin que
suene una bomba. Porque esa lucha fue dura, y esa batalla contra los
mercenarios del imperialismo, contra la CIA, nuestro pueblo la ganó.

Entonces, después, ulteriormente, ya toda esa organización realiza
grandes tareas: la batalla contra las enfermedades, la batalla contra
las epidemias, la batalla contra la poliomielitis ---por ejemplo---, la
batalla contra el paludismo, la batalla contra todo. Ya tiene unas
tareas extraordinarias esa organización de masa.

Les he referido esto a ustedes aquí en Rancagua para que ustedes tengan
una visión de cómo fueron las cosas en nuestro país, a qué tipo de lucha
nosotros nos enfrentamos, a qué tipo de dificultades, en qué condiciones
vivíamos.

Y también todo esto nosotros lo recordábamos hoy cuando pasábamos por la
plaza donde O\'Higgins rompió el cerco, y donde O\'Higgins pronunció su
famosa y digna frase ---porque entonces también surge la frase de
nuestra Revolución de \"Patria o Muerte\", \"Venceremos\" (APLAUSOS),
que es en esencia el mismo contenido de esa hermosa frase, el mismo
contenido de esa hermosa frase---: \"O vivir con honor o morir con
gloria\" (APLAUSOS).

Es decir que nuestros pueblos están hermanados en la historia, están
hermanados en sus ejemplos heroicos, están hermanados en sus luchas, en
sus tradiciones.

Y nosotros esta impresión la sentíamos muy vivamente al llegar hoy a
esta ciudad de Rancagua, después de conversar con los obreros, porque es
que nos recordaban todas estas cosas de nuestra patria.

Ahora, además, hay nuevos vínculos entre chilenos y cubanos. Ustedes
están llevando a cabo su proceso, ustedes están llevando a cabo su
lucha. Ustedes han realizado medidas de gran importancia. Ya ustedes,
por lo pronto, recuperaron el cobre.

Nosotros, mientras inaugurábamos en compañía de los dirigentes obreros
el local del sindicato, veíamos el emblema que decía: \"Fundado el 1ro
de agosto del año 1925." Hace 46 años. Y nos imaginábamos que tal vez se
habrían reído aquellos poderosos señores cuando aquel sindicato se
organizó. ¿Y quién les iba a decir que ahora, al cabo de 46 años, los
obreros del sindicato industrial de Sewell y Minas estaban allí
inaugurando aquel local, representando una industria de cobre ciento por
ciento chilena? (APLAUSOS.)

Hay que decir lo siguiente, para esclarecer las conciencias, para que
los reaccionarios no confundan a nadie: una de las cosas que ha hecho la
Revolución y hacen las revoluciones es elevar al máximo los valores
patrios, elevar al máximo la tradición patriótica, los valores
espirituales del pueblo.

Al revés de lo que hacen los reaccionarios, que lo entregan todo, lo
venden todo, comercian con todo. En nuestro país se han superado todos
aquellos vicios, todos aquellos tráficos de narcóticos, todos aquellos
casinos, todo aquel increíble desarrollo que había tenido la institución
de la prostitución, nuestro país ha superado todos esos problemas.

La Revolución realiza una tarea ennoblecedora del hombre, dignificadora
del hombre y sus mejores valores. Es precisamente la Revolución, la
Revolución que busca una sociedad justa, un modo de vida superior, una
sociedad más elevada, la que pone en sus niveles más altos los valores
patrióticos y los valores humanos. El derecho del hombre a adquirir una
cultura, a una escuela, a trabajar, a vivir. El derecho del hombre a la
verdadera felicidad. No esa felicidad de mentirijillas de la cual hablan
en medio de la miseria, la ignorancia, el hambre, la humillación, el
desprecio, el comercio con los mejores valores del ser humano. ¡No! La
Revolución es la que sitúa en el nivel más alto todos esos valores.

Pero, además, eleva la conciencia de los pueblos más allá de las
fronteras, a la vez que levanta sus valores patrióticos a su más alto
grado, y sus valores culturales, y sus tradiciones: a la vez que levanta
los valores humanos y morales de los hijos del país, eleva su conciencia
más allá de las fronteras para enseñar a los pueblos que forman parte de
una humanidad. A la vez que eleva esos valores patrióticos, no alimenta
el nacionalismo estrecho, el nacionalismo egoísta, porque aquel era el
nacionalismo burgués. El nacionalismo burgués fue el de las guerras de
conquistas, el de las guerras de opresión, el de la explotación, el del
saqueo de los recursos naturales de los demás pueblos. Eso fue el
nacionalismo: promover entre los pueblos el odio, es decir, dentro del
pueblo la división. Convertir al hombre en lobo del hombre. Fuera del
pueblo, es decir, entre las naciones, el odio entre las naciones, la
división entre las naciones. Por eso hicieron el máximo durante 150 años
no solo para despojarnos de parte de nuestros territorios, sino para
mantenernos divididos, para mantenernos débiles, fomentar las
hostilidades y fomentar los odios entre los pueblos latinoamericanos.

Las revoluciones por eso elevan la conciencia más allá de esos niveles
estrechos, superan esos odios y proclaman la hermandad de los pueblos,
proclaman la hermandad de los humildes, de los explotados y de los
oprimidos de todos los pueblos. Y eso es lo que nosotros llamamos el
internacionalismo, que tiene para nosotros ese espíritu de solidaridad
que nuestro pueblo siente por ejemplo hacia Viet Nam; ese espíritu de
solidaridad que nuestro pueblo, por ejemplo, demostró a Argelia en su
heroica lucha por la independencia: ese espíritu de solidaridad con que
nuestro pueblo, después de la Revolución, ha apoyado cada causa justa en
el mundo.

Pero a su vez nuestro pueblo ha recibido la lección de la solidaridad en
el apoyo que recibió de los países revolucionarios en los momentos más
difíciles.

Y fue el apoyo de los obreros, de los trabajadores, de los pueblos que
tenían el poder en sus manos, los que defendieron a Cuba y los que
ayudaron a Cuba en los momentos difíciles. No fueron oligarcas, no
fueron reaccionarios. Fueron los revolucionarios los que nos apoyaron a
nosotros (APLAUSOS).

Ahora, si nuestra patria predica, trata de levantar la conciencia del
pueblo más allá de las fronteras nacionales, es lógico que en primer
lugar lo haga con relación a sus hermanos de América Latina. Y así,
nuestros trabajadores nosotros tratamos de que se eduquen en el amor y
la solidaridad hacia los trabajadores de América Latina y hacia los
pueblos de América Latina.

Ese es un sentimiento que cualquiera que visita nuestro país lo
comprende. Nosotros tratamos de llevar la música, la literatura, las
tradiciones, los conocimientos de la historia. Y es política de la
Revolución ir cada vez más educando a las nuevas generaciones en el
conocimiento de esos valores de nuestros pueblos, en la idea de que
ellos forman parte de una gran comunidad, y que además del valor a sus
héroes que hicieron sus luchas por la independencia, a sus próceres;
además de sus propios valores, además del valor a sus propias
tradiciones, también desarrollamos el amor hacia el ejemplo de los
próceres que lucharon por la independencia de este continente,
desarrollamos el conocimiento de las tradiciones y de las culturas, de
los grandes valores espirituales de los demás pueblos de América Latina.

¿Y quiénes se han opuesto a la unión de nuestros pueblos? ¿Al desarrollo
de los vínculos, de los lazos de nuestros pueblos? Los que han servido a
los imperialistas: los oligarcas y los reaccionarios. Ellos han sido los
cómplices del imperialismo en las campañas de mentiras, de calumnias, de
divisiones.

No han tenido otra arma, no han tenido otra arma que la mentira. Los
reaccionarios no tienen argumentos. Por eso acuden a las mentiras más
ruines y más bajas y más cobardes. Y véanlo aquí, como lo hemos visto en
estos días, a qué insultos acuden. ¿Y por qué? Porque no tienen
argumentos, porque están moralmente desarmados, porque no tienen ningún
código moral, porque no siguen ninguna ética, porque carecen en lo
absoluto de principios. Y además, ¿por qué? Porque les duele que
nosotros dialoguemos con el puebl, les duele que se haya producido la
circunstancia del triunfo de un gobierno popular que ha permitido el
acercamiento entre los pueblos de Cuba y de Chile (APLAUSOS). Les duele
que nosotros dialoguemos con los chilenos, como hemos dialogado
(APLAUSOS), con trabajadores, con estudiantes, con campesinos, con
representantes de las distintas instituciones del país.

Hemos conversado con espíritu amistoso, fraternal, expresando nuestras
experiencias, contando cosas de nuestra patria. Y eso les duele. Y ese
dolor se ha manifestado en la irritación.

De manera que se han salido de las casillas en el insulto, en insultos
nunca vistos posiblemente en este país. Pero, ¿por qué? Porque están
irritados, porque están preocupados. Y es posible que los amos
imperialistas les hayan dicho: Aprieten, escriban más, digan más,
insulten más, trabajen más, traten de impedir esa comunicación entre los
pueblos cubano y chileno. Traten de impedir ese ejemplo. ¡Sencillamente
están asustados! Están asustados de estos lazos entre nuestros dos
pueblos (APLAUSOS). Y están asustados de lo que esto puede significar
como ejemplo para los demás pueblos de América Latina.

Nosotros ayer hablábamos a los representantes de los trabajadores, y
decíamos cuál era a nuestro juicio el objetivo fundamental en esta fase:
la liberación de nuestros pueblos del yugo imperialista. El objetivo es
el establecimiento de la plena independencia de nuestros pueblos.

Desde luego que esa plena independencia no la vamos a lograr con la
cooperación de los reaccionarios y de los proimperialistas. Eso se logra
con la unión de obreros, de campesinos, de estudiantes. Eso se logra con
la unión de todo el pueblo patriota, con la unión de todo el pueblo
humilde, con la unión de los intelectuales, con la unión de todos los
que amen a su patria, con la unión de todos los que amen a su país
(APLAUSOS). Y de esa unión no se excluye a ningún chileno honesto, ni a
ningún cubano honesto, ni a ningún latinoamericano honesto. Es la unión
de todos los patriotas, es la unión de todos los hombres honrados, es la
unión de todos los hombres de conciencia, que son la inmensa mayoría.

Porque esos que se oponen a los intereses de la patria, a los intereses
de nuestros pueblos, son exigua minoría, y no podrán nunca contra los
pueblos, pueblos que han escrito páginas tan gloriosas, que tienen
tradiciones tan hermosas como las que tienen nuestros pueblos.

Y decíamos que era esa unión amplia. Hablamos de unión amplia, hablamos
de frente amplio de nuestros pueblos. Claro que frente amplio sin
reaccionarios, sin quintacolumnistas, sin traidores. ¡Esos están
excluidos siempre de las filas de los defensores de la patria!
(APLAUSOS.)

Porque entendíamos que lo esencial de nuestros pueblos latinoamericanos
era consolidar su soberanía, proclamar el derecho a tener una vida
libre, proclamar el derecho a establecer lazos entre nosotros que somos
pueblos hermanos: lazos económicos, lazos culturales, lazos políticos.
Todos los lazos que sean necesarios para proclamar el derecho a ocupar
el día de mañana un lugar en el mundo, para lograr y hacer posible el
derecho a que nuestros pueblos de América Latina, después de 150 años de
lucha, logren alguna vez aquello por lo que lucharon los próceres, por
lo que lucharon Bolívar, San Martín, Sucre, Morelos, O\'Higgins, todos
los patriotas que con su sangre y su sacrificio hicieron la
independencia de nuestros pueblos, aquello por lo que lucharon Máximo
Gómez, Maceo y Martí.

Y por eso para mí ha sido de una gran satisfacción recordar esa frase de
Martí la víspera de su muerte: \"Todo cuanto he hecho hasta hoy y haré
es para evitar que los Estados Unidos se apodere de Cuba y que con esa
fuerza más caiga sobre nuestros pueblos hermanos\..."

Ellos llenaron una página gloriosa, la más gloriosa, la más dificil, la
más sacrificada. Las nuevas generaciones han escrito otra página. Y no
solo hemos logrado que no se apoderen, sino que hemos logrado recuperar
la parte de la cual se habían apoderado.

Y nuestra patria no servirá de pedestal para luchar contra los pueblos
hermanos de América Latina. Nuestra patria no servirá jamás de pedestal
para ayudar a la explotación de los pueblos de América Latina APLAUSOS).

Hemos cumplido las tradiciones de nuestros libertadores y las seguiremos
cumpliendo. Y el futuro es de los pueblos, el futuro es de nuestros
pueblos. Nosotros creemos en ese futuro. Y estamos seguros de que
llegará el día en que no habrá ni un solo rincón de este continente que
pueda servir de pedestal a los imperialistas para oprimir y explotar a
los pueblos hermanos de América Latina (APLAUSOS).

¡Que viva Chile! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva la amistad de Chile y de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que vivan los pueblos de América Latina! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Vivan!\")

¡Que viva la unión de los pueblos de América Latina! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

Muchas gracias (APLAUSOS).
