DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL X
ANIVERSARIO DE LA CREACION DEL MININT, CELEBRADO EN EL TEATRO DE LA CTC,
EL 6 DE JUNIO DE 1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeras y compañeros combatientes del Ministerio del Interior:

El cúmulo de tareas y la importancia que constituyen el contenido de
trabajo del Ministerio del Interior es tal, que no resulta fácil
sintetizarlas en pocas palabras.

Nosotros queremos señalar, en primer término, que los compañeros del
Ministerio del Interior libran incesantemente, día a día, hora por hora,
minuto por minuto, una lucha incesante. La vienen librando desde hace 10
años. La vienen librando incluso desde hace más años, cuando se
constituyó el embrión de lo que más adelante sería ya el Ministerio del
Interior. Una lucha incesante contra un enemigo que no da tregua en
ningún sentido, tanto en el campo de la actividad práctica como en la
actividad ideológica: es el imperialismo, es la contrarrevolución.

Pero los compañeros del Ministerio del Interior no tienen tan solo esa
tarea, que ha ocupado ---desde luego--- lo fundamental de su energía en
los primeros años de la Revolución. Tienen además otras importantísimas
tareas, como es la de luchar contra la delincuencia y las actividades
antisociales. Esa es una lucha también sin tregua y sin descanso.

Presta otros muchos servicios adicionales, como fueron expresados aquí
en la noche de hoy, tales como el servicio de protección de incendios,
los servicios de tránsito, y en fin\... Por eso decía que las
actividades del Ministerio son muy amplias y se caracterizan por ese
aspecto: el de ser una lucha incesante del pasado, del presente y del
futuro.

La lucha contra la contrarrevolución, o frente a la contrarrevolución
---si es que no queremos caer en una redundancia: dos contra---, es una
lucha que durará mucho tiempo todavía. Y la lucha contra la delincuencia
y las actividades antisociales, durará también muchos años todavía.

Creo que todos tenemos esperanzas de que sea una lucha que acabe algún
día. Creo que todos tenemos esperanzas de que algún día no haya
contrarrevolución, y tenemos también esperanzas de que algún día no haya
delincuencia.

De todas formas, dejaríamos de ser revolucionarios si no concibiéramos
que entre los objetivos de la sociedad está, desde luego, la
desaparición de las clases y, por lo tanto, todas las manifestaciones de
lucha de clases; de que entre los objetivos de nuestra causa socialista
y comunista está también la desaparición, la erradicación del delito.

Claro está que no se deben confundir los deseos, las aspiraciones
finales de un objetivo social, con las realidades. Nadie podría predecir
cuándo esa lucha concluiría. El imperialismo existe, el imperialismo es
fuerte todavía, el imperialismo alienta la lucha contrarrevolucionaria,
alienta a los antiguos explotadores, trata de sembrar y de divulgar y de
mantener el imperio de las ideas que durante mucho tiempo sirvieron de
base ideológica a esa clase explotadora, y por lo tanto será una lucha
muy larga. Lo mismo que ocurre con las demás actividades del Ministerio.

Por eso quiero decir que no solo ha sido necesario luchar durante muchos
años, sino que más años todavía tendremos que luchar.

Desde luego, quedan algunas actividades. Nadie ha dicho todavía que se
espera erradicar los incendios. Parece ser que eso pertenece al campo de
la física y de la química, no propiamente a las cuestiones sociales.
Parece ser, incluso, que será muy difícil llegar a erradicar los
accidentes de tránsito. De todas maneras, los compañeros del Ministerio
del Interior no se deben sentir desanimados de pensar que al final al
Ministerio le quedará la sola tarea de luchar contra los accidentes de
tránsito y contra los incendios. De ninguna manera. Con las realidades
del proceso social, nuevas y nuevas tareas se van desarrollando. Esto es
dejando vagar un poco la imaginación por el camino del futuro.

Pero decíamos que ustedes tenían tantas y tan diversas actividades, que
van desde esos campos: desde el campo de la política hasta el campo de
la física y de la química.

Y esa lucha ha sido una lucha, decíamos, sin tregua. Con razón nosotros
podemos hablar hoy de los veteranos del Ministerio del Interior, con
razón podemos conceder a varios compañeros, ya hoy día a miles de
compañeros, ese diploma distintivo de los 10 años de servicios
intachables a la Revolución desde el Ministerio del Interior, puesto que
la actividad que ustedes desempeñan se realiza incesantemente todos los
días.

Pero quiero añadir algo que caracteriza la función del combatiente del
Ministerio del Interior en nuestra sociedad, que la diferencia
radicalmente de las funciones que en el pasado desempeñaban los agentes
de orden y la policía. En el pasado esas actividades, emanadas de una
situación social determinada, en que el orden significaba el orden de
los explotadores, las leyes de los explotadores, los intereses de los
explotadores, y en que las actividades de todo tipo estaban vinculadas
con la represión del pueblo, el pueblo miraba con antipatía al policía,
al agente de orden; en realidad los miraba con temor y con desprecio. La
falta absoluta de identidad entre la función de unos y los intereses de
otros producían esta insoluble contradicción.

El pueblo, incluso, de una manera instintiva, muchas veces prestaba
colaboración a los individuos que estaban fuera de la ley; y en
ocasiones sin considerar si eran actividades corrientes, comunes,
delictivas, o eran actividades políticas. Las funciones de los agentes
del orden tenían que realizarse a través de métodos violentos, mediante
torturas, mediante confidencias, mediante colaboración asalariada de
personas que incluso se ganaban la vida brindando información.

Con el triunfo de la Revolución se crean condiciones enteramente nuevas,
con el triunfo de la Revolución se establece una identificación entre la
policía y el pueblo, una identificación entre la policía y las masas,
una identificación de intereses tanto en lo político como en lo social,
una identidad de intereses tanto en la lucha contra el enemigo
imperialista, tanto frente a los enemigos de la Revolución
ideológicamente y prácticamente, como frente a los enemigos de la ley
común, los enemigos del orden, los enemigos de las leyes por
motivaciones de cualquier tipo. Esa identificación se produce en todos
los órdenes.

Desde luego, el Estado deja de estar subordinado al poder de una fuerza
armada, el Estado deja de ser una expresión de clase explotadora; pasa a
ser la expresión de los intereses de las clases explotadas. Y no solo la
expresión de esos intereses, sino que su fuerza ya no es la fuerza de un
grupo especializado, de una minoría armada profesional, sino que su
fuerza es ya desde ese momento la fuerza del propio pueblo, la fuerza de
las propias masas que en este caso asumen ya el poder y constituyen la
mayoría que además posee las armas.

Cuando se organizan las Milicias, cuando se organizan los Comités de
Defensa de la Revolución, cuando se organizan los estudiantes, cuando se
organizan los obreros, cuando se organizan las masas, se organizan ya
para dar la batalla; se organizan como parte del proceso, como médula
del proceso, como fuerza esencial del proceso. Y se produce ese fenómeno
que tanto trabajo les cuesta comprender a los contrarrevolucionarios,
que tanto trabajo les cuesta comprender a los reaccionarios.

¿En qué consiste el poder de la Revolución? ¿En qué consiste la fuerza
avasalladora de la Revolución? Precisamente en esa identificación
absoluta entre los órganos de poder revolucionario y el pueblo, entre
los órganos de poder revolucionario y las masas revolucionarias. De ahí
deriva la fuerza y la solidez de nuestro Estado socialista, de ahí
deriva su fortaleza, su capacidad de acción frente al enemigo; de ahí
deriva prácticamente su invencibilidad.

Hace un rato contemplábamos gráficamente los recuerdos de las muchas
actividades de estos 10 años.

Es bueno tener en cuenta cómo pese a toda la técnica, a todos los
recursos económicos y materiales de nuestros enemigos, la
contrarrevolución, cuantas veces ha intentado levantar cabeza de una
forma o de otra, ha sido aplastada. Debemos tener presente que en los
primeros años nuestros combatientes no tenían la experiencia de ahora,
nuestros combatientes no tenían la técnica de ahora, nuestros
combatientes no tenían la organización de ahora; en los primeros años
nuestras propias organizaciones de masas no tenían la experiencia de
ahora. Y sin embargo, desde el comienzo mismo de este proceso, en cada
una de las batallas la contrarrevolución ha sido derrotada.

Y en nuestro país ha tenido lugar una verdadera lucha de clases, porque
en nuestro país se afectaron radicalmente, profundamente, los intereses
de los explotadores. Contra nuestra Revolución luchaban resueltamente y
con profundo odio nuestros enemigos, y apoyados decididamente por el
imperialismo yanki con todos sus medios, con todos su recursos y con
toda su ideología.

Son incontables las manifestaciones de esa lucha. Comenzó desde el
principio mismo, casi desde el año 1959. Comenzó con los sabotajes, los
incendios de centros comerciales, de industrias, de almacenes; comenzó
---recordamos perfectamente bien--- con la explosión de La Coubre, que
ya fue una de las manifestaciones más caracterizadas de la actividad de
la CIA, porque, como ustedes saben, miles de barcos se descargaron
después en este país, con todo tipo de armas, y nunca llegó a explotar
uno de estos barcos. Sin embargo, cuando ya había llegado aquí el
tercero o el cuarto buque conduciendo armamentos para nuestro país,
procedente de puerto de un país capitalista, estalló aquí, causando la
muerte a decenas de trabajadores y de soldados rebeldes.

Incuestionablemente que fue un sabotaje bien preparado desde el
exterior. Y algún día, algún día posiblemente se conozca, como se han
llegado a conocer otras muchas cosas, la forma en que se llevó a cabo
aquel criminal sabotaje.

Continuó con todo tipo de sabotajes a la economía, continuó con intentos
de tipo terrorista, de hacer estallar bombas. Recordarán ustedes cómo
surgieron los Comités de Defensa de la Revolución a raíz precisamente de
tres petardos que explotaron en 20 minutos. Continuaron con las
conspiraciones de todo tipo, el desarrollo de toda clase de red de
espionaje sobre nuestros dispositivos de defensa y sobre nuestra
economía, con la colaboración ---desde luego--- de los que tenían
afinidades ideológicas con ellos, muchos de los cuales estaban ocupando
distintas funciones en el Estado, porque era el Estado que habíamos
heredado virtualmente del capitalismo, con todos sus especialistas. Y
continuó con los alzamientos, que tuvieron por escenario principal
---aunque no el único--- el Escambray. Porque después continuaron
desarrollando sus actividades subversivas y de alzamiento en Pinar del
Río, en Oriente, en Camagüey, y hasta en la provincia de Matanzas y de
La Habana llegaron a organizar bandas de contrarrevolucionarios. En
cierto momento estaban prácticamente en toda la isla. Y el número no era
reducido: en el Escambray llegaron a tener más de 1 000 bandidos
alzados.

Recordarán ustedes cómo casi todas las noches llegaban aviones
conduciendo cargamentos de armas en paracaídas; recordarán ustedes las
decenas de veces en que por nuestras costas intentaron hacerles llegar
explosivos de los más modernos, y trataron de hacerles llegar todo tipo
de armamento. Los enterramientos de armas, los desembarcos de armas eran
cosas de todos los días en nuestro país durante aquellos años.

Unido a eso, sinnúmero de planes de atentados constantemente: atentados
contra los dirigentes de la Revolución, conjuras, planes\... En fin,
eran tantos que realmente habría que admirarse ---¿cómo se explica?---
que los dirigentes de la Revolución estén vivos. Yo diría que se
explica, en primer lugar, por el trabajo tenaz, inteligente, valiente y
capaz de los combatientes del Ministerio del Interior (APLAUSOS).

De una manera o de otra, con protestas y sin protestas, los compañeros
del Ministerio del Interior protegieron las vidas de los dirigentes de
la Revolución, y virtualmente no sufrieron en ese campo una sola
derrota, a pesar ---repito--- de que todo ocurrió en medio del
aprendizaje. Porque los guerrilleros no teníamos ningún tipo de
experiencia sobre estas cuestiones. Los guerrilleros no conocíamos estas
técnicas de la seguridad, de la inteligencia y de la contrainteligencia.
Todo ese arte se fue desarrollando en medio de la lucha. Pero debemos
decir que ha operado con admirable eficacia.

También en los primeros tiempos la lucha contra los bandidos del
Escambray y las bandas de mercenarios se desarrollaba en una lucha
frontal, agresiva por parte de los revolucionarios, pero que también se
trataba de un campo nuevo.

Los guerrilleros conocían su oficio y sus tareas como combatientes,
libraban una guerra agresiva. Porque puede decirse que una
característica esencial de nuestro Ejército Rebelde fue que nunca dio
tregua, que nunca cesó de combatir. Es decir, estaba incesantemente al
acecho de la menor oportunidad de atacar al enemigo, de causarle bajas,
de quitarle armas, de acosarlo. Y esa fue una característica esencial de
nuestras guerrillas: ¡La agresividad que se manifestó a lo largo de toda
la guerra en cientos y cientos de combates!, pequeños combates y
combates de más envergadura y combates ya de mayor trascendencia a
medida que se desarrollaba nuestra fuerza.

Las bandas mercenarias estaban imbuidas de una mentalidad de espera,
imbuidas de una mentalidad de supervivencia. No de atacar, no de
desarrollar una guerra con el objetivo de destruir nuestras fuerzas,
sino fundamentalmente esperando siempre el momento en que se produjera
una invasión, y que con la participación de Estados Unidos se resolvería
la cuestión. Y por lo tanto, su mentalidad era de cometer fechorías,
cometer asesinatos de campesinos honrados, asesinatos de maestros,
asesinatos de estudiantes, asesinatos de alfabetizadores. Todos
recordamos todavía con profunda indignación aquel día triste en que
llegó la noticia del asesinato de Manuel Ascunce, después de habérsele
agujereado a punzonazos, junto con un padre de familia, campesino del
Escambray. Meses atrás habían asesinado a Conrado Benítez. Y hechos de
ese tipo se produjeron decenas y decenas.

Su actividad fundamental era sembrar el terror, matar, asesinar. No
combatir. De manera que desarrollaron incluso técnicas, y posiblemente
recibieron instrucción en técnicas para escabullirse y para sobrevivir,
que como tales técnicas eran bastante desarrolladas y de alguna
eficiencia. En determinado momento se convirtieron en topos: cavaban
túneles, huecos, se metían por todas partes, en los lugares más
inverosímiles, en los lugares más increíbles. Siempre evitando el
combate, combate que, desde luego, se producía cuando estaban ya
cercados y cuando sabían que el peso de la ley caería inflexible sobre
ellos. Porque la Revolución no quiso jamás darle tregua ---e hizo muy
bien--- a las bandas mercenarias. Nunca se lanzó una proclamita
diciéndoles: "Ríndanse". Nunca se lanzó una proclamita ofreciéndoles los
beneficios si deponían las armas. No. Nosotros sabíamos que ese mal
tenía raíces profundas; nosotros sabíamos que ese mal tenía nada menos
que por raíces el imperio yanki. Y esas raíces eran muy profundas. Era
necesario que nosotros ---no importa cuánto trabajo pasáramos---
extirpáramos de raíz aquella manifestación tan socorrida de
contrarrevolución.

Había, además, el hecho de que la Revolución había demostrado una
verdad. ¿Qué verdad había demostrado la Revolución? Que el pueblo podía
luchar, que los revolucionarios podían luchar contra los ejércitos
profesionales. La Revolución dio un mentís rotundo a aquel apotegma
fascista que estaba tan en boga de que se podía hacer una revolución con
el ejército o sin el ejército, pero nunca contra el ejército. Y nuestra
Revolución se hizo contra aquel ejército profesional, contra aquel
ejército que estaba al servicio de los explotadores. Nuestra Revolución
se desarrolló desde un pequeño núcleo, prácticamente insignificante en
número y en armas; y progresivamente se desarrolló, demolió e hizo
trizas aquel apotegma. Y demostró que sí podía lucharse contra un
ejército profesional al servicio de los explotadores. Y demostró que sí
podía lucharse contra un ejército cuando se enarbolaba la bandera de la
causa popular, cuando se representaba los intereses de las masas, cuando
se luchaba con las masas y contra los explotadores.

Pero aquel hecho histórico, aquella demostración palmaria de que los
revolucionarios podían luchar contra ese ejército, estableciéndose una
verdad, tuvo también su contrapartida: la creencia por parte de los
contrarrevolucionarios y de los imperialistas de que se podía luchar
contra un ejército del pueblo, contra un ejército revolucionario. Y por
eso se dieron con entusiasmo a la tarea de organizar no un pequeño
núcleo, sino que trataron de organizar cientos de bandas, de armar miles
de hombres; y creían que serían invulnerables. Y repito que aunque
desarrollaron técnicas bastante avanzadas, aunque estaban imbuidos de
una mentalidad de supervivencia y de evasivas, sin embargo fueron
derrotados, fueron liquidados.

Y la Revolución tuvo que establecer la segunda verdad. Había establecido
la primera, de que el pueblo, los revolucionarios, podían hacer la
Revolución contra un ejército, y ahora nos correspondió establecer la
segunda verdad: que no se puede hacer guerrillas, que no se puede hacer
una contrarrevolución, es decir, que no se puede llevar adelante una
lucha armada victoriosa contra un ejército popular, contra el pueblo.

Aquella lucha costó cientos de millones de pesos, costó también cientos
de vidas; costó incluso más vidas que lo que costó la batalla de Girón,
porque día a día, mes tras mes, año tras año, se mantuvo la lucha. A
veces llegaban a ser reducidos a pequeños núcleos, y después volvían
otra vez a tratar de levantar cabeza.

Y en aquella lucha frente a los enemigos, los combatientes del
Ministerio del Interior jugaron un rol decisivo. Para llegar a
exterminar hasta la última banda, para llegar a capturar hasta el último
bandido, fue necesaria la tarea eficiente de los compañeros del
Ministerio del Interior, que realizaron su trabajo concienzudamente.

Son conocidas ya las anécdotas y las historias de héroes
extraordinarios, muchos de los cuales dieron sus vidas. Incluso
combatientes que durante años permanecieron en el anonimato; héroes
anónimos cuya verdadera identidad no podía ser divulgada, y que
arrastraron ese papel, doblemente heroico, de dar su vida por la
Revolución, pero a la vez dar su vida por la Revolución sin que el
pueblo siquiera supiera que quien moría allí no era un mercenario sino
un revolucionario (APLAUSOS) .

No se pueden encontrar ejemplos de mayor abnegación. Es difícil
encontrar méritos tan relevantes. Recordamos cómo era la lucha contra la
tiranía; recordamos cómo luchaban y cómo morían los revolucionarios.
Pero siempre, cada vez que un revolucionario caía, le quedaba a sus
compañeros, a sus familiares, a todo el pueblo, la bandera. Siempre
fueron admirados por su conducta los combatientes clandestinos que daban
su vida; ahora ni siquiera eso: ahora se corrían los riesgos ---riesgos
graves---, se iba a la muerte, y sin embargo ni siquiera quedaba aquello
de que ante la opinión, ante todo el pueblo, se supiera qué papel se
desempeñaba.

Nosotros creemos que eso da la medida del verdadero revolucionario: el
que lucha por una causa, el que es capaz de hacerlo tan
desinteresadamente que ni siquiera los honores o las glorias le
preocupan a la hora de cumplir el deber.

Así, innumerables compañeros trabajaron, lucharon, se sacrificaron e
hicieron posible capturar hasta la última banda, capturar hasta el
último bandido. Y consta en los archivos el día y hora exactas en que el
último bandido fue capturado (APLAUSOS).

Algunos de aquellos combatientes tienen en su haber el mérito de haber
hecho posible la captura de series completas de bandas sin que se
disparara un solo tiro. Durante años se mantuvo el secreto, lógicamente,
porque eran especies de técnicas operativas que había que mantener en
reserva.

Ya las posibilidades de que florezcan las bandas lucen muy remotas.

Cuando con posterioridad se organizaron en todo el país las Milicias
Campesinas en nuestros campos y montañas, ya sí que era prácticamente
imposible que se moviera por esos lares una hormiga
contrarrevolucionaria. Está virtualmente probado que es imposible
escapar a la acción de esa masa organizada que son nuestras Milicias
Campesinas. Y cuando se han producido en años sucesivos intentos de
filtración ---como los de Baracoa y otros--- nuestras unidades del
ejército con las unidades del Ministerio del Interior y las Milicias
Campesinas han dado rápidamente cuenta de los aventureros, de los que
por algún momento creyeron en la posibilidad real de vulnerar la
invencible resistencia de nuestro pueblo frente a esas actividades.

Todos hemos visto en estos años numerosos ejemplos, hasta en
comparecencias televisadas y de todo tipo, haciendo las historias, de lo
que se imaginaron, de lo que creían y de lo que les pasó. Y desde luego,
ya últimamente no hay televisión: ya últimamente las cuentas las tienen
que ajustar allí sin otra alternativa. Y las comparecencias son delante
de los Tribunales Revolucionarios (APLAUSOS).

Esa identificación de los órganos de poder: de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias y nuestro Ministerio del Interior con el resto del
pueblo, organizado en sus organismos de masas, crea esa fuerza
indestructible, crea esa fuerza invencible. De ahí emana el poder de la
Revolución. Esa es la esencia de las victorias de la Revolución.

Naturalmente que las actividades contrarrevolucionarias continuaron de
una forma y de otra, y continuarán. Son derrotados de una forma y
desarrollan otras formas de lucha, y las desarrollan desde luego cada
vez más cuidadosas, cada vez más sutiles. Siempre que pueden hacer un
sabotaje, lo hacen; siempre que pueden quemar algo, lo queman; siempre
que pueden brindar una información al enemigo, la brindan.

¿Y cuantos espías tenía el enemigo? Cientos de espías. Lo mismo que la
Revolución tiene sus aliados, y tiene por aliados las clases explotadas,
el imperialismo tiene por aliados las clases explotadoras. Y en las
filas de los explotadores tenía sus aliados, tenía sus informantes. Y
nadie se llame a engaño: una revolución verdadera es una lucha de clases
profunda, y las luchas de clases tienen sus leyes, leyes históricas, y
el comportamiento de cada clase social tiene sus leyes. Excepciones hay,
pero individuales. Las excepciones son individuales: de los hombres que
proveniendo de una clase por ejemplo burguesa pueden apoyar la causa de
la Revolución, como los hay también que procediendo de las propias filas
de los explotados pueden venderse a los explotadores y pueden enarbolar
las armas de los explotadores.

Pero desde luego, el imperialismo ha contado con la colaboración durante
todos estos años. Desde luego, el imperialismo se llevó a muchos de sus
aliados. Durante un tiempo siguió aquella política de abrir las puertas
con determinadas intenciones propagandísticas y determinados objetivos
reales. Pero, todo tiene su pro y tiene su contra. De todas formas, se
llevaron a muchos de esos aliados que cruzaron los mares y están allá
ahora muchos de ellos haciendo de las suyas.

Pero podía contar con espías en todas partes, con informantes en todas
partes. No son fantasías. ¡No! Si cualquier cosa se movía y un gusano la
presenciaba no perdía tiempo inmediatamente en tratar de comunicar que
vio algo que se movía por una carretera. Y si veía un camión cargado de
bolos, de pinos, de cedros, de caoba, con una lona arriba, no tardaba
nada en empezar a escribir inmediatamente de una forma o de otra para
decir que había visto un camión cargado de cohetes estratégicos,
etcétera, etcétera. De manera que por dondequiera que se movía algo, los
imperialistas contaban con la colaboración lógica, natural y espontánea
de la gusanera contrarrevolucionaria, que desde luego han estado en una
lucha a muerte y han estado claros, han estado claros: han comprendido
esta batalla histórica, y han estado siempre tratando de ver qué daño le
hacen a la Revolución, qué información brindan, qué hacen. Y eso ha sido
así.

Pues ---decíamos--- esta Revolución era una lucha dura, una lucha de
clases, una lucha profunda. No era ningún juego. No hemos estado
viviendo ningún juego. Hemos estado viviendo una dramática realidad.

Y decíamos que continuarían de una forma o de otra, más sutiles y menos
sutiles, las actividades del enemigo en todos los campos: en el campo de
la práctica y en el campo ideológico. Siempre estarán tratando de
aprovechar el menor error, el menor descuido, la menor falla de la
Revolución para convertirla en arma contra la Revolución. Siempre
estarán atentos, siempre estarán alertas. Y en el campo ideológico,
también. Esa trinchera ellos no la han abandonado ni la abandonarán, y
usan todos los medios. En esta lucha, tanto nacional como internacional,
el imperialismo usa todos los medios, todas las armas en la batalla
ideológica.

Y, desde luego, todos recordaremos cómo al principio de la Revolución la
contrarrevolución adoptaba abiertamente las formas ideológicas
burguesas: sencillamente combatían al socialismo, combatían al comunismo
desde posiciones antisocialistas, desde posiciones anticomunistas, desde
posiciones liberales, desde posiciones burguesas. Pero las ideas
liberales y burguesas han quedado tan desprestigiadas que ya ningún
contrarrevolucionario usa los argumentos del liberalismo de la burguesía
para combatir ideológicamente a la Revolución, sino que la modalidad es
combatir a la Revolución desde posiciones comunistas, desde posiciones
socialistas, desde posiciones marxistas, desde posiciones de izquierda.
Ya no es el argumento liberal, ya no es el argumento burgués. Eso está
demasiado desacreditado, eso está demasiado desprestigiado ante las
masas, y por eso las modalidades que adoptan incluso son esas.

Internacionalmente, por ejemplo, se ve claro, y también no faltarán en
el orden nacional, aunque nosotros tenemos unas masas bien educadas
políticamente ---es decir, que han avanzado mucho políticamente---,
alertas y, desde luego, ninguna modalidad de esa índole podrá prosperar.
Pero lo decimos para expresar cómo van cambiando los mecanismos, los
métodos, los medios de lucha frente a la Revolución. Y esa lucha,
repetimos, será una lucha larga.

Pero esencialmente podemos decir, podemos afirmar con absoluta seguridad
que frente a los reaccionarios, que frente a los imperialistas y sus
agentes mercenarios, nuestros combatientes del Ministerio del Interior
han rendido una formidable labor, han trabajado con elocuente y
admirable eficacia, han derrotado al enemigo en todos los frentes, han
proporcionado al enemigo incontables derrotas y han escrito brillantes
páginas en todos los órdenes; brillantes páginas en la lucha, en el
combate, en el peligro, frente a la muerte, y han escrito brillantes
páginas de la inteligencia, del trabajo abnegado, del trabajo técnico,
es decir, que han sido victorias del valor y victorias de la
inteligencia. Y el mérito que tienen esas victorias es que, como es
sabido, nuestros combatientes se ciñen a las mejores tradiciones de los
combatientes de la Sierra Maestra y siempre mantienen enarbolados esos
principios éticos, esos principios revolucionarios.

En ningún caso, jamás, ¡jamás!, nuestros combatientes revolucionarios
acudieron a la violencia física; jamás nuestros combatientes
revolucionarios acudieron a la tortura. Ningún ejército fue más
generoso, ningún ejército fue más cuidadoso, posiblemente, que lo que lo
fue nuestro Ejército Rebelde en el tratamiento a los prisioneros, en los
interrogatorios. Y aquel principio no tuvo nunca una sola excepción. Esa
tradición la heredaron nuestros combatientes revolucionarios, nuestros
combatientes del Ministerio del Interior, esa honrosa y noble tradición
de no acudir a la violencia física jamás, de no acudir a la tortura
jamás. Y podemos así proclamar a plena voz que las victorias frente al
enemigo han sido victorias de la inteligencia, victorias de la capacidad
política, victorias de la capacidad moral de nuestros combatientes. A su
lado ha estado presente siempre la razón, a su lado ha estado presente
siempre el valor, a su lado ha estado presente siempre la moral. Por esa
moral, por esa presencia permanente de la razón y de la moral, nuestros
combatientes han logrado éxitos sensacionales en las investigaciones y
en los procesos frente a elementos que nunca han tenido la moral junto a
ellos, que nunca han tenido la razón junto a ellos, que nunca han tenido
aliento espiritual sólido junto a ellos y que virtualmente se derrumban
ante las pruebas, ante los argumentos y ante las verdades.

Por eso un día como hoy nosotros queremos expresar aquí nuestro repudio
y nuestra indignación al grupo de miserables que internacionalmente
pretendieron hacer creer que una declaración autocrítica de un escritor
que mantenía posiciones contrarrevolucionarias haya sido resultado de
torturas físicas.

Muchas imputaciones calumniosas se le han hecho a esta Revolución, las
ha hecho el enemigo imperialista, pero hay verdades tan claras, tan
universalmente reconocidas que nosotros consideramos uno de los actos de
mayor bajeza, una de las calumnias mas infames que se hayan hecho contra
la Revolución, la afirmación de que un solo ciudadano de este país haya
podido ser víctima de torturas físicas.

De algo tiene que valer la historia de esta Revolución, de algo tiene
que valer la tradición de nuestro Ejército Rebelde, de algo tiene que
valer la conducta noble, ejemplar e intachable con que nuestros
combatientes han librado esta lucha brutal, ¡sí!, brutal por parte del
enemigo (APLAUSOS); lucha brutal en que el enemigo imperialista utilizó
todas las armas habidas y por haber contra la Revolución.

Por ahí, no hace mucho incluso se publicaron las informaciones brindadas
por agentes de la CIA, que siguiendo instrucciones del gobierno de
Estados Unidos organizaron directamente atentados contra nosotros.
Declaraciones prácticamente oficiales, admitidas.

Todas las armas se usaron.

Recordábamos hace unos momentos el asesinato a punzonazos, y después por
ahorcamiento, de Ascunce. Recordábamos la explosión de la Coubre.
¿Cuántas cosas no puede recordar la Revolución de las armas empleadas
contra nosotros por los enemigos? Y, sin embargo, la Revolución siempre
fue fiel a sus normas, a su ética.

¡No! Precisamente la inteligencia se desarrolló en nuestros combatientes
en la medida en que no acudían al recurso fácil de hacer hablar a un
tipo de todas maneras. Eso no habría facilitado el desarrollo de
combatientes revolucionarios capaces.

Y en la misma medida en que siguieron una ética, en la misma medida en
que siguieron reglas ejemplares, se desarrolló la capacidad, la
inteligencia, la competencia de nuestros combatientes, con la cual han
propinado al enemigo tantas y tantas derrotas. ¡Y las que faltan!

Por eso, no podrá perdonar jamás esta Revolución a los miserables que
hayan siquiera insinuado que nuestra Revolución podía acudir a
procedimientos de torturas físicas para obtener ningún objetivo.

Creemos que es justo que un día como hoy esto se diga con toda claridad.
Porque tienen que doler necesariamente, nos tienen que doler, como
revolucionarios, semejantes infamias. Desde luego, nadie se imagine que
se pueda confundir la actuación conforme a normas éticas, la actuación
acorde a normas revolucionarias, con debilidad de ninguna índole. La
Revolución actúa conforme a normas éticas, pero no conoce debilidades de
ninguna clase. Y la Revolución ha tenido, tiene y tendrá siempre el
valor de saber afrontar sus responsabilidades (APLAUSOS).

¡La Revolución nunca ha asesinado a nadie! ¡No! ¡Ni jamás acudirá a
semejantes procedimientos! Tamaña hipocresía nunca podrá ser atributo de
una Revolución. Como aquellos métodos de las sociedades explotadoras, en
donde sus leyes aparecían muy benignas, muy buenas, no existía siquiera
la pena de muerte, pero los jóvenes aparecían por decenas en los campos,
en las carreteras, en los barrios apartados, asesinados. Recordamos
aquella increíble cobardía.

La Revolución tiene sus leyes severas. No se anda con hipocresías de
ninguna clase y proclama valientemente sus medidas y sus
responsabilidades. Existen los tribunales, y los tribunales son los que
juzgan, y son los que sancionan. Y cuando es necesario, sancionan con
las penas más severas. ¡Pero sin hipocresías de ninguna clase, sin
mentiras de ninguna clase, sin cobardías de ninguna clase! (APLAUSOS)

De modo que el frente de la lucha antimperialista, de la lucha contra
las actividades de los enemigos políticos de la Revolución es sólido y
es fuerte. Y la guardia se mantendrá siempre levantada, y las pupilas
estarán siempre alertas, conscientes de que la guardia no puede bajarse
nunca, conscientes de que la lucha frente a la contrarrevolución será
una lucha larga, de muchos años.

Pero tenemos también las otras obligaciones del Ministerio del Interior,
las otras actividades a que hacíamos referencia, los otros servicios que
presta al país: la lucha frente a los vicios, a las lacras, la lucha
frente a la delincuencia común, la lucha frente a las violaciones de la
ley, la lucha frente a las violaciones del tránsito, la lucha por la
protección de la propiedad socialista, de los intereses de los
ciudadanos, de la tranquilidad y de la paz de los ciudadanos, la lucha
por la seguridad de nuestros ciudadanos. Ese es otro campo en que
desenvuelve su actividad el Ministerio, y en el cual nos queda un largo
camino por recorrer.

En estos primeros años, la atención de las cuestiones y de las
actividades contrarrevolucionarias ocupó el peso principal de la
atención, ocupó el peso principal del esfuerzo. No quiere decirse que se
descuidaran las otras actividades, pero incuestionablemente que las
actividades contrarrevolucionarias ocuparon el peso principal de la
atención y del esfuerzo.

En los años venideros, junto con la lucha frente a la contrarrevolución,
debe ocupar un lugar fundamental, un lugar igualmente importante, un
lugar igualmente decisivo, la lucha frente al delito común, la lucha
frente a las actividades antisociales. Y que, como les decíamos
anteriormente, ocupará también durante mucho tiempo nuestro esfuerzo.

Hay una serie de actividades que pertenecen prácticamente al pasado.
Digamos que, por ejemplo, el juego era en nuestro país una actividad
legalizada y compartida: el juego legal y el ilegal. El legal, por las
leyes que lo permitían; el ilegal, por la tolerancia de los que
teóricamente estaban llamados a hacer prevalecer la ley.

En nuestro país, como en todas las sociedades capitalistas, la
prostitución era también una venerable institución; institución
inseparable de la sociedad de explotadores. Y aquella actividad pues
también estaba legalizada o tolerada. Y esa actividad ni es legalizada
ni tolerada, y esa institución fue virtualmente erradicada de nuestro
país.

El tráfico de drogas también era una actividad muy común y muy
corriente, importada y de producción nacional.

No quiere decir erradicación que no puedan surgir y no surjan
efectivamente algunas manifestaciones individuales de prostitución, de
proxenetismo, de juego, de tráfico de drogas, en mínima escala; es decir
que esas manifestaciones de delito pueden individualmente surgir,
aisladamente surgir o resurgir, pero que desde luego, como tales
instituciones, han sido erradicadas.

Debemos, sin embargo, estar alerta. Y no debemos creernos que
simplemente porque sea justísima la política de la Revolución en este
campo, que sea humanísima la política de la Revolución, ya por esas
solas razones de orden moral, y puesto que no hay legalidad ni hay
tolerancia para ninguna de esas actividades, ya de por sí dejarán de
existir ciento por ciento. Desgraciadamente todavía algunas de esas
actividades bochornosas de una forma o de otra podrán manifestarse.

Subsisten y subsistirán durante muchos años una serie de actividades
delictivas, de viejas actividades delictivas: el homicidio, el
asesinato, las violaciones; es decir, delitos contra las personas.
Subsisten y subsistirán durante mucho tiempo delitos contra la
propiedad, que en este caso es la propiedad del trabajador, la propiedad
de todo el pueblo, puesto que ya hoy cualquier atentado a la propiedad
es a la propiedad de gente que trabaja, que suda su camisa, o contra la
propiedad de todo el pueblo. Manifestaciones de ese tipo subsisten y
subsistirán.

Algunas actividades que no eran delito en el capitalismo, por ejemplo la
vagancia ---puesto que la clase explotadora era por definición la
expresión de la vagancia social---, sin embargo en nuestra sociedad se
convierten en una manifestación antisocial y delictiva que atentan
contra los intereses de la colectividad. Son manifestaciones nuevas de
delito.

Existe todavía desgraciadamente la delincuencia juvenil, o los menores
delincuentes, delitos cometidos por jóvenes en minoría de edad. Hay
todavía incluso una serie de conceptos que corresponden a otras épocas y
a otros tiempos, en materia de definiciones de delitos, que no se
ajustan a nuestras realidades de hoy; hay leyes que tienen más de un
siglo de existencia, que regulan otras sociedades, que regulan otros
mundos; hay procedimientos adaptados a otras circunstancias y hay,
además, los nuevos procedimientos. Una mescolanza de jurisdicciones, de
procedimientos, de leyes diversas que tratan todas estas cuestiones.

En nuestro país era hora de tratar de dar un ordenamiento a todo el
conjunto de leyes que tratan estas cuestiones del delito común y de las
actividades antisociales y también a los procedimientos para investigar
y juzgar esas actividades.

Desde hace muchos meses se viene trabajando por determinadas comisiones
en la elaboración de esas leyes. Desde luego que esas leyes todavía no
están completamente elaboradas; eso lleva tiempo. Quizás una de las
cosas más difíciles de cualquier sociedad es legislar.

Se habla del Código Napoleónico, del Derecho Civil Napoleónico. Es
famosa todavía Roma por sus viejas leyes, que dicen que eran las
manifestaciones de la sabiduría de aquella sociedad; sociedad, por
supuesto, clasista, sociedad de esclavistas y esclavos, sociedad de
clases, y que regulaba las relaciones de aquella sociedad de clases.

A lo largo de la historia se han considerado siempre las expresiones
jurídicas de las sociedades como uno de sus frutos más difíciles y más
complejos. De manera que nadie podrá pretender legislar fácilmente sobre
estas complejas materias.

Un código no se hace de la noche a la mañana. Lleva días, lleva meses y
lleva años de trabajo. Pero sin duda que todas las leyes nuestras
deberán ser compendiadas en nuevas legislaciones, los procedimientos
deberán ser unificados, las jurisdicciones deberán ser unificadas. Es
una tarea que corresponde a la Revolución en este campo, en estos
momentos.

Hay actividades que no están definidas como delitos, hay delitos que no
están suficientemente sancionados; hay cosas que tienen hoy una gravedad
mayor por los intereses que afectan, hay cosas que irritan
justificadamente al pueblo. Los delitos contra la propiedad, los hurtos,
los robos a las personas, a las viviendas: esas manifestaciones atentan
directamente contra los intereses de la población.

y de ahí que en nuestra sociedad no se produzca ningún género de
identificación con el delincuente. En nuestra sociedad se produce
precisamente lo contrario: la identificación con los representantes de
la autoridad, la identificación con la policía.

Sí de algo se queja la ciudadanía no es como antes: el policía abusador,
el policía corrompido, el policía de la "mordida", el policía del
soborno, el policía en la vidriera de la esquina, el policía cobrando
una gabela a los jugadores, el policía en la zona de tolerancia cobrando
un impuesto particular allí, que tenía que compartir con sus jefes y
superiores.

Aquella sociedad de comercio, inmoral y corrompida, conoció todas
aquellas manifestaciones.

Nuestra policía es la antítesis de aquello, nuestra policía es el polo
opuesto: es el policía respetuoso, considerado, honesto. Y la ciudadanía
ve eso, comprende eso, se identifica totalmente con eso.

Muchas veces vemos la protesta de la ciudadanía porque considera que se
debe ser más drástico, más duro. La ciudadanía hoy se indigna cuando
cualquier lumpen, cualquier delincuente le falta el respeto al policía,
cuando insulta al policía, cuando pretende "valientemente" ---entre
comillas--- agredir al policía. No es el policía que golpea, no es el
policía que abusa, no es el hombre que anda haciendo un uso excesivo de
su autoridad. ¡No!

Nuestros trabajadores y sus familiares, ¿qué pretenden, qué aspiran de
nuestra policía? Aspiran a que les protejan sus intereses, sus bienes,
sus familiares, sus hijos, contra todas las amenazas que en ese sentido
los puedan acechar.

De manera que la actitud de nuestra ciudadanía es firme, es dura, es
exigente: ¡Demanda la más enérgica acción frente a las actividades
delictivas y frente a las conductas antisociales! (APLAUSOS)

¿Qué mérito puede tener hoy insultar a un policía? ¿Y qué ocurre cuando
algún delincuente insolente insulta a un policía? ¡La indignación de la
ciudadanía, la repulsa de la ciudadanía!

¿Qué mérito puede tener nadie hoy en levantar la voz, en insultar a un
policía? ¿A quién insulta? ¿Al funcionario corrompido, al funcionario
venal? ¡No! Nosotros podemos decir que podrá haber policía en otros
países tan honrada como nuestra policía, pero que no podrá haber en
ninguna parte un personal más honesto que el personal que integra a
nuestros funcionarios de orden público (APLAUSOS).

Compañeros modestos, humildes, honrados a carta cabal, con plena
conciencia política de sus funciones y de sus trabajos, plenamente
identificados con el pueblo, es el tipo de agente de orden público, es
el tipo de policía que aspiraba nuestra Revolución, y es el tipo de
policía que tendrá siempre nuestra Revolución.

A nosotros nos enorgullece poder decir esto, poder proclamar esto. A
nosotros nos enorgullece que nuestra Revolución haya desarrollado este
tipo de combatientes, este tipo de trabajadores, este tipo de servidores
del pueblo.

De manera que tenemos la base humana óptima y la base social óptima para
cumplir esa función importantísima de proteger a los trabajadores
cubanos y a sus familiares de los inconvenientes, los daños, las
molestias y las consecuencias a veces muy duras de la delincuencia y de
las actividades antisociales.

Desde luego que ello implica ---como decíamos anteriormente--- un
trabajo de orden legal, ¡un serio trabajo de orden legal: Decíamos que
ese trabajo va a llevar un poco más de tiempo. Pero se impone en los
próximos meses establecer algunas medidas legales, a fin de no tener que
esperar que ya estén hechas todas las leyes sobre cada una de las
materias, y poder disponer de los elementos jurídicos para abordar
aquellas cuestiones que son más candentes, aquellas cuestiones que son
más urgentes.

De manera que hay que hacer un trabajo de orden legal, y se ha acordado
llevar a cabo ese trabajo de orden legal con el objeto de disponer de
los medios y de los procedimientos para abordar con energía y combatir
con energía toda una serie de actividades que resultan irritantes para
nuestra población. Algunas medidas transitorias en espera de que las
legislaciones más elaboradas sean establecidas.

Será igualmente necesario ---decíamos--- unificar las jurisdicciones,
definir, reglamentar, de manera que se sepa qué actividades, qué delitos
le corresponden a cada uno de los órganos del Poder Judicial.

Será necesario realizar una labor educativa, informativa amplia, a fin
de adquirir el máximo de eficacia en la lucha contra el delito.

Desde luego, hay un principio revolucionario fundamental: que la lucha
contra el delito en nuestra sociedad no es, ni mucho menos, función o
tarea exclusiva de los funcionarios de orden público. ¡La lucha contra
el delito es, en primer lugar, una tarea de todo el pueblo, una batalla
de todo el pueblo! (APLAUSOS)

¿Se habría podido ganar la batalla frente a la actividad
contrarrevolucionaria si esa hubiese sido una batalla exclusiva de
nuestros funcionarios de Seguridad? ¡No! No se habría podido ganar jamás
esa batalla. La batalla frente a la contrarrevolución es una batalla de
todo el pueblo. Y ha sido con la participación y el apoyo de todo el
pueblo que se ha batido a la contrarrevolución.

La batalla contra las actividades antisociales y delictivas debe
igualmente ser una batalla de todo el pueblo. Por eso es necesario poner
el acento en esta cuestión, es necesario tomar conciencia de este
problema. Y por eso decíamos que durante una fase la otra batalla ocupó
el máximo de la atención de todos: del poder revolucionario y del
pueblo. Pero que es necesario que comprendamos que esta otra batalla
tiene que ocupar también la atención del poder revolucionario y de todo
el pueblo.

La batalla contra el delito es una batalla de la educación. Y, desde
luego, la batalla contra la delincuencia, a largo plazo tendrá que ser
fundamentalmente una batalla de los maestros, de los profesores, una
batalla de las escuelas, una batalla de las organizaciones de masa
educando, una batalla del Partido educando, una batalla del Ministerio
de Educación educando.

Todavía en muchas de esas manifestaciones de delincuencia juvenil se
revelan muchos de nuestros problemas, se revela mucha de nuestra
pobreza, mucho de nuestra falta de recursos materiales; se revelan
muchos de los problemas sociales, muchos de los problemas de la
vivienda; se revelan nuestros problemas de falta de escuelas, es decir,
de escuelas adecuadas, de escuelas con toda su base material, sus campos
deportivos, sus laboratorios, donde poder desarrollar una educación
cabal; se revelan muchos de los problemas de la doble sesión, o mejor
dicho de una sesión, de los lugares donde los muchachos van a la escuela
por la mañana y no van por la tarde, o van por la tarde y andan
completamente libres por la mañana, sin que nadie se pueda ocupar de
ellos.

Todos estos problemas de orden material, nuestras deficiencias, nuestra
falta de recursos, nuestra falta de cuadros, nuestra falta de
instalaciones lógicamente se reflejan todavía en eso. Nuestra pobreza
material se refleja en eso. Desde luego, la pobreza material sí que no
se puede cambiar de la noche a la mañana.

Los problemas de la vivienda influyen en todo esto, la promiscuidad con
que tienen que vivir muchas familias influye en todo esto. Debemos estar
conscientes. El propio desarrollo social y económico del país será un
factor importante en la desaparición de muchas de estas condiciones que
hoy conspiran contra la educación de muchas de estas condiciones que hoy
corrompen, que hoy facilitan y estimulan las actividades delictivas.

Por eso a largo plazo, en la medida en que nosotros dominemos estas
condiciones, en la medida en que la educación avance, progrese, entonces
nosotros ya iremos estratégicamente ganando a través de la educación la
batalla contra las actividades delictivas y antisociales. Hoy tiene que
participar el pueblo, con una buena información, con una actividad
consciente, militante, frente a esas manifestaciones. Tiene que
participar en esa lucha para prevenir las actividades delictivas y para
reprimirlas.

Aun cuando sepamos que determinados factores presentes hoy día promueven
o pueden facilitar el desarrollo de actividades delictivas, no por eso
podemos quedarnos cruzados de brazos, no podemos adoptar esa actitud
filosófica de cruzarnos de brazos. Existen actividades delictivas. Hay
que prevenirlas al máximo; si se producen, hay que reprimirlas también
al máximo. Es decir, no queda otro remedio, como un elemental sentido de
defensa de la sociedad.

Tenemos otra tarea bastante compleja, bastante ardua, que es la tarea de
la reeducación del delincuente, de la rehabilitación del delincuente.
Desde luego, se han hecho esfuerzos, no del todo felices, hay que decir
que se han hecho esfuerzos meritorios, positivos, necesarios, pero
también han estado condicionados por la falta de experiencia en este
campo y por la falta de recursos materiales, por la falta de
instalaciones adecuadas, por la falta de concepciones más precisas, más
desarrolladas, sobre todo este problema de la reeducación y de la
rehabilitación.

Será necesario definir todos estos problemas de manera que la
reeducación no se convierta, de ninguna forma, en un estímulo al delito;
que la reeducación no se convierta en una forma de impunidad; que la
rehabilitación sea verdaderamente una rehabilitación, una reeducación,
una adaptación al individuo para vivir conforme a los intereses de la
colectividad.

Es decir que la Revolución tiene que prevenir, reprimir y además
reeducar. Y esas tres tareas son tareas del pueblo, en que los
funcionarios de orden público son su cuerpo más preparado, más
especializado, su brazo ejecutivo; es decir, el instrumento del pueblo,
que es quien debe librar esa lucha. Estos conceptos son muy importantes.

A todo el pueblo le irrita el robo, un acto de corrupción de menores, la
violencia, todos esos tipos de manifestaciones que tanto le afectan;
pero es necesario que todo el pueblo comprenda, que todos los
trabajadores, todos los campesinos, todas las organizaciones de masas
comprendan el ineludible deber de participar directamente en esta lucha
por la prevención y la represión de las actividades delictivas. Y
también la lucha en la reeducación y en la rehabilitación.

Desde luego que la eficiencia de los funcionarios de orden público
depende también de otros factores: de la preparación de los cuadros, de
la competencia, de los avances que se logren en la técnica, de los
medios auxiliares en la investigación de las actividades delictivas, de
especialistas, de laboratorios y de recursos de muy diversos tipos.

Desgraciadamente nuestro país no tiene una base material económica que
pueda decir que va a equipar a nuestra policía y a todos nuestros
organismos de orden público con todos los métodos técnicos más modernos.
Nosotros sabemos deficiencias, falta de recursos, que a veces los
tenemos en el transporte, en las mismas patrullas durante años hemos
estado careciendo de recursos, hemos estado usando automóviles que
tienen 10, 12, 15 años, que en muchos casos es muy difícil conseguir una
pieza, asegurar un servicio eficiente. El país ha hecho esfuerzos y
seguirá haciendo esfuerzos para dotar al Ministerio de los recursos
materiales indispensables en transporte, en equipos de patrullas, en
laboratorio, en personal, los recursos necesarios para ir desarrollando
y elevando la calificación de nuestra policía y de nuestros cuadros.

En el pasado los capitalistas se defendían contra ciertas actividades
delictivas que les llegaban a preocupar mucho, como el asesinato, con
ciertas leyendas acerca de la infalibilidad de la policía, de la
supereficiencia de la policía, de manera que nadie concibiera la
esperanza de que un asesinato iba a quedar impune, de que un asesinato
no se iba a descubrir, y alardeaba de ciertos métodos investigativos, de
ciertas técnicas. Nosotros no debemos desarrollar ninguna leyenda,
nosotros no podemos ni debemos desarrollar ningún mito. Nosotros tenemos
que desarrollar la verdadera eficiencia de nuestras técnicas y métodos
investigativos. Nosotros debemos ir adquiriendo los conocimientos
necesarios, de manera que en la investigación de cualquier crimen, de
cualquier asesinato, de cualquier actividad delictiva, tengamos el
máximo de posibilidades de descubrir los autores y aportar
inequívocamente las pruebas pertinentes.

Es nuestro deber desarrollar la capacitación, preparar el personal
calificado en las técnicas criminológicas, ir apropiándonos de las
técnicas más modernas, y emplear la ciencia y la técnica en la lucha
contra las actividades delictivas, no solo contra la investigación y la
represión, sino también en la prevención.

Debemos desarrollar análisis profundos acerca de los factores que están
incidiendo en determinada actividad, debemos hacer investigaciones
sociales, debemos acudir a todos los recursos que nos brinda la ciencia
y la técnica dentro de nuestras posibilidades para elevar la eficiencia
de la lucha contra la delincuencia.

En reciente reunión en el Ministerio del Interior se analizaban una
serie de factores, de controles, de laboratorios, de secciones, de
medios, de procedimientos, que incluía la más amplia información a la
ciudadanía, de manera que ayude, que coopere, cuando se produce un hecho
qué se debe hacer, qué no se debe hacer, qué se debe tocar, qué no se
debe tocar. Y en fin, ir preparando a toda la ciudadanía en la
cooperación para esa lucha que es muy diversa, que es muy variada, tan
diversa y tan variada como pueden ser las actividades delictivas que se
pueden cometer.

Pero en fin, como principio, es que debemos elevar la calidad, elevar el
nivel, desarrollar los métodos técnicos y científicos en la lucha por la
prevención y la represión de las actividades delictivas y, a su vez, en
la rehabilitación y en la reeducación de los delincuentes.

Si trabajamos en ese sentido, como es el propósito de la Revolución,
como es el propósito de la dirección del Ministerio, nosotros creemos
que esta nueva década que se inicia hoy será una década de
extraordinarios avances en este campo.

Decíamos que hemos conquistado extraordinarios laureles en el terreno
político. Ahora tenemos que conquistar esos mismos laureles en este otro
terreno, y es una de las tareas y uno de los trabajos y uno de los
servicios que nuestra ciudadanía espera de nuestro Ministerio del
Interior.

Estos principios: participación del pueblo, elevación de los niveles,
dentro del concepto de que nuestro Ministerio tiene que ser
eminentemente técnico.

Ustedes saben los esfuerzos que el país está haciendo en todos los
órdenes para racionalizar los recursos humanos ante las grandes tareas
en el terreno económico, la necesidad del desarrollo de la economía y de
elevar la producción de los bienes y servicios sociales; el trabajo que
realiza a fin de racionalizar los recursos humanos. Dentro de esas
líneas está la política del Ministerio: resolver con eficiencia,
resolver con técnica, resolver con el apoyo de las masas
fundamentalmente, lograr un salto cualitativo en nuestra capacidad de
lucha en este campo, de manera que también nuestro Ministerio del
Interior vaya siendo un ministerio de personal especializado, de
personal técnico, de personal con una preparación cada vez mayor.

Esto es de suma importancia. Por eso nosotros creemos que se abre una
nueva fase para el Ministerio del Interior en esta década.

Hay algunas de las actividades que preocupan, algunos problemas que
preocupan mucho a nuestra ciudadanía por la incidencia que tienen en la
seguridad de la familia.

Hay por ejemplo una cuestión sobre la cual se ha hablado, se han hecho
divulgaciones, y sin embargo las medidas todavía han resultado
insuficientes: son los problemas del tránsito.

Dentro de una enorme masa de datos y de cuestiones que podrían ser
abordadas hoy aquí ---y que yo realmente he tratado de escoger el
mínimo--- había esta cuestión del tránsito. Tomé algunos datos con el
propósito de ilustrar a la ciudadanía de que toda esa campaña que se
hace con relación al tránsito, de que toda esa lucha, no es una especie
de manía de orden público, no es una cuestión de poca importancia; de
que esas campañas tienen una razón de ser y de que, si incluso esas
campañas no han bastado, hay que tomar nuevas medidas, hacer que todo el
pueblo tome conciencia de la importancia que tiene la lucha contra el
tránsito, no solo participe de Una manera pasiva ---sufriendo las
consecuencias---, sino que participe de una manera activa y que coopere
en esta lucha, cuyas consecuencias ---según los datos estadísticos--- se
pueden sintetizar en unas pocas palabras.

Analizando el período de 1963 a 1970, accidentes de tránsito ocurridos.
¿Ustedes tienen alguna idea? ¿Serán 50 000? ¿Serán 100 000? En ocho años
han ocurrido 209 616 accidentes de tránsito.

Personas lesionadas: 145 928, ¡ciento cuarenta y cinco mil novecientas
veintiocho personas lesionadas en ocho años.

Personas que murieron en esos accidentes: 5 728 personas, los que
murieron en los accidentes, hay que añadir los que murieron después de
los accidentes.

Personas que sufrieron lesiones de carácter grave: 31 664.

Entre 1966 y 1970, en cinco años, el número de menores de edad
lesionados fue de 14 381; el número de menores de edad muertos fue de
705.

Daños materiales en ocho años: 55 millones de pesos.

Según estudios del MINSAP, en La Habana en septiembre de 1970 ---un
estudio que hizo en los hospitales de La Habana---, el promedio de
estancia en los hospitales de los lesionados por accidente de tránsito
es de 18 días. Considerando los casos de lesionados graves se calcula
que más de 1 600 perecieron y se necesitaron más de medio millón de
días-cama en la atención de los lesionados graves, que equivale a 195
camas de nuestros hospitales permanentemente ocupadas por los lesionados
graves de accidentes de tránsito, ¡ciento noventa y cinco camas!

Ahora bien, ¿cuáles son las causas fundamentales?

Nosotros sí que no creemos que los accidentes ---ya decíamos: es un
fenómeno prácticamente físico---, se puedan evitar totalmente. Siempre
tendremos, desgraciadamente, accidentes de tránsito, accidentes de
trabajo. Pero sí tenemos el deber de luchar hasta reducir a su mínima
expresión esos accidentes.

Hay que tener en cuenta cómo se mecanizan todas las actividades, hay que
tener en cuenta cómo se incrementa el movimiento de vehículos de
transportes. Y a medida que se desarrolla el país habrá más y más
maquillas, más y más vehículos, más y más transportes, más y más
millones de toneladas-kilómetro a transportar, más y más millones de
pasajeros diariamente. Y entonces, si eso es ahora, qué no será en el
futuro.

Este es uno de los flagelos de los países desarrollados: los accidentes
de tránsito. Pero, claro, allí las condiciones son diferentes. Allí
puede haber incluso quienes están interesados que haya choques: la
medicina privada, hospitales privados, los fabricantes de automóviles,
los que se ganan la vida arreglando automóviles, los funerarios, ¡quién
sabe! ¡Quién sabe en el capitalismo cuánta gente está interesada en que
haya accidentes! Hasta la Crónica Roja. No es el caso de nuestro país.

No hay nadie absolutamente interesado aquí en que haya accidentes. Nadie
vive de los accidentes, nadie se enriquece con los accidentes, nadie se
enriquece cuando se destruye un ómnibus o un camión, nadie se enriquece
cuando hay que ocupar las camas de los hospitales, invertir las
medicinas, miles de horas de médicos que tienen que luchar contra otros
males, contra otras enfermedades. Nadie se enriquece ni cobra seguros,
ni hay ningún tipo de mercantilismo ni negocio de ninguna clase
vinculado.

Nuestra sociedad socialista, colectivista, se afecta. Lejos de que haya
nadie beneficiado, cada uno de los ciudadanos de este país se perjudica
cuando hay un accidente, y el perjuicio puede llegar desde un punto muy
cercano que es la pérdida de la vida ---la pérdida de la vida de los
seres queridos, de los compañeros--- a las pérdidas ---no solo humanas,
sino también materiales--- que se ocasionan como consecuencia de esto.

De estos 145 928 lesionados, más de 30 000 graves. No está aquí la cifra
de los mutilados de los accidentes, y deben ser , miles y miles de
personas mutiladas, con capacidad disminuida como consecuencia de los
accidentes.

Eso nos afecta a todos, afecta a todo el pueblo. Esa es una de las
características de una sociedad como la nuestra: que estas barbaridades
que en otro tipo de sociedad les importan al afectado y a sus familiares
y pueden servir de negocio para muchos consorcios, no es así en nuestro
país.

Cualquiera comprende el deber de luchar contra este fenómeno, es un
deber elemental para reducirlo a su mínima expresión.

En realidad no se observa que disminuyan los accidentes, sino más bien
cierta tendencia a crecer, ¡cierta tendencia a crecer! Y la lucha contra
los accidentes debemos medirla por el grado en que tiendan a decrecer.

Ahora, causas fundamentales de los accidentes. Uno puede pensar: bueno,
problemas de piezas, problemas mecánicos. Pero, ¿cuáles son las causas
fundamentales? Son violaciones. Es decir, es el hombre que de manera
consciente o irresponsablemente viola las disposiciones del tránsito.

Aquí se han señalado siete causas fundamentales: exceso de velocidad,
esa especie de vértigo de velocidad que padecen desgraciadamente mucha
gente en este país, que padecen desgraciadamente muchos compañeros
revolucionarios en este país, que yo los he visto a velocidades
supersónicas por las carreteras: ¡parecen aviones! Desgraciadamente lo
vemos todos los días. Compañeros incluso con responsabilidad, a millón
por las carreteras. Eso es verdad.

Nosotros mismos tenemos que ser los primeros que nos impongamos todos el
cumplimiento más estricto de las leyes de tránsito. Dar el ejemplo, el
buen ejemplo, por supuesto, y no que muchas veces se da el mal ejemplo.

Exceso de velocidad, no respetar el derecho de vía, no dedicar atención
al control del vehículo, giros indebidos, cerrar el paso a otros
vehículos, seguir de cerca a otro vehículo, transitar o estar en la vía
sin luces. Estos siete factores, estas siete infracciones son causantes
del 71% de los accidentes ocurridos.

De manera que el 71% de los accidentes son debidos a estos siete
factores de tipo absolutamente humano: el individuo que deja una carreta
en el medio de la carretera, se mete por la carretera sin luz. Y en fin,
del 71% de los accidentes.

Luego está en nuestras manos reducir una parte considerable de estos 145
000 lesionados, de los miles de muertos.

"Los accidentes en las carreteras ocuparon el 29% de los accidentes del
tránsito, con el 51% de los muertos y el 45% de los lesionados. La
Carretera Central comprendió el 47% del total de accidentes de
carreteras ocurridos en el país". ¡La Carretera Central! Desde luego que
están influyendo algunos factores: el tamaño de los vehículos, de las
vías, ciertas cuestiones de señalización, ciertas necesarias obras de
ingeniería, muchas de las cuales no se pueden hacer; desde luego, cuando
hay un paso a nivel hay mucho más peligro que cuando hay un elevado,
mucho más posibilidades de accidente. Pero nosotros, aunque queramos, no
podemos en unos pocos años hacer todas las construcciones de ingeniería
que nos ayuden a ahorrar los accidentes. Tenemos que poner un mayor peso
a las responsabilidades de los que conducen, a fin de disminuir el
índice de accidentes.

Progresivamente se irán desarrollando mejores vías, más anchas, se irán
desarrollando más facilidades, que lógicamente se traducirán en
reducciones de accidentes. Pero eso no basta.

Posiblemente, y sin posiblemente: ninguna epidemia\... Si ustedes buscan
las epidemias: la poliomielitis era un terror. ¡Pues la poliomielitis
posiblemente no mató tantos niños, ni lesionó tantos niños como los
accidentes! Fue una gran victoria de la Revolución haber erradicado la
poliomielitis, que era una amenaza anual. De la misma manera, así se
lucha contra la gastroenteritis, contra el paludismo, contra el tifus,
contra la rabia, contra el tétanos. En definitiva, esas enfermedades
matan menos personas ---todas juntas--- que las que matan los accidentes
del tránsito.

Yo creo que estos datos, estos elementos de juicio\... Y hay una cifra
impresionante: 209 000 accidentes. ¡Y nuestro país no es un país que se
caracterice porque tenga millones de automóviles! ¡Ciento cuarenta y
cinco mil novecientas veintiocho personas lesionadas! Son cifras
realmente respetables.

Desde luego, los accidentes en su mayor numeró tienen lugar, como es
lógico, en las zonas urbanas; y, dentro de las zonas urbanas, la ciudad
de La Habana.

Los datos estadísticos revelan que el índice de delincuencia en la
capital alcanza casi el 50% del total nacional, lo cual viene a
demostrar algunas de las características típicas de las grandes
ciudades. ¡Casi el 50%! Claro, también en la ciudad se dan muchas
condiciones sociales a veces, como decíamos anteriormente, que no
favorecen la lucha contra el delito.

Hay algunas zonas de la capital en que el índice es, en algunos delitos,
cinco veces, seis veces mas que en otras zonas del país, incluidos en
algunos casos homicidios, asesinatos.

Hubo cierto incremento el año pasado, con motivo de las fiestas. A veces
también el número de lesionados, con motivo de riñas en lugares de
recreación, donde se expenden bebidas alcohólicas, es alto.

De manera que, bueno, se brindan facilidades. Nosotros hicimos algunas
indagaciones, se hicieron indagaciones sobre el problema de los bares y
todo eso, qué opinaban los trabajadores. Y en general había una opinión
mayoritaria, en aquellos meses de especie de ley seca había opiniones
mayoritarias con relación a los centros de recreación. Pero ahora, el
complemento de eso tiene que ser necesariamente la conducta adecuada, la
conciencia de que el lugar de recreación no es para ir a fajarse, a dar
piñazos ni a hacer el papel de guapos. Además, ¿guapos para qué? ¿Para
qué, a estas horas, necesita ningún ciudadano de este país hacer el
papel de guapo? Eso pertenece al pasado, a la época de aquellos
complejos de que el hombre no era nada; había una autoridad exclusivista
que lo era todo.

Hoy la autoridad es el pueblo, hoy el combatiente es el pueblo, el
soldado es el trabajador. En caso de una agresión armada a nuestro país,
nutren las filas de nuestras fuerzas armadas revolucionarias los
trabajadores. Unicamente un individuo desequilibrado, un lumpen, puede
encontrar algún mérito en ir a crear tumultos y riñas en los lugares de
recreación.

También el año pasado, con motivo de fiestas multitudinarias, se
produjeron algunos casos, incluso algunos por superchería, cuestiones de
supersticiones, de algunas sectas, de gente que tiene que ver sangre,
cosas extrañas de esas. Si quieren ver sangre, la mejor manera es ir a
dar una donación y contribuir a las campañas de salud (APLAUSOS).

Ciertamente tenemos que luchar contra esas bochornosas, increíbles
manifestaciones de primitivismo que puedan subsistir. El individuo que
no puede vivir en paz, que quiere ser boxeador el sábado por la tarde en
la cervecería\... ¡Con tantas posibilidades como hay, realmente, de
practicar el deporte, y con tan magníficas competencias de boxeo que
tenemos! \... Un individuo mal encaminado, que va a boxear el sábado por
la noche, que no respeta a las mujeres, que provoca incidentes
faltándoles el respeto a otros trabajadores que van con sus
familiares\...

Todo el pueblo unánimemente debe condenar y combatir eso. Cuando haya un
repudio unánime, absoluto, a todo eso, tendremos un instrumento fuerte
para llamar al orden, para hacer vivir dentro del orden a esos elementos
que les hacen la vida imposible a los demás. Llega entonces el momento
en que miles de personas, decenas de miles, cientos de miles de
personas, querrían divertirse y van un poco con el corazón en la boca
porque puede haber un sujeto de esos que les dé un pinchazo con un
punzón, un cuchillo o cosas por el estilo, locuras de esa índole.

No hay derecho ni a tolerarlo, ni a permitirlo. Y el pueblo está de
acuerdo en que esas actividades se repriman drásticamente. Y es lógico,
porque constantemente atentan contra la tranquilidad de los demás, la
seguridad de los demás, la felicidad de los demás.

Y por eso la lucha contra la delincuencia\... Desde luego, en la propia
capital es más difícil, es más dura, es más fuerte. Hay algunos tipos de
lacras que se producen casi en las ciudades, y que en el campo
prácticamente no se manifiestan.

Subsisten, desgraciadamente, todavía muchos de esos tipos de problemas
de violaciones.

En esta cuestión del tránsito y en otras cuestiones relativas a la lucha
contra el delito, no solo las organizaciones de masa, los organismos
administrativos deberán dar el máximo apoyo y sobre todo el máximo
ejemplo de respeto a las disposiciones y de respeto a las leyes.

Hay otro fenómeno: el problema de los incendios, numerosos incendios que
se producen por negligencia, por no acatamiento, no cumplimiento de las
disposiciones relativas a las protecciones contra incendios, en que
incurren en responsabilidades muchas veces personas que tienen tareas,
cargos de dirección, que tienen responsabilidades, que deben ser los
encargados de cumplir y hacer cumplir esas disposiciones. En esto como
en todo es necesario hacer conciencia colectiva también.

Accidentes del tránsito que se producen por violaciones, por
incumplimiento de medidas preventivas; incendios también, sobre lo cual
se podrían dar muchos datos, que se producen por incumplimiento de
medidas preventivas. Y desde luego, esto también facilita la actividad
del contrarrevolucionario que quiere quemar. Delitos contra la propiedad
que se cometen por falta de precaución, por falta de controles, y que es
necesario por eso el apoyo, la máxima participación de los organismos
administrativos inspeccionando, exigiendo controles, exigiendo medidas.

Naturalmente, también que ayudará a la lucha contra los delitos una
mayor eficiencia en la política de reeducación. Se están llevando a cabo
determinados planes que a nuestro juicio van a ser de mucha utilidad
para el país, que van a ser de gran utilidad en las tareas de una
verdadera reeducación mediante el trabajo; pero organizando la
participación de los presos en las actividades productivas de una manera
muy racional, con todas las medidas adecuadas, con clasificaciones
idóneas, con evaluaciones correctas, para saber cuáles pueden trabajar
en fase abierta, cuáles no pueden trabajar en fase abierta y solo pueden
participar en actividades productivas en fase cerrada.

Existe el proyecto de construir instalaciones mejores, puesto que en
esto como en todo la cuestión de la base material, la cuestión de las
instalaciones, tiene una gran influencia.

Se están llevando a cabo planes de construcción con presos de fase
abierta, que prometen grandes frutos tanto en el campo de la
rehabilitación como en el campo del desarrollo económico. Están
participando en construcción de instalaciones económicas importantes.

Se han elaborado nuevas fórmulas, nuevas ideas, nuevas concepciones, con
la participación de las familias. Y al parecer las posibilidades son muy
prometedoras.

Y también se están desarrollando ya producciones en fase cerrada.

También habrá que definir muy bien todos aquellos casos en que por
reincidencia, por determinados delitos que se cometen en determinada
fase de la rehabilitación, o qué casos no deben por ningún concepto
recibir los beneficios de la rehabilitación.

Será necesario hacer respetar la ley, que las leyes se cumplan, que las
sanciones se cumplan, que ningún desafío de la ley pueda quedar impune y
que sea desechada toda idea de la impunidad frente al delito.

En las actividades también con relación a los menores se están
proyectando establecimientos adecuados para el mejor tratamiento
científico, educativo y sicológico a los menores que delincan; pero
también se harán determinadas definiciones en el Código en relación con
la edad en que comienza realmente la responsabilidad penal. Porque no
estamos en la Edad Media, vivimos en un mundo diferente. Y cuando se
hacen los análisis, se observa entre los 16 y los 17 años el porcentaje
más alto, más de un 50% es en estas edades. En general se producen
actividades delictivas, conceptuadas como actividades delictivas de
menores, en casos que están francamente actuando de una manera dolosa y
amparados en la impunidad.

De manera que se va a revisar también lo que se considera la edad de
responsabilidad penal. Porque, por ejemplo, en nuestras leyes del
Servicio Militar a los 16 años un joven puede empuñar las armas para
defender el país, y resulta que de acuerdo con las viejas leyes a los 17
años es irresponsable penalmente. Y esta es una verdadera contradicción.

De los estudios que han hecho en el Ministerio se deduce que una vez
definida la edad racional en la cual se puede considerar la minoría de
edad a los efectos de la responsabilidad penal, el tratamiento de los
problemas de la delincuencia infantil será mucho más viable y mucho más
exitoso en las instalaciones, en los centros educacionales adecuados.

Este es un problema también que preocupa mucho a la familia, doblemente,
tanto por el peligro que puedan tener sus hijos ---hijos de trabajadores
que puedan ser arrastrados a actividades delictivas--- como por los
inconvenientes que crean las actividades de robo, hurto, de menores.

Ustedes saben que la ley sancionó drásticamente los casos en que
personas mayores pervertían a jóvenes y los llevaban a robar para
aprovecharse de su irresponsabilidad penal.

En el Ministerio están haciendo el primer proyecto de centros adecuados
para los menores que delincan, centros realmente modernos y sobre bases
científicas, y se tienen calculadas las capacidades que hay que crear, y
tan pronto estén esos proyectos se va a trabajar en la construcción de
esos centros. De manera que nosotros creemos que en un periodo
relativamente breve se podrá abordar de una manera correcta el problema
de los menores delincuentes.

Hoy día no existen las instituciones, o no son suficientes. Realmente
llegan a las estaciones, salen, delinquen, vuelven otra vez, salen otra
vez; y se producen estos fenómenos y estas anécdotas conocidas. Yo creo
que casi todos ustedes conocen algunas de esas anécdotas.

De manera que frente a este problema también tenemos que tomar, que
adoptar, las medidas adecuadas.

He dedicado expresamente una parte importante del tiempo a estas tareas
porque estas tareas van a ocupar parte sustancial de la actividad del
Ministerio en los próximos años.

Aquí se ha hablado de técnicas, de leyes, de legislaciones, de
jurisprudencia, y hasta en cierto sentido se ha puesto de relieve la
importancia de los técnicos en cuestiones jurídicas, que antiguamente se
llamaban abogados. Porque ahora viene todo el problema de la
organización de los tribunales, sistematizar eso, auxiliar a los
tribunales populares, formar parte de los tribunales que juzguen los
delitos, los conocimientos legales que tienen que ver con nuestras
leyes. Y hay en todo proceso revolucionario esa paradoja: una sociedad
de clases determinada, cuyas leyes son leyes de clase; un proceso
revolucionario que se caracteriza en su primera fase por la iconoclastia
con relación a las leyes: hay que destruir el sistema, destruir sus
leyes, destruirlo todo. Pero entonces crea un cierto hábito de la
ilegalidad. Nuevamente dos verdades: la primera verdad es que la
legalidad capitalista hay que destruirla, y la segunda verdad es que la
legalidad socialista hay que establecerla (APLAUSOS).

Y a los revolucionarios nos corresponde ese doble papel de destructores
de leyes en una fase de la Revolución, y de creadores de leyes y
defensores de leyes en la otra fase de la Revolución. Y esto está muy de
acuerdo con otra ley: la dialéctica de la historia. Así a todos nos toca
vivir esas dos fases muy dialécticas: de destruir primero, de crear
luego. Nos viene de atrás, de la primera fase, cierto espíritu ilegal
que menosprecia las leyes, y le aplica ese menosprecio a las propias
leyes de la Revolución.

Aquí se pone en claro que la nueva sociedad necesita un ordenamiento
inteligente, científico. Aquí se pone en claro el papel de los juristas
como creadores de leyes, como asesores de las leyes, como aplicadores de
las leyes. Y aquí se hace evidente también por parte de todo el pueblo
un conocimiento amplio de las leyes. Antes las leyes no le interesaban a
nadie prácticamente. Algo que le tocaba muy de cerca. Y hoy día no
ocurre lo mismo: que las leyes nos interesan a todos, nos afectan a
todos.

Todas esas medidas que se adoptan, se adoptan por algo. Las medidas de
tránsito se adoptan por algo. Mucha gente no lo comprende hasta que no
tiene la desgracia de que chocó, de que está inválido. Muchos de los
choques son de los que no han chocado nunca. Y son los más optimistas
corriendo, los más descuidados manejando, con el pretexto de que no han
chocado nunca. Y realmente no hay que chocar. Sería una desgracia tener
que chocar, y que cada ciudadano tuviera que chocar para que
comprendiera la importancia de las leyes del tránsito, la importancia de
las disposiciones contra los incendios, la importancia de las
disposiciones contra los accidentes del trabajo. Desde luego, este campo
le corresponde más a los compañeros del Ministerio del Trabajo, que
tiene por misión velar el cumplimiento de las legislaciones y de las
medidas de protección de la seguridad física de los trabajadores.

Pero los descuidos en estos campos: tránsito, accidentes de trabajo,
incendios, le cuestan al país muchas vidas, le cuestan al país mucha
sangre, le cuestan al país muchos recursos.

Nuestra sociedad, sin antagonismos de clase, tiene como función luchar
contra esos problemas que afectan a toda la sociedad.

No es que afecten a una minoría, no es que afectan a una clase, afectan
a toda la sociedad.

Y estos ejemplos nos ilustran acerca de lo que es el socialismo, acerca
de lo que es el comunismo, acerca de lo que es la identificación del
pueblo y las leyes, del pueblo y las armas, del pueblo y las
organizaciones de masas, del pueblo y los órganos de poder, que solo
pueden tener lugar en un sistema socialista, en un sistema comunista.

En nuestro país especialmente, que tratamos de crear una sociedad nueva
en medio de la pobreza, que tratamos de crear una sociedad nueva en
medio del subdesarrollo, estas tareas no son fáciles.

Estas tareas son difíciles, son duras. Porque la misma escasez de
recursos conspira contra ese trabajo, la misma falta de base material
conspira contra esos objetivos; la promiscuidad, la falta de viviendas
conspira; las escaseces conspiran contra esos objetivos.

Si viviéramos ya en un país de industrias desarrolladas, de economía
desarrollada, sin duda que la realización de esos objetivos serían más
fáciles, se contarían con muchos más recursos materiales. Tenemos que
aprender a luchar por estos objetivos en las condiciones actuales, en
las condiciones de ahora, donde la pobreza no ayuda, donde la falta de
recursos materiales no ayuda.

Nosotros tenemos que desarrollar nuestro sistema, nuestra sociedad, en
medio de condiciones materiales adversas, en medio de condiciones
materiales difíciles. Ello le da más mérito a este trabajo, lo hace más
arduo. Pero le da también más importancia al hombre que tiene que jugar
un papel fundamental en esto. Lo que los recursos materiales no nos
brinda, lo que el subdesarrollo económico nos priva, el hombre es el
único, con su conducta, con su moral, con su actitud, quien puede
sustituir todo eso.

Creemos sinceramente, compañeros y compañeras, que ustedes tienen
delante un trabajo muy importante socialmente, un trabajo que es duro y
difícil, pero un trabajo muy honroso, un trabajo del cual el pueblo
espera mucho. Ese trabajo en virtud del cual el pueblo espera mucho. Ese
trabajo en virtud del cual el pueblo les confía ser los instrumentos
fundamentales para preservar su vida, preservar su salud, preservar su
tranquilidad, preservar su felicidad, en esa batalla de todos los días,
en los dos campos: en el campo político, en el campo social.

Y creemos realmente que el papel del funcionario del Ministerio del
Interior, del combatiente del Ministerio del Interior, es uno de los
papeles más honrosos y más dignos que pueda tener un revolucionario en
este proceso; uno de los trabajos llenos de estímulos, uno de los
trabajos llenos de honra, llenos de confianza.

Ustedes tienen por delante un ancho campo de avance, de progreso, de
desarrollo, de conquista de nuevas técnicas, de estudio. Ustedes tienen
por delante la posibilidad hermosa de prestarle a nuestro pueblo y a
nuestra patria uno de los más fundamentales y apreciados servicios.

Y la Revolución está segura de que ustedes sabrán corresponder esa
confianza. La Revolución está segura de que ustedes en esta próxima
década sabrán cumplir gloriosamente su deber.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
