DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
LA PLAZA O\'HIGGINS, CAMPAMENTO DE SEWELL, \"EL TENIENTE\", CHILE, EL 24
DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos trabajadores y vecinos de \"El Teniente\":

Nosotros bromeábamos con algunos mineros y les decíamos que esta visita
nos recuerda el combate famoso entre Sullivan y Jim Corbett. Creo que
ocurrió\... ¿En qué año?.. Bueno, casi nadie se acuerda, pero creo que
duró como 20 ó 21 \"rounds\". Solo que en este caso nosotros vamos por
el \"round\" número 35 (RISAS). Así que, de vez en cuando, pues bajamos
a la mina, subimos; y cuando hizo un poco de frío empezamos a dar unos
salticos. Porque a mí me dijeron una cosa: que el que no brinca es bobo
(RISAS).

De todas formas yo tenía pensado decir breves palabras para saludarlos a
ustedes. Está el acto por la noche en Rancagua. Pero realmente a uno le
duele llegar aquí y ver este espectáculo, y simplemente que todo se
quede en un saludo de cortesía.

Realmente este cuadro inspira un poquitico más. No un largo discurso,
del cual nos excusó el dirigente de los trabajadores, pero sí expresar
por lo menos nuestra impresión de esta visita, de esta mina, de los
kilómetros y kilómetros de túneles que ustedes han hecho, de las
riquezas fabulosas que han extraído de las entrañas de estas montañas,
de este pueblo situado aquí en estas abruptas pendientes, de este
paisaje duro, pero a la vez bello y a la vez heroico.

En nuestro país es muy difícil imaginarse un cuadro como este, es muy
difícil concebir unas montañas desprovistas totalmente de vegetación,
sin una sola brizna de hierba. Aquí estamos, además, a 2 000 metros,
prácticamente en plena Cordillera de los Andes, a dos mil y tantos
metros de altura, y nuestra más alta montaña tiene un alto de 1 960.
¡Miren que hemos tratado de que llegue a dos mil metros! Pero no hay
manera (RISAS). La medimos por la mañana, la medimos por la tarde\...
(RISAS).

Nos recordamos de nuestros tiempos en que combatíamos en las montañas,
que varias veces subimos esa cúspide que se llama el Pico Turquino: unas
veces íbamos nosotros detrás del enemigo y otras veces el enemigo iba
detrás de nosotros (RISAS). Y por aquellas montañas, que eran las más
altas, de algunas pendientes fuertes, de alguna dureza en su naturaleza,
cruzábamos nosotros muchas veces, y llevábamos un altímetro. Y a pesar
de que la geografía nuestra decía: mide 2 050, 2 100, nosotros tuvimos
oportunidad de descubrir que aquello era una especie de chovinismo,
porque es que en Cuba ninguna montaña llegaba a los 2 000 metros, al
extremo de que nosotros a muchos jóvenes que visitaban aquel pico, les
decíamos: lleven una piedrecita, a ver si entre todos van poniendo cada
uno una piedra y por fin llegamos a los 2 000 metros (RISAS).

Pero aquella es nuestra más alta montaña. Y aquí me dicen que estamos ya
a dos mil y tantos metros. Pero miramos a los alrededores y vemos
montañas mucho más altas; miramos a los alrededores y vemos aquel pico
cubierto por las nubes, o aquella montaña cubierta por las nubes ---que
ya me dijeron cómo tengo que llamar yo a las montañas por acá (RISAS). Y
ni se sabe a qué altura está aquella. A mí me da la impresión de que
está por lo menos a más de 3 000 metros, ¡por lo menos!

Y les digo que en nuestra patria es muy difícil poder imaginarse este
paisaje. Y por eso ustedes me ven que lo miro y lo miro y lo vuelvo a
mirar. Y aunque se tomen muchas fotos, no es lo mismo que verlo como lo
estamos viendo en este momento.

Entonces, admiro cómo en medio de esta naturaleza dura, hostil, en estas
pendientes, ustedes han construido una ciudad, ustedes han creado un
enorme centro de trabajo que debe producir al país entre 150 y 200
millones de dólares en divisas todos los años, incluso ver los esfuerzos
que ustedes realizan por tratar de ampliar la producción de esta mina.

Ya nos contaron, apenas llegamos aquí, que se habían hecho unas grandes
inversiones anteriormente, pero que las tales inversiones no se habían
podido traducir todavía en aumento de producción. Y nosotros le
preguntábamos a un técnico y él nos decía que la concepción había sido
una concepción equivocada, y que había sido un grupo integrado por
técnicos norteamericanos fundamentalmente, y que la concepción había
sido errónea.

De manera que obligaron al país a gastar decenas de millones de dólares,
a contraer elevadas deudas, y cuando llega la hora de ver el fruto de
ese esfuerzo, se encuentran ustedes que de nuevo tienen que hacer
estudios, de nuevo tienen que planificar la construcción de un horno de
reverbero, de nuevo tienen ustedes que elaborar o desarrollar
determinadas tecnologías al efecto de poder incrementar la producción,
pasar de 200 000 toneladas de metal por año y llegar a las 270 000 ó 280
000 toneladas.

¡Así son las cosas! ¡Cómo jugaban los propietarios extranjeros con los
intereses del país y con la economía del país! ¡Cómo jugaban con el
sudor, el sacrificio y la sangre de los obreros! ¡Con qué facilidad
decidían invertir tantas decenas de millones de dólares! ¡Qué
tranquilamente, aquí donde 10 000 obreros invierten su energía y su
sudor en crear las riquezas para la nación chilena! Y esas son cosas
verdaderamente dolorosas, son cosas verdaderamente tristes. Y es por eso
que se experimenta esta sensación de justicia, esta sensación de
equidad, cuando ya se sabe que toda esta riqueza, la que ustedes están
extrayendo ahora y la que queda en el corazón de esos cerros, y que se
dice que hay para 120 años\... Esto quiere decir que aquí hay riqueza
para los padres, para los hijos, para los nietos y hasta para los
bisnietos de los obreros del cobre de \"El Teniente\". Y eso sin contar
que pueda seguir apareciendo mineral en estas montañas.

Generaciones enteras lucharon, generaciones enteras trabajaron. Y una
gran parte de sus recursos, de su sudor, de su esfuerzo, de su
sacrificio, fue a parar a los bolsillos de personas que jamás estuvieron
ni a 1 000 millas de Chile, de personas que jamás estuvieron aquí en
estas minas, de personas que durante decenas de años tenían unas
acciones, unos bonos, y todos los años iban a cobrar los dividendos que
salían del sudor y del esfuerzo de los mineros chilenos. Personas que
jamás bajaron a una mina, personas que disfrutaron de todos los bienes,
personas que vivían rodeadas de jardines y de flores, personas que no
tienen la menor idea de lo que son estas montañas duras, personas que no
tienen la menor idea de lo que es vivir casi a 45, a 60 grados de
inclinación, como han vivido ustedes. Personas que no tienen la menor
idea de lo que es trabajar en las entrañas de la tierra abriendo
túneles, trabajando en los piques; que ha sido la vida de generaciones
enteras de obreros, de mineros, de los padres, e incluso de los abuelos
de ustedes, y que sirviera en gran medida no para nutrir las riquezas y
el desarrollo de la nación, no para llevar la felicidad y el bienestar
al pueblo chileno, sino para que se gastara a 15 000 kilómetros de
distancia por personas que no tenían nada que ver con el trabajo, que no
tenían ni siquiera la menor idea de lo que era el trabajo. ¿Acaso tal
sistema puede ser justo? ¿Acaso tal procedimiento puede ser equitativo?
¿Acaso tal humanidad puede tener porvenir? ¿Acaso tal explotación puede
soportarse? ¿Acaso tal crimen puede tener justificación?

Cuando bajábamos nosotros y contemplábamos esas montañas, un oficial de
carabineros que venia junto a nosotros nos explicaba cómo eran esas
tierras, cómo eran esas rocas, y nos contaba que un día un
desprendimiento de tierra y de nieve había ocasionado la muerte a 150
personas en esta mina, en el año 1945. Y nos decía que ahora había más
protección porque existían las mallas.

Es decir que este esfuerzo de generaciones enteras de obreros no solo ha
costado sudor, sacrificio, esfuerzo: ha costado vidas, ha costado
sangre. Las vidas, la sangre derramada y las vidas perdidas trabajando
con esas máquinas, trabajando con los explosivos, trabajando con los
trenes, los accidentes de trabajo. ¡Las vidas que ha costado, el precio
que ha cobrado esa naturaleza hostil, esos derrumbes de las montañas, y
trabajar así a estas alturas en pleno corazón de la Cordillera de los
Andes! ¡Y la riqueza marchaba hacia otras tierras! La riqueza marchaba
no digamos hacia otros pueblos, sino a otros bolsillos egoístas que
vivían del sudor y de la sangre de los que aquí trabajaban.

Por eso cuando nosotros vemos que estas riquezas han pasado a manos del
pueblo chileno, cuando nosotros vemos nuestras banderas ---la bandera
chilena y la bandera cubana--- ondear en este centro de trabajo, tenemos
la sensación de ver dos banderas que han conquistado algo, dos banderas
que simbolizan algo: ustedes que recuperaron su cobre y nosotros que
recuperamos nuestra caña. Ustedes recuperaron su salitre y nosotros
recuperamos nuestras tierras. Ustedes recuperaron los minerales de
hierro, de oro, de plata. Ustedes han recuperado las industrias y
nosotros hemos recuperado nuestro níquel, también nuestro hierro y hasta
nuestro poquito de cobre. Porque nosotros también somos microproductores
de cobre en una mina donde tenemos magníficos obreros que trabajan en
ocasiones a 1 500 metros de profundidad prácticamente, bajo el nivel del
mar, en ocasiones con gran calor, en condiciones difíciles.

Esa mina ---como nosotros explicábamos a los obreros del cobre en otro
centro--- estuvo ocho meses parada, casi un año parada, sencillamente
porque ya las condiciones eran de peligro. Y a nosotros más que extraer
el cobre en aquel instante lo que nos interesaba era crear condiciones
de seguridad para esos obreros.

De modo tal que esos emblemas de nuestra patria, esos himnos que se
entonaron aquí, son los emblemas y son los himnos de dos patrias que han
levantado la cabeza, que han dado el ejemplo, que han recuperado lo suyo
y que les han enseñado a los demás pueblos hermanos de América Latina el
camino (APLAUSOS).

Son los obreros la vanguardia de los cambios. Son los obreros los
constructores de las sociedades más justas. Son los obreros la clase
social más capacitada para comprender lo que es la necesidad de
establecer la justicia, como clase explotada día a día, segundo a
segundo; clase veterana, clase endurecida por la lucha, clase
disciplinada por el trabajo, que es vanguardia de la sociedad, que es
hoy la forjadora del mundo de mañana.

Nuestros obreros ---los obreros cubanos y los obreros chilenos--- les
están mostrando a los obreros y a los pueblos de los demás países
latinoamericanos el camino, el verdadero camino, ¡el único camino!

Nosotros cuando veníamos hacia acá nos detuvimos unos minutos a
conversar con los obreros de la Fiat, los 500 trabajadores que salieron
allí a la carretera. Ellos nos hicieron algunas preguntas. Y nosotros
les explicábamos el papel de la clase obrera. Y entre otras cosas les
decíamos que otras generaciones trabajaron durante décadas enteras y no
tuvieron el privilegio de decir: trabajamos para el mañana, trabajamos
para el futuro. Fueron sencillamente explotadas. Y decíamos que había
una contradicción entre el presente y el futuro. Los obreros hoy están
trabajando para el futuro.

Alguien dijo una vez ---no sé si fue con motivo de la Comuna de París---
que los obreros quisieron conquistar el cielo por asalto. Bella frase
que explicaba cómo los obreros quisieron conquistar su porvenir. Ahora
bien, realmente ningún cielo se conquista por asalto. Y no se conquista
ningún cielo por asalto porque ese cielo no existe. Para tener un cielo
hay que crearlo. Es decir, ese cielo ---dándole a la palabra el
contenido social, el contenido de riqueza, el contenido de bienestar---
no existe. Lo que nos dejó el imperialismo no fue el cielo, fue el
infierno: el infierno de la pobreza, de la ignorancia, de las miserias,
de las necesidades, ¡el infierno del subdesarrollo!

Lo que los obreros pueden conquistar no es el cielo, sino la oportunidad
de comenzar a construir el porvenir. Serán otras generaciones. Serán
esos niños, serán los hijos de esos niños y será cada nueva generación
la que tendrá oportunidad de crecer, de educarse y de vivir de una
manera distinta.

A esta generación de trabajadores no le correspondió la posibilidad de
disfrutar de ese futuro que está por hacer. Le correspondió un
privilegio, sí, el privilegio de vivir esta hora, el privilegio de
luchar, el privilegio de trabajar y el privilegio de construir ese
futuro.

Y decimos que privilegio porque a otras generaciones de obreros que
lucharon y trabajaron muy duramente no les quedó ni siquiera ese
privilegio. Y no les ha quedado a ustedes solo el privilegio de luchar:
les ha quedado el privilegio de luchar en condiciones morales mucho más
elevadas, les ha quedado el privilegio de luchar en condiciones
decorosas, les ha quedado el privilegio de luchar con el máximo de
dignidad con que puede luchar un ser humano. Ya no es un amo extranjero.
Ya no es un poderoso señor que da órdenes y nos maltrata y nos humilla y
nos desprecia a la vez que nos explota. ¡No! No solo le corresponde a
esta generación de trabajadores hacer la historia, sino hacerla con la
frente levantada, hacerla con dignidad y sabiéndose dueña de su propio
destino.

Por eso nosotros les decíamos ayer a los representantes de los obreros,
en la reunión con la CUT, que nos parecía magnifico el movimiento que
ustedes están llevando a cabo: los comités de producción, la elección
por los propios trabajadores de los comités de producción, la
participación de los trabajadores en la dirección de las empresas y de
las unidades productivas.

¡Ah!, eso establece un doble deber. En la masa obrera, la selección de
los mejores. Pero a esa misma masa le corresponde otro deber de
conciencia más elevada, que es exigirles a los elegidos que sean
exigentes. No elegir a aquellos que porque son excesivamente bondadosos,
son excesivamente blandos, van a tolerar la indisciplina, van a
descuidar el deber, van a descuidar la producción. No elegir a aquel que
trate de ganarse a los demás con palabras dulces, sino elegir al hombre
que tiene una conciencia recta, al hombre honesto, al que tiene un
sentido del deber; al que ustedes mandan allí no para fomentar la
indisciplina, no para descuidar la producción, sino para mantener la
disciplina, fomentar la producción y saber ser un digno representante
del espíritu obrero en la dirección de los centros de producción.

Que los dirigentes que los obreros señalen para dirigirlos sean
superiores a los dirigentes que mandaban las compañías extranjeras.
Porque las compañías extranjeras buscaban sus cuadros, los
seleccionaban. ¿A cuáles? A los más listos, a los menos escrupulosos. En
ocasiones a los más hipócritas. En ocasiones a los que serían capaces de
ponerle la mano por encima a alguien para obtener algún favor.

Los obreros tienen también que señalar. Los obreros tienen que escoger a
los mejores, a los más capaces, a los más rectos, a los más firmes, a
los que interpretan su espíritu, que sean capaces de dirigir y hacer
marchar estos centros de producción mucho mejor de lo que podían
dirigirlos los imperialistas y los monopolistas.

Porque además cesó la contradicción fundamental entre los trabajadores y
los propietarios. Esa separación cruel en que unos son los dueños y lo
reciben todo, y otros no son dueños de nada y lo tienen que dar todo.

Ahora los dirigentes de ustedes, los representantes de ustedes y los
administradores designados por el Estado, es decir, designados por el
gobierno de la Unidad Popular, no representan un interés diferente al
interés de los trabajadores; representan el interés de la patria,
representan el interés de la nación chilena, representan el porvenir y
las posibilidades de progreso de la nación chilena.

A los trabajadores les ha correspondido ese gran honor, ese gran
privilegio, y trabajar en esas condiciones dignas, que se traduce en un
beneficio moral. ¡Y qué distinto es sentirse dueño a sentirse criado! ¡Y
qué distinto es sentirse dueño a sentirse sirviente en esta riqueza!
¡Qué distinto es sentir que se trabaja para la patria chilena a sentir
que se trabaja para propietarios extranjeros, para accionistas que en
Nueva York cobran bonos sin tener la menor idea de qué es el trabajo!

Y por eso nosotros hemos visto en los centros de trabajo que han pasado
a propiedad de la nación la alegría de los obreros, el entusiasmo de los
obreros.

Nosotros podemos comprenderlos. Y nosotros les decíamos a unos
compañeros qué venían en el tren subterráneo cuánto placer, cuánta
satisfacción, cuánta alegría nos proporcionaba a nosotros trabajar con
los obreros, reunirnos con los obreros, conversar con los obreros.
Cuánta comunicación, cuántos sentimientos se producían. Y qué felices
nos sentíamos nosotros visitando los centros obreros.

Y por eso nosotros pedimos, y pedimos muchas veces, que en el tiempo que
estuviéramos aquí no importaran las horas, no importara el descanso,
sino tener el máximo de posibilidades de visitar los centros de
producción, ver a los obreros y dialogar con los obreros.

Nosotros les decíamos ayer a los representantes de los trabajadores de
la CUT que esta obra es la obra de ustedes, que este proceso
revolucionario es la obra de ustedes, que esta criatura es la hija de
ustedes. Porque la Revolución solo puede ser hija de la clase obrera que
la dirige y que busca la unión con otros sectores de la sociedad: busca
la unión con los campesinos, busca la unión con los estudiantes, busca
la unión con los trabajadores intelectuales, busca la más amplia unión
dentro de la patria para ser fuerte, para llevar a cabo el programa.

Y esta criatura es hija de ustedes. No esperen que los oligarcas, no
esperen que los reaccionarios defiendan la criatura. Los reaccionarios,
los oligarcas, los imperialistas, tratarán de que se les malogre la
criatura, tratarán de matar la criatura.

No esperen que los oligarcas y los reaccionarios se sacrifiquen por la
criatura. Solo los verdaderos padres son los únicos capaces de
sacrificarse por sus hijos.

Y no olviden esto: ¡No confundir el presente transitorio con el mañana!
Ustedes están trabajando por el mañana. ¡No confundir los comienzos con
las metas finales! Ustedes están en los comienzos, y ustedes tienen una
criatura que es hija de la clase obrera. Y quienes tienen que cuidarla
son ustedes, los únicos que se pueden sacrificar por ella son ustedes.
No esperen que los demás se sacrifiquen. Tratarán de entorpecer el
camino por todos los medios, tratarán de impedir por todos los medios la
obra.

Lo que nosotros les podemos decir a los obreros chilenos es lo mismo que
les decimos a los obreros cubanos: ¡La Revolución es hija de la clase
obrera! ¡Cuidar la Revolución, fortalecerla, hacerla avanzar! Porque los
obreros no solo son el pilar de la economía, los obreros no solo son el
pilar de la producción, los obreros no solo son la vanguardia, llamados
a velar por este proceso, a apoyarlo económicamente, a aportarle los
sacrificios que sean necesarios. ¡Son los llamados a dirigir ese proceso
y los llamados a defenderlo con su vigor y con su fuerza en cualquier
circunstancia! Esta es la tarea de la clase obrera revolucionaria
(APLAUSOS).

¡El futuro es de ustedes! No hay que tener ningún temor a los demagogos,
no hay que tener ningún temor a los hipócritas, no hay que tener ningún
temor a los farsantes. Los obreros tienen en su corazón el detector de
la verdad, el detector de la honradez. Los obreros saben cuándo les
dicen la verdad. Los obreros conocen a los hombres que les hablan con
franqueza. Los obreros saben quiénes defienden realmente su futuro. Por
eso, sin ningún temor, la franqueza siempre, la verdad siempre y la
confianza siempre.

A la clase obrera revolucionaria no la engañarán sus enemigos de clase,
disfrácense de lo que se disfracen. ¡A la clase obrera no la engañarán
los demagogos ni los farsantes! El detector de verdad que llevan en sus
corazones orientará a la clase obrera y la hará ver claro y la hará
marchar hacia adelante y la hará cumplir su papel histórico de
constructores de un mundo mejor, de constructores de una sociedad humana
verdaderamente justa.

Esto es lo que nosotros, de corazón, en nombre de nuestra patria, en
nombre de nuestro pueblo, en nombre de nuestra Revolución; en nombre de
los intereses no solo de Chile y de Cuba, sino en nombre de los
intereses de todos nuestros pueblos, por los cuales tenemos el deber de
luchar; en nombre de los intereses no solo de Chile y de Cuba, sino en
nombre de los intereses de todos nuestros pueblos, por los cuales
tenemos el deber de luchar; en nombre de los intereses de los obreros de
América Latina, en nombre de los intereses de los pueblos de América
Latina, es lo que nosotros les podemos decir. ¡Es la palabra que
nosotros les podemos traer! ¡Son los sentimientos que nosotros podemos
portar! ¡Es el mensaje que en nombre de nuestros obreros revolucionarios
y de la Revolución Cubana nosotros podemos traerles!

Muchas gracias (APLAUSOS).
