DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA EN
PLAYA BLANCA, LOTA, CONCEPCION, CHILE, EL 18 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO
DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Obreros y vecinos de Lota y Coronel:

Ustedes me van a excusar de que trate de ser breve en consideración al
tiempo, al programa y, sobre todo, a la voz.

(DEL PUBLICO: \"¡Sin protocolo!\")

Dicen que hable sin protocolo.

Yo quiero decirles breves palabras para expresar nuestros sentimientos
hacia los obreros de Lota y Coronel.

En primer lugar, cuando nos invitaron a este acto estaba supuesta
también una visita a la mina. Pero las cuestiones de tiempo estaban muy
escasas. Entonces de todas formas nosotros insistimos antes del acto en
tener algún contacto con el centro de trabajo. Nos parecía impropio
venir aquí a reunirnos con los obreros de estas minas\...

¿Un tren?

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO ES INTERRUMPIDO POR LA LLEGADA DE UN TREN
CON OBREROS DE LOTA, CORONEL Y CURANILAHUE.)

(EL PUBLICO COREA CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS.)

En el momento en que ocurría ese hermoso espectáculo de ver un tren de
obreros llegando al acto\... ¡Esto es una fiesta!

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO ES INTERRUMPIDO POR LA LLEGADA DE UN
CONJUNTO FOLCLORICO QUE VIENE A SALUDARLO CON UNA CANCION.)

Bueno, ¿nos ponemos de acuerdo y comenzamos el acto?

No sabemos si llegan más trenes, más grupos artísticos, o qué es lo que
va a pasar aquí. De todas maneras, como les decía, es breve lo que
podemos estar aquí, por el tiempo y por la voz.

Les estaba diciendo que cuando me invitaron a este acto estaba
programada una posible visita a las minas. Después surgieron
dificultades por cuestiones de tiempo, de clima, de no sé cuántas cosas.
Y de todas maneras nosotros insistimos en hacer una visita a la mina,
porque es que nos parecía que venir aquí a hablar con los mineros y no
tener ni siquiera la menor idea de cómo son las condiciones en que
desempeñan su trabajo era una cosa absurda. Iban a decir que nosotros
hemos venido aquí a esta playa a reunirnos con ustedes.

Desde luego, fue breve la visita a la mina. No me puedo ganar ni el
título de aprendiz de minero (RISAS). Me pusieron un uniforme ---para mí
muy honroso pero muy inmerecido---, me pusieron el casco, la linterna y
todas esas cosas. Pero esta es la hora en que yo no he producido una
libra de carbón (RISAS), demostrando que como minero, hasta este
momento, a estas minas les he resultado incosteable (RISAS). Además de
eso, me dicen que los obreros hoy no trabajan.

(DEL PUBLICO LE DICEN: \"Hoy es el día de la Purísima.\") Dicen que es
la Purísima.

¿Cómo? ¡A eso mismo me iba a referir! Que nos habían contado que los
obreros habían decidido resarcir el déficit de producción del día de hoy
trabajando el día feriado.

Nosotros nos alegramos de esta reunión aquí con los obreros de estas dos
minas.

Los obreros son la columna fundamental de la vida de un país, son la
columna fundamental de la economía de un país y son la columna
fundamental de la historia de un país. Y serán la columna fundamental
del futuro de este país.

Nosotros hemos oído muchas cosas de estas minas, de las luchas de los
obreros de estas minas, de las páginas de sacrificio que escribieron
durante decenas y decenas de años.

Alguien nos explicaba que esos largos túneles subterráneos, por debajo
de las profundidades del mar, donde hoy se transita en locomotoras, en
el pasado todo ese camino tenían que hacerlo los obreros a pie; que
tenían que caminar por los túneles 4 ó 5 horas y que ese tiempo no se
contaba para nada en su salario.

Nos han contado la historia de las luchas de los obreros, de los abusos,
de las injusticias que se cometieron con ellos. Nos contaban que incluso
en estos últimos meses se han reintegrado a estos centros de trabajo
obreros que hacía muchos años habían sido expulsados de las minas. Nos
contaban igualmente que hay obreros que llevan hasta 45 años trabajando
en esas minas. Y el responsable de las minas que nos acompañó hoy nos
decía que él llevaba 32 años trabajando en esas minas. Treinta, cuarenta
años trabajando bajo tierra, en ese clima, en esa temperatura, en esas
condiciones, ¡eso es lo que se puede llamar heroísmo!

Muchas veces el hombre arriesga su vida un día, arriesga su vida en una
batalla, y lo llaman héroe. El obrero que durante 40 años ha trabajado
en esas condiciones ha estado arriesgando su vida prácticamente todos
los años, todos los meses, todos los días, durante 40 años. Y esa es la
historia del obrero, ese es el porqué la clase obrera es vanguardia de
la sociedad, ese es el porqué la clase obrera está llamada a escribir la
historia revolucionaria de los tiempos contemporáneos.

Los obreros saben lo que es el trabajo, saben lo que es el sacrificio,
saben lo que es la disciplina del trabajo. Esos sacrificios y esa
disciplina les fueron impuestos por la vida, por la necesidad de vivir
en las condiciones a veces más duras, más increíbles, de más inicua
explotación. Por eso en los obreros se desarrollan rápidamente la
conciencia de clase y el espíritu revolucionario.

¡Sí! Eso es lo que hemos leído en los libros, pero lo que hemos visto
también en la realidad de la vida.

A nosotros nos conmueve profundamente recordar que cuando nuestra
patria, aquel 17 de abril, cuando los mercenarios armados y dirigidos y
apoyados por los imperialistas invadieron nuestra patria, los obreros de
estas dos minas, a 8 000 kilómetros de distancia, que solo conocían de
Cuba el nombre, que solo conocían de la Revolución Cubana las noticias
que de allá llegaban ---tal vez fragmentarias, tal vez tergiversadas---,
decretaron 48 horas de huelga en apoyo de la Revolución Cubana en aquel
momento crítico de su vida, cuando era criminalmente agredida.

¿Qué significa eso? Eso significa internacionalismo. ¡Eso significa
internacionalismo proletario! No fueron los aristócratas, no fueron los
millonarios en ninguna parte del mundo los que podían expresar ni
habrían expresado jamás la solidaridad con el pueblo cubano, sino
precisamente los obreros que trabajan en las más duras condiciones en el
fondo de la tierra. Fueron ellos los que expresaron de esa forma su
solidaridad.

Y qué emocionante, un día como hoy, cuando esas minas son ya por entero
del pueblo chileno, poder venir aquí, reunirnos con ustedes, y en nombre
de nuestro pueblo darles las gracias (APLAUSOS).

Sabemos también que en este mismo sitio se reunieron por primera vez
junto a Recabarren los obreros de las minas de Lota y Coronel, en el año
1920. Sabemos que los obreros del carbón han sido baluarte del
movimiento revolucionario, del movimiento obrero y del movimiento
popular de Chile. Y sabemos además la magnífica actitud que tienen los
obreros de este centro, según nos cuentan los chilenos, su disposición a
luchar, su disposición a trabajar para echar adelante estas minas. Y
cómo están elevando la producción. Y cómo ya en diez meses de este año
han producido tanto carbón como el año pasado en todo el año. Y cómo han
elevado la productividad en un 15%. Y cómo tienen la actitud de hacer
marchar adelante el proceso chileno; cómo tienen la actitud de hacer
marchar adelante esas minas nacionalizadas, cualesquiera que sean las
dificultades que se presenten. ¡Y eso es conciencia proletaria,
conciencia revolucionaria!

Porque ahora es la hora en que los trabajadores, cuando ya no están
produciendo para los explotadores, cuando ya no están produciendo para
un propietario, cuando ya no están produciendo para el americano, que
vivía en esos fabulosos palacetes, sino que están produciendo para la
nación chilena, para el pueblo chileno, hagan su máximo esfuerzo en
favor de la producción. El camino de la liberación es largo, el camino
del progreso es difícil. El bienestar no está a la vuelta de la esquina.
Y el hombre no solo lucha por bienes de tipo material. Lucha, desde
luego, por los bienes materiales, porque son indispensables para la
vida. Pero el hombre lucha también por bienes espirituales, por bienes
morales.

¿Y quieren saber un ejemplo de qué es el bien moral? Ahí lo tienen como
le pasa a nuestro país: somos todavía pobres, tenemos todavía muchas
dificultades, tenemos deficiencias; sin embargo ya no trabajamos para
los explotadores, ya no trabajamos para enriquecer monopolios
extranjeros: ¡Trabajamos para nosotros mismos, trabajamos para nuestra
patria, trabajamos para nuestro futuro! ¡Y eso significa ser un
trabajador verdaderamente libre!

Los imperialistas han usado el término de \"trabajadores libres\".
Pretenden llamar trabajador libre al obrero que trabaja para los
explotadores, que trabaja para los millonarios; al obrero que no saca de
allí más que su salario; al obrero que cuando protesta lo expulsan, o lo
maltratan, o lo sancionan, o le cierran las puertas. ¡Y hablan de
\"mundo libre\"! ¿Cómo se puede llamar un mundo libre donde los obreros
solo a base de látigo, a base de hambre y a base de todo tipo de
presiones van a la producción?

Por eso para nuestros trabajadores es un bien moral. Revolución no
significa ser rico mañana, ni ser rico pasado mañana, ni ser rico el año
que viene. Porque lo que se dejó de hacer en decenas de años, los
pueblos, por mucho que quieran, no lo pueden hacer en un día ni en un
año. La pobreza que nos dejaron, la baja productividad en que nos
sumieron, la falta de elementos técnicos. Nuestra productividad no se
puede comparar con la productividad de los llamados países ricos. Eso lo
veíamos ayer en la fábrica de Huachipato. Decíamos: ¿Cuánto se produce
por obrero al año? ¡Ah!, 108 toneladas. Pero hay industrias yankis que
producen 300 toneladas. Industrias muy grandes, muy modernas, muy
mecanizadas, muy especializadas; mientras que en Huachipato son
industrias relativamente pequeñas. Y un país que tiene que producir ahí
casi todos los renglones de acero, pues no puede tener hoy esas
productividades. Y lo mismo pasa en muchas otras actividades: en las
construcciones, en las minas en general.

Ustedes tienen algunos centros de alta productividad en el país, desde
luego. No hay duda de que las minas de cobre son centros tecnificados de
alta productividad. Pero la economía del país se hace con el esfuerzo de
todos: con el obrero que tiene una productividad alta, como con la del
obrero que tiene una productividad baja. Porque sin ese acero que sale
de Huachipato no podrían funcionar posiblemente las construcciones, no
podrían funcionar muchas industrias. Sin ese carbón que ustedes extraen
de la tierra, bajo el agua, a veces mil metros de profundidad, no podría
funcionar la fábrica de acero; o tendría que funcionar con productos
importados. No podrían funcionar, por ejemplo, algunas unidades
termoeléctricas que posiblemente ---es una presunción--- empleen ese
carbón. O no podrían funcionar las industrias que emplean esa materia
prima que ustedes extraen de esa mina.

No puede haber una economía de una industria independiente, porque
prácticamente todas las industrias dependen de las demás industrias. Y
esa industria productora de carbón es una industria básica del país; ese
1 600 000 ó el 1 800 000, o los 2 millones de toneladas de carbón que
ustedes produzcan, son indispensables para la economía de Chile, son
indispensables para el desarrollo de Chile.

Nuestro país desgraciadamente no produce ni una tonelada de carbón. En
nuestro país no ha aparecido nunca una mina de carbón. De manera que
nosotros todo el carbón que utilizamos en un taller cualquiera, en un
horno cualquiera, en una fragua cualquiera, tenemos que importarlo,
tenemos que traerlo del exterior, tenemos que invertir recursos
económicos en eso.

Por eso, aunque ustedes tengan que extraer ese carbón a esas
profundidades, y en condiciones duras y difíciles, es de todas formas
una suerte para el pueblo chileno y para la economía chilena disponer de
esos recursos, y que ustedes no tengan que importar al menos una parte
del carbón que necesitan para la siderurgia y para otros usos de la
economía nacional.

Hemos visto esas minas. Hemos visto qué duro es allí el trabajo. Hemos
visto qué esfuerzo tienen que hacer allí los hombres para extraer las
riquezas de la naturaleza, para ganar el sustento, para ayudar a la
familia, para sostener el país. Pero, ¡qué triste habría sido visitar
esa mina sabiendo que era de don Fulano de tal o de la Compañía tal y
más cual; y que miles de hombres estaban trabajando allí para enriquecer
a don Fulano y a don Mengano!

Y a nosotros nos decía un compañero chileno hace unos minutos que esas
minas las venían explotando hace 200 años y que una de las más grandes
fortunas del mundo salió de esas minas de carbón. ¡Cuántos obreros en
esos doscientos años dejarían ahí su salud, dejarían ahí su vida,
dejarían ahí sus huesos o acortarían la vida o morirían prematuramente!
¡Cuántas mujeres se quedaron viudas, cuántos hijos se quedaron huérfanos
para eso: para reunir y para crear una de las más grandes fortunas del
mundo!

Por eso nuestra Revolución, la revolución moderna, la revolución
socialista, es considerada históricamente la más noble, la más alta
aspiración del hombre. Porque tiende a poner fin a esas cosas
increíbles, a esas cosas absurdas, a esas cosas que cada vez parecen más
inconcebibles de que masas humanas, pueblos enteros, trabajen para
enriquecer a unos pocos.

Pero es que en la vieja sociedad de explotadores no solo se comercia con
el carbón, no solo se explota al obrero: se explota todo, se comercia
con todo; se explota incluso a los niños. Es conocida la historia del
desarrollo industrial en Inglaterra, cómo se acumularon grandes fortunas
explotando niños de 8 años, 9 años, 10 años, 12 años, haciéndolos
trabajar hasta 15 horas en las minas o en las textileras. A aquella
sociedad despiadada le importaba solo la ganancia. No le importaba el
hombre ni el alma del hombre; no le importaba la salud del hombre ni la
cultura del hombre.

Por eso Carlos Marx dijo que el régimen capitalista estaba chorreando
sangre y lodo de pies a cabeza. A base de la explotación de hombres y
mujeres, de las mayores injusticias, se desarrollaron grandes fortunas.
¡Ah!, qué distinto hoy, cuando el objetivo fundamental de un régimen
popular es velar por el futuro, velar por la educación de los niños y
los jóvenes;crear las condiciones para que ningún niño quede sin
escuela, crear las condiciones para que ningún joven quede sin
posibilidades de desarrollar al máximo sus capacidades físicas y
mentales.

Aquella sociedad comerciaba con todo, comerciaba incluso con los valores
más elementales del hombre, comerciaba con el sudor del hombre, del ser
humano. Porque ustedes saben que aquellas sociedades han ido acompañadas
de toda una serie de vicios, como es la mendicidad, el analfabetismo, y
en ocasiones pues también algunas cosas más dolorosas, como ocurría en
nuestro país: que decenas de miles de mujeres, por no tener empleo,
tenían que dedicarse a la prostitución. ¡Y qué cosa tan terrible, tan
dolorosa, que una mujer tenga que venderse todos los días y a todas
horas para poder vivir!

Todas esas grandes llagas, todas esas grandes penas humanas, son
precisamente las que las revoluciones tratan de superar.

Nuestro país lleva algunos años más. No pudo el primer día ni el primer
año, ni el segundo, ni el tercero, resolver todos esos problemas. Pero a
lo largo de estos años los ha ido superando. Y en nuestro país, por
ejemplo, ya hoy no se conoce la prostitución, ¡no se conoce! Si a
alguien le hablaran de aquello le parecería una cosa monstruosa,
absurda. En nuestro país ya no se ve un niño mendigo. Ya esas cosas han
desaparecido. ¡No! No hay opulencia. ¡No! No es una sociedad de consumo.
Pero no hay un solo ser humano olvidado, no hay un solo ser humano
desamparado, no hay nadie absolutamente abandonado a su suerte. Lo que
tenemos sirve para ayudar a todos, para dar les seguridad a todos, para
darles aliento a todos. ¡Somos pobres, pero somos hermanos; somos
pobres, pero lo que tenemos es de todos en nuestra patria! (APLAUSOS.)

La situación nuestra no es exactamente igual a la de Chile, porque
nuestra Revolución lleva más tiempo, lleva más años. Pero nosotros, cada
vez que pasaban los recursos naturales a manos de la nación, cada vez
que una gran industria pasaba a manos del pueblo, lo considerábamos una
victoria. Y nuestros trabajadores se alegraban y cooperaban.

En nuestro país la conciencia revolucionaria se ha desarrollado mucho,
la conciencia de nuestros obreros se ha desarrollado mucho. Y ustedes
ven que, por ejemplo, en la zafra ---puesto que en nuestro país no hay
desempleo--- decenas de miles de obreros se incorporan a las brigadas
para el corte de caña. Y muchas veces se pueden incorporar porque otros
obreros en las fábricas realizan el trabajo de aquel obrero. De manera
que tienen una disposición extraordinaria de ayudar y apoyar la
economía. Porque ya no es la economía de los explotadores: es la
economía del pueblo. Ya no es para enriquecer a nadie: es, en todo caso,
para mejorar las condiciones de vida del pueblo.

Y los países, cuando superan esas contradicciones, tienen realmente la
oportunidad de marchar adelante.

El socialismo ha sido muy calumniado, muy difamado. Pero, ¿qué hicieron
históricamente los imperialistas? Bloqueaban a los países socialistas,
suprimían todo el comercio. Eso hicieron con el primer Estado
socialista: la Unión Soviética. Después de una guerra devastadora la
agredieron, más de 10 países la intervinieron, la atacaron como desde 15
ó 16 direcciones diferentes, le desarrollaron durante años una guerra
civil. Y después, cuando al fin habían logrado la paz, cuando se
dedicaron al trabajo durante 12 ó 15 años, la invadieron de nuevo, le
desataron una feroz guerra que les costó la vida a 18 millones de
personas.

Lo mismo hicieron también con nuestro país: medidas de bloqueo, de
aislamiento, crearle dificultades de todo tipo.

Porque los imperialistas han tenido mucho interés en que el nuevo
régimen social fracase. Han hecho todo lo posible y lo imposible por
hacerlo fracasar. Los imperialistas están empeñados en demostrar que es
mejor la explotación del hombre por el hombre. Los imperialistas están
empeñados en demostrar que el hombre tiene alma de esclavo, que no hay
diferencia entre un rebaño de ovejos y una sociedad humana; que el
hombre solo es capaz de trabajar cuando tiene el látigo arriba, el
mayoral, el propietario; que el pueblo no tiene suficiente inteligencia
para organizar su economía y dirigir sus industrias, porque eso es
privilegio de una minoría superinteligente.

Esa es la mentalidad, esa es la filosofía de los imperialistas. Y por
eso hacen todo lo posible por hacer fracasar a las instituciones
socialistas. Pero no solo eso. Los imperialistas nos dejan también una
serie de problemas de orden moral: tratan de sembrar cizaña, divisiones,
malos hábitos, aparte de toda la ignorancia.

¿Cómo se podían preocupar los imperialistas de que los niños estudiaran,
si necesitaban una masa de ignorantes, una masa de analfabetos para cada
vez que necesitaran fuerza de trabajo ir al mercado a comprarla? ¿Qué
interés podrían tener en que la juventud se educara, en que la juventud
se desarrollara técnicamente? Como ocurría en nuestro país: necesitaban
300 000 cortadores de caña. Si hubieran puesto escuelas en Cuba, el
cortador de caña no aparecía por ninguna parte.

Si hubieran puesto escuelas primarias, escuelas secundarias, si le
hubieran dado facilidades a la juventud para estudiar, para hacerse
técnicos, ningún joven habría ido a trabajar en los cañaverales. A ellos
les convenía mantener al pueblo en la ignorancia, para tener una reserva
de desempleados. Siempre despreciaron a los pueblos.

Por eso es tan decisivo, es tan importante, es tan esencial, que cuando
los obreros ---en cualquier centro que pasa a ser propiedad de la
nación--- asumen las responsabilidades de la producción, no se olviden
que están librando una batalla histórica por su país y por su clase. No
se olviden de que se están poniendo a prueba las ideas revolucionarias,
de que se están poniendo a prueba los ideales del hombre, los mejores
ideales del hombre, los mejores ideales de la humanidad.

Y quienes tienen el deber de defender eso, quienes tienen el deber de
hacer el máximo, y de quienes la patria espera ese esfuerzo, no es de
los burgueses que queden o puedan quedar, no es de los reaccionarios.
¿Qué interés puede tener un antiguo explotador, qué interés puede tener
un reaccionario en que prospere el ensayo, en que prospere el nuevo
sistema social?

El interés de ellos es que fracase. ¿Quiénes tienen el máximo interés en
estos centros que han pasado a manos de la nación? ¡Los obreros!

El futuro no es de los burgueses. El futuro no es de los reaccionarios.
¡El futuro es del pueblo! ¡El futuro es de los trabajadores!

Y si miles de obreros dejaron sus vidas cuando trabajaban para
enriquecer a otros, ahora que se trabaja para el país en estos centros
nacionalizados, donde el trabajador tiene el respeto, la seguridad;
donde el trabajador recibe el tratamiento humano; donde el trabajador ya
no es objeto de explotación, puesto que desde ese momento ya todos los
problemas relacionados con su salud, el tiempo que debe estar trabajando
en las minas, los años que físicamente son soportables\... Estas son las
primeras cosas que en las industrias nacionalizadas se hacen siempre. Es
lo que nosotros hemos hecho en nuestro país.

Y a nosotros nos decían algunos chilenos que están estudiando cuál es el
máximo de años que se debe permitir que un obrero trabaje bajo las
minas, cuál es el máximo de años, teniendo en cuenta las condiciones de
salud.

Cuando el sistema social cambia, el objetivo no es la ganancia, el
objetivo no es la acumulación de riquezas. El objetivo es el hombre. El
objetivo que se busca es el bienestar del hombre. Y se trabaja
precisamente para el bienestar del hombre.

Por eso en nuestro sistema el hombre no es sacrificado por obtener
riquezas. No se sacrifica la salud del hombre por obtener riquezas. ¿Por
qué? Porque se tiene en cuenta que todo el objetivo de la producción y
del trabajo, es precisamente el hombre. Las condiciones cambian
totalmente.

Y es por eso ---porque esas son las nuevas condiciones de la
producción--- que decimos que el porvenir es para los trabajadores y
para sus hijos. Y que son precisamente los obreros los únicos que serán
los beneficiarios de ese futuro. No los reaccionarios. No los burgueses.

Y eso lo comprendió perfectamente nuestro pueblo. Y a nosotros nos
satisface mucho ver que aquí también los obreros de esta mina,
exactamente igual, tienen la misma reacción, tienen el mismo
pensamiento. Por eso nos satisface mucho oír decir que los obreros en
esta fábrica nacionalizada han elevado la producción en un 15%; que los
obreros, en estos centros de trabajo nacionalizados, han producido este
año en 10 meses lo que el año anterior habían producido en un año. Y eso
nos satisface no solo por lo que significa de bienestar para la nación
chilena, sino por lo que significa de conciencia para los obreros, de
ejemplo para los obreros. Y por lo que significa de victoria para las
ideas revolucionarias y para la causa del socialismo.

Nosotros podemos asegurarles ---por todas las referencias que hemos oído
de los obreros de estas minas---, que ustedes tienen un gran prestigio
ante la clase trabajadora chilena, y que se sabe que los obreros de
estas minas no solo estuvieron dispuestos a ser vanguardia en el pasado,
luchando por sus reivindicaciones y sus derechos, sino que también hoy
siguen dando el ejemplo, siguen siendo centros vanguardia de la clase
obrera, ayudando a consolidar el gobierno popular, ayudando a consolidar
el proceso revolucionario que se inició en Chile. Por eso, cuando
nosotros regresemos a nuestra patria y nos reunamos con nuestros
trabajadores y nos reunamos con nuestros mineros, tendremos mucho gusto
de hablarles de ustedes, de contarles las condiciones en que ustedes han
trabajado, de contarles la historia de estos centros, y la magnífica
reacción de apoyo y de espíritu revolucionario y de conciencia
revolucionaria que ustedes están dando en este momento.

Les contaremos también este bello paisaje donde nos hemos reunido: el
mar, los árboles, los bosques, esa colina que parece un anfiteatro lleno
de colorido y, sobre todo, lleno de banderas revolucionarias. Y por
encima de todo, este acto lleno de conciencia revolucionaria.

Y les diremos: allá, en Lota y Coronel, tuvimos el altísimo honor de
reunirnos con los miles de obreros que trabajan en esas minas de carbón;
tuvimos el altísimo honor de conocer aquellos hombres que el 17 de abril
de 1961 no solo declararon una huelga de 48 horas, ¡sino que en número
superior a quinientos se inscribieron como voluntarios, expresando su
disposición no solo a ir a una huelga, sino también a combatir y a dar
su sangre por defender a la Revolución Cubana! (APLAUSOS. )

(EL PUBLICO COREA CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

Y le contaremos a nuestro pueblo qué bello día, qué bello acto
proletario este, en que nosotros, al cabo de más de 10 años, tuvimos la
oportunidad de venirles a expresar nuestro reconocimiento, nuestra
solidaridad y nuestra gratitud.

Muchas gracias (APLAUSOS).
