DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION REALIZADA EN
PUNTA ARENAS, CAPITAL DE LA PROVINCIA DE MAGALLANES, CHILE, EL 21 DE
NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido Presidente Salvador Allende (APLAUSOS);

Autoridades civiles y militares;

Representantes de las organizaciones políticas y sociales;

Queridos trabajadores y vecinos de Magallanes y de Punta Arenas
(APLAUSOS):

Hay una agüita que está amenazando aquí. Ustedes me dirán en qué momento
yo debo terminar, porque yo no sé\... Es la primera vez que me reúno en
Magallanes, y no sé si esta lluvia está contraindicada por los médicos
para los vecinos, o qué trastorno puede tener. Pero, bueno, mientras no
sea demasiado fuerte, yo voy a tratar de cumplir mi cometido de hablar
con ustedes.

Todavía sobrecargado de las emociones de la llegada, nos reunimos aquí
con ustedes. Quiero en primer término expresar al querido Presidente, al
querido compañero y amigo Salvador Allende (APLAUSOS), nuestro
agradecimiento por habernos dado la oportunidad de conocer esta región
de Chile.

Hemos llegado aquí a esta tierra legendaria e histórica navegando por
los mares y los canales del sur de Chile en un barco de la armada
chilena, \"Almirante Riveros\". Durante 48 horas hemos tenido
oportunidad de compartir con sus oficiales, suboficiales y tripulantes.
Y en esos mares, donde hemos tenido la oportunidad de conocer una de las
regiones, o quizás una región única en el mundo, por su naturaleza, por
sus características, hemos tenido la oportunidad de recibir todas las
atenciones, todas las amabilidades y todos los mayores gestos de amistad
por parte de los oficiales y tripulantes de esa nave de la armada
chilena, a los cuales les expresamos nuestro más profundo
reconocimiento.

A la llegada a Punta Arenas hemos sido recibidos, junto al Presidente,
al igual que en las demás ciudades de Chile, por las autoridades
militares; en esta ocasión marinos, soldados y carabineros junto a las
autoridades. Y además, como ha ocurrido en todas partes, en todas las
ciudades que hemos visitado, con el inmenso cariño de los trabajadores y
los vecinos de esta comunidad.

En realidad, ustedes tienen que comprender perfectamente las impresiones
que puede recibir al llegar a esta tierra un visitante cubano. Desde
muchos puntos de vista. Si pensamos en el aspecto meramente humano del
problema, recuérdese que nuestra pequeña Isla se encuentra a 10 000
kilómetros de distancia de Magallanes. (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva
Cuba!\")

Recuerden que vivimos en una tierra tropical y nos trasladamos, a lo
largo de estos 10 000 kilómetros, a una tierra que está en los linderos
de la Antártida, de una naturaleza diferente por completo. Se decía que
fríos la tierra y el mar.

Según nos contaban los marinos, quien tuviera el infortunio de caer en
las aguas del Estrecho dicen que vive 3 minutos. Si, además, se consulta
el termómetro se encuentra una temperatura ---esta mañana--- de 6 punto
grados centígrados\... Bueno, no voy a decir de frío ni de calor; de
temperatura (RISAS). Lluvia pertinaz, cielos nublados. Y se dice que
además en estas tierras soplan vientos fuertes.

Hace dos días llegaban noticias de Cuba sobre un ciclón sobre nuestras
tierras. Pero también nos cuentan que aquí, con alguna frecuencia,
soplan vientos fortísimos que en ocasiones alcanzan hasta 120 kilómetros
por hora. Que eso es de alguna frecuencia en esta región chilena.

Llegamos y, sin embargo, nos encontramos un pueblo que es el mismo
pueblo de Antofagasta, de Iquique, del salitre, del cobre, de Santiago,
de Concepción, de Puerto Montt. Pero a pesar de haber recorrido 10 000
kilómetros para llegar hasta Magallanes, nos encontramos un pueblo que
habla el mismo idioma que hablamos en nuestra patria, que se expresa de
la misma forma, que demuestra la misma sensibilidad humana, el mismo
afecto, la misma alegría, las mismas emociones.

Nosotros hemos dicho otras veces que nuestra Isla es, digamos, algo así
como el Magallanes del Norte. Porque si navegamos o caminamos 90 millas
nos encontramos ya con una población diferente, con un idioma diferente,
con una cultura diferente. Somos algo así como el Polo Norte de la
latinidad.

Esas cosas tienen que, desde el punto de vista humano, producir una gran
impresión, una gran emoción.

Llegar a esta ciudad histórica, llena de historia, esta ciudad aquí en
las márgenes del Estrecho, que fue hace cuatro siglos escenario de una
de las más grandes proezas humanas en el intento del hombre por
encontrar una salida hacia el Pacífico y poder por fin darle la vuelta
al mundo.

Si Colón demostró que la tierra era redonda y en su intento precisamente
de avanzar hacia las Indias descubrió un continente, aquí, por este
Estrecho, se llegó a demostrar cabalmente esa teoría. Y se hizo posible
que por primera vez el hombre circunvalara la tierra y en qué
condiciones, y frente a qué obstáculos, frente a qué mares bravíos,
frente a qué clima, qué temperatura. ¡Qué extraordinaria hazaña!

Mucho tiempo después, de nuevo estas tierras de Magallanes fueron
escenario de una de las más grandes hazañas científicas en la historia
de la humanidad, protagonizada por Darwin, que aquí en estas tierras
encontró elementos probatorios definitivos de sus teorías científicas,
que han tenido un extraordinario alcance en la vida contemporánea y en
la ciencia contemporánea.

Pero aquí también en esta tierra, dura, en esta tierra de clima adverso,
en esta tierra de naturaleza hostil, se ha creado una comunidad humana
como esta que hemos conocido en el día de hoy. Se ha fundado una ciudad
como esta, que alcanza ya unos 70 000 u 80 000 habitantes. Se han creado
riquezas importantes para la nación chilena. Se ha encontrado y se ha
desarrollado el petróleo, que sirve a la economía chilena y que, además,
tal vez un día pueda permitir abastecerle totalmente. Si se encontrara,
si se extrajera petróleo suficiente para abastecer a Chile, el país se
ahorraría de 60 a 80 millones de dólares en importaciones de petróleo.

En estas tierras se ha desarrollado una riqueza ganadera que ha servido
para abastecer de lana a la industria textil chilena, y ha servido
también como fuente de suministro de carne a la nación chilena. De
manera que ustedes han sido pioneros, fundadores, creadores de una
riqueza en las condiciones más adversas, en las condiciones más
difíciles.

Por eso nosotros tenemos que rendir un tributo de reconocimiento y
admiración a esta población de Magallanes.

Hemos visitado el norte ---las pampas---, hemos visitado el salitre,
hemos visitado el cobre, hemos visitado los lugares desérticos, hemos
cruzado por encima de las zonas de vegetación, de agricultura. Esperamos
tener oportunidad también de llegar a aquellos lugares. Y al fin hemos
podido llegar aquí.

Para cualquier hombre ---no ya para un revolucionario--- que sea capaz
de admirar la obra de otros hombres, esto constituye realmente un
inmenso honor, un extraordinario privilegio.

Nos recibió hoy el alcalde de la ciudad con el título de Hijo Ilustre de
Punta Arenas (APLAUSOS). Pero sobre todo las palabras tan emotivas, tan
bellas con que nos recibió, tan expresivas, tan sentidas, tan cariñosas
hacia nuestra patria, nos conmovieron profundamente. Y la presencia
misma del pueblo en las calles saludando al presidente Allende y al
visitante; el aspecto de la ciudad, sus calles, sus casas, sus árboles
---pero sobre todo su pueblo---, nos han dejado una impresión que
nosotros no podremos olvidar jamás.

Pero no pensando ya en la cuestión desde el aspecto humano, pensando
como revolucionarios, este encuentro con ustedes no lo podremos olvidar.
Y tiene un simbolismo y un contenido muy altos: ¡Es el abrazo por
primera vez en la historia de nuestra isla del Caribe, de nuestra patria
cubana, con las tierras de Magallanes! (APLAUSOS.)

Es la primera vez que una delegación de Cuba, la representación de
nuestro pueblo, se encuentra con este pueblo de Magallanes. Pero hay
algo más que eso: cada encuentro tiene lugar no sólo entre dos pueblos
hermanos, sino también entre dos pueblos revolucionarios. ¡Es el
encuentro de la Revolución cubana con la Revolución chilena en las
tierras de Magallanes! (APLAUSOS.) ¡Es el encuentro de los dos extremos
de nuestra inmensa patria latinoamericana! ¡Es el abrazo de dos
símbolos! ¡Y cómo es de elocuente el hecho de que podamos comprendernos
y comunicarnos tan fácilmente a través de tan inmensa distancia!

Y cuando pensamos ya no sólo en la patria cubana y en la patria chilena,
cuando pensamos ---como decía el Presidente--- con espíritu de hombre
desde Latinoamérica, cuando pensamos en el continente, cuando vemos una
fuerza potencial tremenda de nuestros pueblos ---fuerza potencial en el
orden humano, en el orden moral, en el orden espiritual, en el orden de
los recursos naturales y de los recursos económicos---, es claro el
camino del futuro, es esperanzador el porvenir de nuestros pueblos. Y
cuando vemos un espectáculo como el de hoy, hay que sentirse optimista.
Nos sentimos optimistas, en primer lugar, con relación al proceso
chileno, cuando hemos conocido a lo largo de esta tierra de 4 000
kilómetros a un pueblo tan formidable como el que hemos visto en todas
partes.

Ustedes pueden estar seguros ---y sé que están seguros--- de que
nosotros seríamos incapaces de pararnos en este balcón a decir una
palabra con el pretexto de halagar, a decir una sola palabra con sentido
demagógico. Cuando nosotros decimos algo, como hemos hecho toda nuestra
vida, no hemos podido hacer otra cosa que decir lo que realmente
sentimos, lo que realmente experimentamos. Y cuando nosotros vimos este
pueblo de aquí de Magallanes, cuando los vemos a ustedes, sentimos una
enorme confianza en el porvenir de la nación chilena, una enorme
confianza en el porvenir del proceso revolucionario chileno. Cuando
vemos hombres y mujeres como ustedes, de este temple, de este espíritu,
de este calor, de esta calidad humana, nos sentimos también optimistas
acerca del porvenir de este continente.

Es imposible, cuando se han recorrido tantos miles y miles de kilómetros
y se ha tenido oportunidad de ver este aspecto humano de nuestros
pueblos, no tener una gran confianza en el porvenir de nuestros países,
en el porvenir de nuestro continente.

Si algo queremos decirles a ustedes hoy, trabajadores y vecinos de
Magallanes y de Punta Arenas; si algo les puede decir un visitante de
Cuba, un representante de nuestro pueblo revolucionario, un luchador
---y los luchadores nos alimentamos de ideas, nos sentimos estimulados
en los ideales de justicia, de renovación, de progreso, de liberación
humana; y a nosotros lo que nos alienta y nos impulsa son siempre esos
estímulos morales y espirituales---; si algo les puede decir este
visitante a ustedes es: ¡Gracias por la impresión extraordinaria que nos
han hecho! ¡Gracias por el aliento inmenso que ha significado para
nosotros como revolucionario este encuentro y este abrazo en el día de
hoy!

¡Gracias por el recibimiento! (APLAUSOS.)

¡Gracias por los honores! (APLAUSOS.)

¡Gracias por el privilegio! (APLAUSOS.)

¡Y gracias mil veces, gracias a todos! ¡Y gracias a ustedes por el
título de Hijo Ilustre que nos han concedido en el día de hoy!
(APLAUSOS.)

¡Gracias! ¡Mil gracias! (APLAUSOS.)
