DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL CENTRO OVINO DE RIO VERDE,
MAGALLANES, CHILE, EL 21 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA
PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

Quizás una parrillada de ovejas, un novillo, una mesa espléndida como
esta, vino tinto y blanco, y tantas maravillas como las que vemos por
aquí, no sea el mejor ambiente para discursos. Yo no voy a decir ningún
discurso, desde luego. Yo voy a responder a las afectuosas palabras de
Sergio Ampuero, que tiene un problema tremendo: desde que yo estoy
hablando con él, que lo conocí y me ha estado enseñando todo ---las
ovejas, lo otro, los perros, las máquinas, los Shorthorn, las vacas---,
yo le estoy diciendo: Sergio, en qué lío tú estás metido. ¡En qué lío tú
estás metido!

Entonces me llevó a la casa donde vivía un administrador, y viven dos
familias allí de trabajadores que ahora están dirigiendo todo eso. Muy
bien. Aquello es un palacio.

Entonces después nos llevaron a la casa que era del dueño. Yo no me
atrevía ni a entrar ya, no por cuestiones de tiempo, porque si la del
administrador era un palacio, \"yo no me atrevo a entrar aquí dentro\".
Y me dice: Aquí viven ahora seis familias obreras.

Entonces nosotros veíamos los jardines, los árboles, ¡pero muy bonito
aquello!, y yo le decía: Sergio, ¿y qué van a hacer ustedes para cuidar
esto? ¿Tú crees que dentro de cinco años, cuando nosotros volvamos por
acá, va a estar bien arregladito, bien atendidas las matas, las áreas
verdes, todo? Y él dice que sí, que puede asegurarlo.

Le digo: Sergio, ¿cuántos están trabajando, cuántos trabajaban antes
aquí? Bueno, trabajaban 11. Pero ahora tenemos 20 trabajando ya. Le
digo: Sergio, si ustedes tienen 20 ahora, tienen que elevar la
producción de lana, de carne, porque si no ustedes van a tener el doble
de personas trabajando aquí y van a seguir produciendo la misma lana que
antes.

En fin, él decía: No, porque, mire, compañero Fidel, porque nosotros
aquí estamos luchando, que nosotros vamos a hacer lo mismo que ustedes.
Le digo: No, Sergio, no. No hagan lo mismo que nosotros. ¡Tienen que
hacerlo mejor que nosotros!, le decía.

En realidad me llevé buena impresión.

Cuando uno llega a un lugar como este y ve lo que nosotros hemos visto
hoy, no puede menos que sentir realmente alegría, emoción, porque se
encuentra este fenómeno tan maravilloso de los procesos sociales
reivindicadores, en que usted se encuentra a los obreros, a los humildes
obreros dirigiendo la producción, preocupados, viviendo en las casas
donde vivían los administradores, viviendo en los palacetes. ¡Calculen
seis familias en ese palacete! Los oye hablar con esa alegría con que
dicen: \"Bueno, nosotros aquí no podíamos pasar. Si estaba de buen humor
nos recibía. Si no, nos largaba por ahí\...\"

El llevaba años y años en este centro y recordaba todas aquellas
humillaciones, todos aquellos dolores, toda aquella impotencia, toda
aquella falta de porvenir, toda aquella falta de felicidad del pasado.

Yo le preguntaba: Bueno, ¿y esta gran casa no pudo haber sido la
escuela? Dice: No, porque estamos pensando en construir una escuela
donde estén varias estancias de estas, más un centro maderero, en las
proximidades de este sitio. Es decir que ellos están pensando en el
futuro, en el mañana, en los hijos, en las escuelas, en todas esas
cosas. Y yo le decía: Sería bueno, si ustedes quieren hacer una escuela,
que los mismos obreros de estos centros participen en la construcción de
las escuelas, como hacemos nosotros en nuestro país, que entregamos los
materiales para que hagan las escuelas de los familiares de los
trabajadores.

En realidad, es muy emocionante esta hora, este nacimiento, esta aurora
que nosotros podemos ver aquí. Es una verdadera aurora, una aurora
humana, un cambio en que la vida adquiere un sentido totalmente
diferente. Eso es lo que nosotros hemos visto aquí. Pero a la vez estos
grandes cambios y esta aurora, igual que los partos, los nacimientos, no
siempre transcurren sin dolor, no siempre transcurren sin dificultades,
no siempre transcurren sin obstáculos. Porque hay cuestiones que son
esenciales para el país, para la clase obrera, para los trabajadores,
para todos. Y esa cosa esencial es realmente trazarse una perspectiva de
lo que debe ser el futuro. Tener una clara conciencia de lo que debe ser
deber de hoy, cuando ustedes han tomado posesión de esos rebaños, cuando
han tomado posesión de ese ganado, cuando han tomado posesión de esas
máquinas, cuando han tomado posesión de esos medios de producción.

Esos rebaños que ahí existen son de buena calidad. Nosotros no somos muy
entendidos en cuestiones de ganado lanar, pero sí les puedo decir que en
nuestro país hicimos algunas pruebas y adquirimos algunos animales
premiados en ferias, de las distintas razas que están ahí. Y les puedo
asegurar que estos rebaños no tienen nada que envidiarles a los mejores
ejemplares que nosotros hemos visto, importados, de ganado lanar, que
eran premiados en las ferias, que vimos en nuestro país. De manera que
son animales de una gran calidad.

Esa calidad que se ha logrado hay que seguirla mejorando incesantemente,
haciendo selección, separando los mejores, y continuar ese trabajo
progresivo en busca de la calidad. Lo mismo hay que hacer con el ganado
vacuno, con el ganado lechero; lo mismo hay que hacer con las
instalaciones, lo mismo hay que hacer con las máquinas. Esas máquinas
que están ahí hay que cuidarlas. Se lo digo, porque en los primeros
tiempos nuestra gente agarraba las máquinas ---y ojalá que ustedes nunca
tengan que sufrir los errores que se cometieron en nuestro país, ojalá
ustedes nunca tengan que sufrir las irresponsabilidades que se
cometieron en nuestro país.

Nosotros cuando triunfó la Revolución teníamos 5 000 tractores. Quiero
que sepan que nosotros hemos traído al país más de 50 000 tractores. A
nuestro país no venían automóviles, pero venían tractores. ¡Ah!, pero
esos tractores después se tomaban para cualquier cosa: que si hacia
falta agua, allá va el tractor a buscar agua. Que si de repente había
que transportar a alguien para un juego de béisbol, allá va el tractor
con la carreta a llevar los peloteros. Que si había problemas con el
acumulador o con el motor de arranque, y allá, mientras duraba todo el
juego de béisbol, estaba el tractor andando, gastando combustible,
gastándolo todo, gastando goma, gastando piezas de repuesto. Pero ya
llegó un momento, a medida que teníamos más y más tractores, que llegaba
una cierta abundancia de máquinas, que mucha de nuestra gente que
siempre había tenido que trabajar con arado, que siempre había tenido
que trabajar con muchas dificultades, ya agarraba el tractor para
cualquier cosa: digamos, incluso, para ir a visitar a la novia en el
tractor (RISAS). ¡Para ir a visitar a la novia en el tractor!

Se lo digo, porque nosotros hemos vivido esa experiencia, y hemos tenido
que luchar muy duramente después para establecer la disciplina.
Mantengan la disciplina del trabajo, mantengan la organización,
mejórenla. Cuiden esos rebaños, cuiden esas instalaciones, cuiden esas
máquinas.

Y les voy a decir la verdad: más valdría que ustedes no tuvieran
demasiados recursos. Yo estoy seguro de que si ustedes tienen recursos
en exceso, lo primero que van a hacer es empezar a malbaratar un poco
esos recursos. El día que ustedes en vez de dos tractores tengan 15
tractores de gomas, y el día que en vez de una chapeadora rotativa
tengan 10, es casi seguro que cuando se les rompa una no la engrasen, le
quiten piezas a esa, las canibalizan y se las ponen a otra. Y así.

Muchas veces la ambición de hacer mucho en poco tiempo nos llevó a
reunir muchos recursos. La ambición de hacer mucho en poco tiempo nos
llevó a reunir muchos recursos, y el resultado es que los recursos no
eran bien utilizados, el resultado es que los recursos eran dilapidados.
El resultado es que los operadores se improvisaban de un día para otro:
y unos muchachos sin experiencia ninguna andaban al otro día encaramados
en un tractor: ni lo cuidaban, ni lo engrasaban, ni lo mantenían.

Les digo todas estas cosas porque hemos vivido esas experiencias. Y en
estas luchas, en estos cambios de estructura tremendos, en estas
circunstancias en que los bienes y los medios de producción pasan a
poder del pueblo, es necesario un supremo esfuerzo de educación, de
responsabilidad, de toma de conciencia, de ahorro, de lucha por la
producción. Es necesario todo eso. Porque, de lo contrario, después se
pueden perder años, se pueden perder muchos recursos. Y nosotros, en
determinado momento, teníamos recursos en abundancia, y a veces es mejor
no tener tanta abundancia de recursos para que los recursos se
aprovechen bien.

En ocasiones ocurría que un propietario privado tenia un tractor y le
duraba veinte años. Y en cambio, después, en un centro de producción de
estos, pertenecientes al país, entonces aquel tractor en vez de durar
veinte años, duraba dos, tres, cuatro años.

Ustedes tienen en sus manos ---y nos parece muy bien la fórmula que
están adoptando de que la masa participe en la selección de los hombres
que tienen la responsabilidad\... Ahora, la masa no solo debe saber
elegir: la masa debe saberles exigir a los hombres que elige, que sepan
exigir disciplina, que sepan exigir responsabilidad. No sea que por el
mero hecho de que la masa elige, el hombre que esté al frente se sienta
en la obligación de tolerar la indisciplina, se sienta en la obligación
de tolerar las cosas mal hechas.

Y yo les digo por experiencia en nuestro pueblo que en asambleas obreras
las críticas más duras son para el responsable que no quiere buscarse
problemas, el responsable que no sabe exigir las obligaciones de los
demás. Es muy bueno que elijan, se lo decimos a los trabajadores, pero a
la vez que elijan hombres para que los representen deben exigirles a
esos hombres que sean rectos, que sean exigentes, que lo sepan ser de
una manera amistosa, fraternal, humana.

Porque ninguno de estos hombres es ya un mayoral, ni un dueño, ni
representa otro interés que el de los trabajadores. Pero representando
el interés de los trabajadores y representando el interés del país, los
obreros deben exigirles que cumplan sus obligaciones de una manera
firme, de una manera responsable, que defiendan los intereses de los
trabajadores y del pueblo con mucho más celo de lo que podría defenderlo
el propietario, el administrador, el terrateniente. Es muy necesario
eso.

Las revoluciones a veces son cambios muy bruscos, muy rápidos, pero los
hombres que después asumen las responsabilidades no están habituados a
lo nuevo.

Hoy ustedes están viviendo el momento de la alegría, de la euforia, de
la esperanza en el porvenir. Pero nosotros desde muy temprano les
recordamos todas estas cosas, los tipos de problemas que nosotros
tuvimos, los tipos de dificultades que nosotros tuvimos. Y es muy
hermosa la hora de la aurora de un pueblo, es muy hermoso ese instante
histórico en que un pueblo es dueño de su destino, de sus medios, de sus
recursos, que se siente ya liberado de la explotación, que se sabe que
ya no trabaja para otro. No es cosa que diga yo. Cuando Sergio hablaba,
decía: Nos sentimos bien. Ya no estamos trabajando para un extranjero
que se lleva el dinero, que se lleva esto, se lleva lo otro.

Y hablaba tan bien, expresando los sentimientos de un obrero, y de un
obrero sencillo, que yo bromeaba con él y le decía: Pero, Sergio, qué
bien adoctrinado tú estás, qué clase de instrucción política tú has
recibido. Porque se le oía hablar, y no estaba nada más que reflejando
la verdad, los sentimientos, las esperanzas de un humilde trabajador, de
un humilde obrero del pueblo (APLAUSOS).

Y están viviendo ustedes ese magnifico minuto, ese magnifico instante.
Lo que les puede decir un revolucionario que ha vivido todas estas
experiencias y que le correspondió vivirlas junto a su pueblo en
momentos muy duros. Porque cierto es que a nosotros nos afectó mucho la
circunstancia de que durante los primeros años de la Revolución tuvimos
que dedicarnos a sobrevivir, tuvimos que dedicarnos a defendernos
fundamentalmente.

Es por eso que nosotros no pudimos prestarles todo el tiempo y toda la
atención que los revolucionarios habríamos querido a todos estos
problemas, a cada granja, a cada unidad, a cada plan, porque durante
casi 10 años tuvimos que dedicarnos a sobrevivir, a defendernos con las
manos, con los pies, con las uñas, con los dientes, con todo, frente al
intento de exterminarnos. Y claro: tuvimos que dedicar a eso casi todo
nuestro pensamiento y casi todas nuestras energías. Pero mientras
nosotros nos dedicábamos a eso, tuvimos oportunidad de ver todos los
vicios, los errores, los problemas que se pueden crear en el propio
campo de la producción.

Es por eso que nosotros, habiendo recogido esta experiencia, recordando
también nuestros primeros tiempos, nuestra alegría, nuestra euforia, la
euforia de todos\... Creo que, desde luego, aquí el esfuerzo tiene que
ser el resultado de los trabajadores, en primer lugar, pero no solo de
ellos sino también de los dirigentes políticos, de los responsables de
las organizaciones financieras y económicas, de los técnicos, ¡de los
técnicos! El papel de los técnicos es muy importante en todo esto.
Ustedes tienen por delante un mundo acerca de qué hacer con esas
estepas, como les llaman ustedes, con esas pampas, o como les quieran
llamar, con esa inmensidad de tierra en donde ustedes tienen
determinados suelos, donde ustedes tienen 0,8 oveja por hectárea, donde
se dice que pueden tener hasta cuatro ovejas por hectárea, sembrando
pastos artificiales, combatiendo las malas hierbas, empleando
determinadas técnicas.

Pues bien: lo menos que se puede pensar es que un día esta región
produzca para el país cuatro veces más lana que la que produce hoy y
cuatro veces más carne que la que produce hoy. En manos de ustedes está
eso: de los trabajadores, de los técnicos, de los dirigentes obreros, de
los dirigentes políticos. Esa es la magnífica, la formidable, la
extraordinaria oportunidad que ustedes tienen ahora.

Y nosotros sentimos realmente una inmensa alegría. Estamos volviendo a
vivir nuestros primeros tiempos, estamos volviendo a ver ese minuto de
felicidad de los pueblos. Y nuestro pueblo hoy ya no solo es capaz de
sobrevivir. Aprendió a sobrevivir y aprendió a trabajar. Y nuestro
pueblo hoy está haciendo magníficas cosas. Pero hemos atravesado toda
esta experiencia, y hoy hemos vivido ese momento de alegría de volver a
recordar toda nuestra historia. Punta Arenas nos ha llevado a la mente
muchas cosas, no se sabe cuántas cosas. Ha sido como una culminación, ha
sido como el encuentro de tantos símbolos. Pero además hoy, en esta
primera vez que visitamos un campo, un área de reforma agraria, un
rebaño, y vemos todo esto, hemos vivido otra vez el momento de nuestros
primeros tiempos revolucionarios (APLAUSOS).

Y por eso les digo que esta es una oportunidad extraordinaria, única.
Hay que aprovecharla.

Como ven, yo no vengo de maestro. Al contrario, vengo de autocrítico. No
venimos en pose de creernos sabios, que lo sabemos todo, que lo hicimos
todo perfectamente. No. Venimos en pose de señalar aquellas cosas en que
nosotros nos equivocamos, o de las cuales nosotros no pudimos ocuparnos.
Y referirles a ustedes esas experiencias por si de alguna manera les
pueden ser útiles.

En definitiva, nuestra impresión es de optimismo. Los hombres de este
país son formidables. Lo hemos visto por todas partes. Este es un pueblo
formidable. Y lo vemos dondequiera que llegamos, y lo vemos aquí en
Sergio, en los dirigentes, en Armando, en el otro, en los ingenieros, en
los operadores de los equipos, en todos. Realmente a mí me gusta mucho,
yo lo veo todo muy bien, si siguen la línea de responsabilidad, de
preocupación, de toma de conciencia que tienen en este momento. Lo veo
muy bien. Y creemos que ustedes tienen grandes perspectivas de éxito. Y
de todo corazón, queridos amigos, queridos trabajadores de estas áreas
campesinas, les deseamos éxitos.

Muchas gracias (APLAUSOS).
