DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EN CONMEMORACION DEL XI
ANIVERSARIO DE LOS CDR, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE
SEPTIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros del Comité Central de nuestro Partido;

Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

Este año desde hace muchos días se siente en el ambiente esta atmósfera
de entusiasmo y de optimismo alrededor de la conmemoración del XI
aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución. Podría decirse
que este gigantesco movimiento de masas creado por la Revolución ha
alcanzado en el presente su grado más alto de ebullición.

Y tiene su explicación precisamente en el hecho de haber constituido
este último año uno de los de más fructífero esfuerzo y de mayores
éxitos de los Comités de Defensa.

Hay que decir, en primer término, que este movimiento que surgió hace 11
años, comenzó a crecer desde el primer instante, a ganar en masividad,
en eficiencia, en organización. Y ha ido creciendo de año en año. Puede
decirse que este movimiento ha crecido como la espuma.

En el año de 1961 había ya 798 703 miembros de los Comités de Defensa de
la Revolución. En el año 1962 alcanzaron ya el primer millón. En el año
1965 alcanzaron el segundo millón. En el año 1969 alcanzaron el tercer
millón. Y en esta fecha de 1971 constituyen ya 3 millones y medio de
miembros de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Podría pensarse que al crecer tan masivamente una organización habría
podido perder en eficacia. Y, sin embargo, ha sido lo opuesto. Año por
año los Comités de Defensa de la Revolución han alcanzado más fuerza,
más organización y más eficiencia.

Podríamos decir, además, que a lo largo de estos años su sistema de
relaciones con las demás organizaciones de masa y con las demás
instituciones de la Revolución ha ido mejorando progresivamente. De modo
que esta organización cuenta hoy con el reconocimiento, la simpatía y el
afecto de todas las demás organizaciones de masa y las demás
instituciones de la Revolución, por su magnífico entusiasmo y por su
extraordinario espíritu de cooperación para todas las tareas que se le
señalan.

Las cifras también señalan un crecimiento de la actividad parejo al
crecimiento de la organización. Tenemos aquí algunos datos.

En el año 1968, que comenzó la actividad de padres ejemplares por la
educación, el movimiento tenía 21 800 miembros; en el año 1970 ya tenía
247 799; y en el año 1971, 265 851.

A través de estos años se ha realizado un trabajo de captación y de
incorporación de maestros a la enseñanza. En el año 1962 fueron 6 444; y
este año han sido ya 10 000, para un total de 33 675 en estos años.

Otra actividad que se ve crecer de manera muy ostensible es la
relacionada con las donaciones de sangre. En el año 1962 fueron 8 109.
Ya en el año 1965 alcanzaron 10 019. Y ya en el año 1969 se alcanzaron
105 932 donaciones (APLAUSOS). Y ya este año 124 019 (APLAUSOS).

Este dato nos permite hacer una valoración moral y humana de las tareas
que impulsan los Comités de Defensa de la Revolución, por cuanto ya esta
cuestión de las donaciones de sangre ha adquirido en Cuba una gran
masividad, y nosotros estamos seguros que, si se dispusiese de centros
de recepción y de todas las condiciones en todo el país, las donaciones
serían mucho más.

Y estas donaciones nos han permitido no solo disponer de una reserva,
nos han permitido no solo disponer de abundante sangre, que antes era
motivo de mercantilismo, que antes era motivo de exigencias onerosas,
que antes podía ser causa de que murieran muchas personas; no solo nos
han permitido disponer de amplias reservas para atender a nuestras
necesidades, sino que también en situaciones dramáticas, como la del
terremoto peruano, nos permitió hacer llegar inmediatamente nuestra
sangre a ese pueblo hermano (APLAUSOS). Y cuando a raíz del otro
terremoto, más reciente, en el hermano país chileno, de nuevo fue
posible inmediatamente hacer llegar nuestra sangre a ese país hermano
(APLAUSOS) .

Esto significa que a medida que se va educando un pueblo, que se crean
hábitos de conciencia, que se crean hábitos de solidaridad humana, que
se crean hábitos de generosidad, entonces ese pueblo es más fuerte y ese
pueblo puede ser capaz de ayudar en un grado mayor a los demás pueblos.
Pero digamos de paso que esta es una de las tareas más hermosas, más
nobles y más generosas impulsadas por los Comités de Defensa de la
Revolución.

Otra cuestión también de gran valor humano: la actividad relacionada con
las pruebas citológicas. El primer año, cuando comenzó esta campaña,
fueron 4 162; en el segundo año ya fueron 108 471; en el tercer año ya
pasaron de 200 000 Y se alcanzó la cifra que se mantiene actualmente de
alrededor de 200 000 pruebas por año.

Se puede también comprender perfectamente el valor humano de esta
campaña, cómo contribuye a llevar la tranquilidad, cómo contribuye a
preservar la salud y cómo contribuye a combatir a su debido tiempo
algunas enfermedades que constituyen todavía verdaderos flagelos de la
humanidad.

Esta cifra habla muy alto del avance de las campañas de salud pública
apoyadas por los Comités de Defensa de la Revolución.

Otro aspecto también relacionado con la salud humana, las audiencias
sanitarias, que en 1962 fueron 106 005, que ya en 1963 fueron 263 000;
en 1964, 454 000. Y así progresivamente, hasta alcanzar la cifra de 750
218 en 1968. Actualmente, ascienden a 342 655. Pero en estos 10 años más
de 4 millones y medio de personas han participado y han recibido los
beneficios de estas audiencias sanitarias.

Se ve crecer también año por año la actividad en la cuestión relacionada
con la recuperación de materias primas.

En envases de cristal, que se lograron 8 930 673 en 1962, que ya en 1967
alcanzó la cifra de 33 620 513; en 1971, 68 186 774 (APLAUSOS). Y esta
cifra actualizada tengo entendido que pasa ya de los 70 millones. Se ve
un crecimiento incuestionable de la actividad.

En papel y cartón se recuperaron, en 1961, 2 212 toneladas, y en 1971,10
523.

Se ve, pues, el aumento del número de actividades; es decir, un
crecimiento de nuevas actividades por año, un aumento extraordinario de
la cantidad y de la calidad de esas actividades.

Aquí se mencionó por el compañero Marturelos algunas actividades nuevas
que han podido ser resueltas de manera mucho más fácil por el apoyo de
los Comités. Tenemos el ejemplo el año pasado del censo; y este año, de
la implantación del sistema de registro de población y el carné de
identidad, que permitió llevar a cabo esta tarea con un mínimo de
trabajadores profesionales.

El apoyo a la Ley contra la Vagancia, el apoyo en distintos servicios,
la participación en circunstancias de emergencia, como sucedió a raíz de
la fiebre porcina africana.

¿Cómo fue posible enfrentar resueltamente aquel problema, realizar en
cuestión de horas prácticamente el censo y controlar las medidas que se
dictaron para enfrentar la epidemia?

Nosotros sabemos de cómo se maravillaron algunos técnicos extranjeros
que visitaron nuestro país ante la rapidez, la masividad y la eficacia
de las medidas aplicadas y que solo en un país en las condiciones de
Cuba y con el apoyo de una organización de masa como los Comités de
Defensa de la Revolución era posible llevar a cabo.

Otras tareas, como fue el censo de viviendas vacías de la Ciudad de La
Habana, para proceder a tomar las medidas pertinentes.

Es decir que no hay problema, no hay dificultad, no hay tareas que no
puedan ser abordadas por los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS).

Y nos referimos a las tareas que no han estado relacionadas directamente
con el objetivo esencial que motivó la creación de esta institución, que
fue la defensa de la Revolución, la lucha contra el enemigo, la lucha
contra los agentes del imperialismo, la lucha contra los saboteadores,
la lucha frente a los elementos contrarrevolucionarios y en la cual ha
escrito páginas gloriosas esta institución y las seguirá escribiendo por
el tiempo que sea necesario (APLAUSOS). Pero ha alcanzado tal fuerza,
tal magnitud, que ya las nuevas tareas rebasan el marco de su anterior
actividad.

¿Y acaso podríamos decir que se han agotado las posibilidades de esta
organización de masa? ¿Acaso podríamos decir que los Comités de Defensa
han dado de sí ya todo lo que es capaz potencialmente esta organización?
¡No! La vida enseña, la vida demuestra nuevas y nuevas y en ocasiones
insospechadas posibilidades.

De manera que tenemos motivos de sobra para sentirnos satisfechos, para
sentirnos alentados de los éxitos alcanzados, para sentirnos optimistas
de las futuras tareas.

Este año, en otro aspecto, fue un año de prueba para los Comités de
Defensa, empezando por la capital de la República.

Se habló de comenzar a aplicar criterios de masa en la solución de
arduos problemas; se habló de la idea de comenzar a organizar las
comunidades para la solución de sus problemas más apremiantes. Se
inició, en distintas ciudades del país, la organización de los distritos
para asumir una serie de tareas. Y precisamente con vistas a ir
entrenando a los Comités para su participación con las demás
organizaciones de masa en la organización de la comunidad, se le asignó
una tarea: la tarea relacionada con el Estadio Latinoamericano.

Nuestro país había sido señalado como sede para la próxima Serie Mundial
de Pelota. Aunque en estos años se habían construido numerosos estadios
en toda la isla, el viejo Estadio Latinoamericano lucía que no estaba
adecuadamente preparado para el tipo de evento que habría de realizarse.
En otros años, la solución del problema del Latinoamericano habría
chocado con otros problemas, habría chocado con otras edificaciones, con
otras necesidades. En otros años se habría resuelto el problema ---o tal
vez no se habría resuelto--- movilizando cientos de obreros de la
construcción. Y como ustedes saben los obreros de la construcción no
bastan para todas las tareas que actualmente debemos realizar. Se
decidió pedir la cooperación de los Comités de Defensa para resolver ese
problema, y para ir entrenándose en la solución ya de actividades o de
problemas más complejos, como son problemas relacionados con la
construcción.

En primer lugar, se les pidió a los compañeros de los Comités de Defensa
que consultaran con la masa su opinión sobre si debía o no iniciarse el
trabajo de reconstrucción, ampliación y embellecimiento del viejo
estadio. Por tanto se discutió previamente con la masa.

Se iniciaron todas las actividades de cooperación para realizar esta
obra ---en la cual han participado 24 organismos---, desde los
proyectistas, que debieron realizar en pocos días un arduo trabajo para
solucionar los problemas de ingeniería y los problemas arquitectónicos
de esa obra, hasta las unidades que debían trabajar en la producción de
cada uno de los elementos y componentes ---los muebles, los mármoles. La
solución de los distintos problemas de todo tipo.

Y la presencia de los Comités, su entusiasmo, sus relaciones,
favorecieron extraordinariamente la coordinación necesaria. Porque ese
estadio no solo ha requerido la participación de cientos de miles de
cederistas, de millones de horas voluntarias: fue necesaria una
cuidadosa planificación, una extraordinaria coordinación de todos los
factores que, de alguna manera o de otra, debían intervenir.

Y fue resuelta de manera feliz la cooperación, la coordinación, y todos
los demás problemas que la obra exigía. Y se produjo lo que casi pudiera
llamarse un milagro constructivo. Y se logra sin decrecer las demás
actividades de la construcción, se logra sin afectar ninguna otra obra,
se logra en la misma medida en que otras muchas tareas constructivas se
impulsaban.

Cierto que fue necesario un número de obreros calificados para dirigir
la masa, para dar su apoyo y su asistencia técnica, y la contribución en
aquellas especialidades en que no podíamos disponer en la masa de
suficiente calificación para resolver los problemas.

Pero hay que decir que los Comités de Defensa insuflaron de su
entusiasmo y de su ánimo a todos los organismos que participaron en esa
tarea, y contagiaron de su extraordinario entusiasmo y de su ánimo a los
obreros de la construcción que fueron allí: buenos obreros, buenos
trabajadores, sin duda, pero que en esa tarea se crecieron, se
superaron, es decir, se dejaron ganar por el entusiasmo de la masa.

Porque hay que ver no solo el aspecto cuantitativo en horas, sino el
aspecto moral, y lo que significó para la obra el entusiasmo de la masa
---¡el entusiasmo de la masa!---, el espíritu de trabajo de la masa, el
ejemplo de la masa (APLAUSOS). La presencia allí de mujeres con más de
60 años trabajando en esa obra, aportando cientos de horas voluntarias;
la presencia de cederistas de 70 años y de más edad aportando cientos de
horas voluntarias, fue un factor de impulso, fue un factor de
levantamiento del entusiasmo, del espíritu, de la moral. Fue un factor
que conllevó, con esos ejemplos, que los trabajadores en general ---y
los trabajadores más jóvenes--- dieran el máximo de sí en ese empeño.

Y nosotros sabemos que algunos visitantes que han estado aquí a realizar
ya algunas actividades relacionadas con la próxima serie mundial, se
maravillaron, se asombraron de aquel espectáculo, de aquel hormiguero
humano, que en los últimos días, antes del 28, participaron en las obras
de terminación prácticamente del estadio. Quedan solo ya detalles,
algunos de tipo electrónico, retoques, pequeños aspectos. Pero en lo
fundamental, la obra está realizada, y será un orgullo para nuestro país
cuando se inicie la próxima serie mundial.

Nosotros estamos seguros de que se han creado condiciones que superarán
cualquier otra serie que se haya efectuado en cualquier otro país.

Con relación a esto se habla de si va a venir el equipo americano, o si
no va a venir el equipo americano. Nosotros debemos decir con relación a
esto que, si indudablemente no mandan el equipo, lo harán por diversas
razones. Entre otras ---desde luego, razones de tipo político todas---,
la de tratar de sabotear la serie.

Pero nosotros queremos aclarar que, si no vienen, no por eso van a
\"aguar\" la serie, no por eso le van a quitar brillantez (APLAUSOS).
Pretexto no tendrán: nuestro país cumple estrictamente sus obligaciones
en relación con las facilidades a los equipos que, procedentes de
cualquier país, hayan de participar en las competencias internacionales,
de la misma manera en que hemos exigido para nosotros el derecho y las
facilidades para participar.

No podrán hablar de hostilidad, porque con motivo del campeonato de
voleibol nuestro pueblo se comportó con magnífica cortesía y
hospitalidad en relación con los atletas norteamericanos; viendo en
ellos representantes no del sistema, no del gobierno imperialista, sino
del pueblo de Estados Unidos. De manera que no podrá alegarse razones de
inseguridad o de hostilidad para los atletas.

De manera que facilidades, tratamiento correcto y respetuoso; algo más:
hospitalario. Eso está asegurado y está, además, probado.

Luego quedan las otras dos razones: una, intento de sabotear la serie;
dos, miedo a la derrota deportiva (APLAUSOS). Y posiblemente,
posiblemente, las dos razones.

Pero por eso nosotros no debemos hacer depender de ninguna forma la
brillantez de esa competencia internacional de que vengan o no, de que
venga o no el equipo norteamericano. Ya nos hemos enfrentado a esos
equipos en diversas competencias y los hemos derrotado (APLAUSOS).

Lo que nosotros quisiéramos realmente en cuanto al deporte no es que
todo se centralizara en la competencia entre Cuba y Estados Unidos. Lo
que nos gustaría es que algún día otros muchos países latinoamericanos
relegaran a un tercero, a un cuarto, a un quinto, a un sexto plano, a
los equipos deportivos de Estados Unidos (APLAUSOS).

Hay países latinoamericanos cuyos equipos han ido mejorando de año en
año en calidad, en la misma medida en que las competencias adquirían
realce o adquirían un especial carácter por los enfrentamientos
deportivos entre Cuba y Estados Unidos.

Nosotros creemos que no les quitará, ni defraudará a nadie, ni les
privará de calidad a esas competencias, el que no vengan ellos. Muchos
países han confirmado ya su asistencia, y vendrán equipos incluso de
Europa, y vendrán equipos de varios países de América Latina. Y
ciertamente, si la cobardía o el intento de sabotaje a la serie hacen
que no venga el equipo norteamericano, los que se perderán de la serie
no seremos nosotros, sino ellos (APLAUSOS). Los derrotados de antemano
no seremos nosotros, sino ellos.

Y realmente sería cuestión de risa ver que los inventores de la pelota,
y en el momento en que ese deporte se extiende por el mundo, ni siquiera
participan cuando en Cuba tiene lugar una serie internacional de esa
índole, con participación de Europa y de América Latina. Y, realmente,
desde el punto de vista moral será para los imperialistas verdaderamente
vergonzoso haber arribado a tan penosa y lastimosa situación (APLAUSOS).
Y no podrán negar, no podrán negar que incesantemente tratan de mezclar
su política imperialista y los deportes.

Esta aclaración se hace con vistas a que nuestro pueblo sepa que la
serie tendrá una gran brillantez y será un éxito, sin que los
imperialistas la puedan sabotear (APLAUSOS). Y que nuestro pueblo, a lo
largo y ancho de la isla, en sus magníficos estadios, podrá presenciar
los juegos de la próxima serie mundial. Y los cientos de miles de
cederistas que participaron en la construcción del estadio tendrán
oportunidad de presenciar también los partidos, con el orgullo de haber
sido los constructores de ese estadio (APLAUSOS).

¿Qué nos indica este éxito, esa tarea cumplida, esa prueba realizada con
éxito? Que debemos prepararnos para seguir avanzando. Que debemos
emprender nuevas tareas. Que debemos continuar avanzando con vistas a la
participación que esta organización tendrá en la organización de los
distritos. Y en este frente de los distritos debemos avanzar despacio,
pero sobre bases sólidas, puesto que tenemos un mundo de tareas
creadoras por delante.

Ahora debemos asumir nuevas obras. Ahora hay que utilizar esa fuerza de
obreros de avanzada de la construcción que participaron en el estadio,
esa dirección, para que junto con los Comités de Defensa impulsen otra
importante obra. ¿Qué obra? Vamos a hacer más de una obra.

En primer lugar, vamos a apoyar una obra económica muy importante. Se
está construyendo por una brigada de industrias, una brigada de
construcción y montaje industrial, una unidad termoeléctrica en
Tallapiedra de 60 000 kilowatts. En el programa está terminar esa unidad
para diciembre de 1972. Sin embargo, es importantísimo incrementar la
capacidad de generación de energía eléctrica en la región occidental. La

región oriental, la región de Camagüey, tiene en este momento una
capacidad excedente de generación de energía eléctrica. Y en la medida
que avanzan hacia su intercomunicación Nuevitas y Santiago de Cuba,
dispondrán de la suficiente generación de energía en los próximos años,
independientemente de sus programas. En Cienfuegos se acaba de terminar
una unidad termoeléctrica que incluso podrá enviar algunas cantidades
hacia La Habana, pero que mejora notablemente la situación de la
electricidad en la región central. Pero en la región occidental,
independientemente de los atrasos de mantenimiento y de las reparaciones
capitales que han tenido que hacer en diversos centros generadores, hay
déficit de capacidad de generación frente a la demanda creciente.

Se está construyendo esa unidad. Se iniciará la construcción a fines de
año de una segunda unidad de 60 000 kilowatts en Regla. Se iniciará en
el año 1972 la construcción de una nueva unidad de 100 000 kilowatts en
Mariel. Y antes de 1975 estará instalada una segunda unidad, es decir,
para el año 1975, una segunda unidad de 100 000 kilowatts en Mariel.

Independientemente de los esfuerzos que realice y que tendrá que
realizar la empresa eléctrica para moderar, aligerar en lo posible el
daño, los inconvenientes, las molestias y los problemas ---en la
producción incluso---, que está originando el problema del fluido
eléctrico, debemos acelerar al máximo las nuevas instalaciones.

Creemos que los cederistas de la capital tienen suficientes evidencias y
pruebas de los inconvenientes que acarrea esta situación y de la
necesidad de acelerar las soluciones.

Esa brigada trabaja su turno normal. Ahora bien: debemos construir esa
unidad como si estuviéramos en guerra. Debemos construir esa unidad de
Tallapiedra trabajando día y noche (APLAUSOS), y adelantar la obra, y
terminarla no para diciembre de 1972 sino para julio de 1972, es decir,
para esta fecha tener la terminada ya (APLAUSOS).

De la misma forma, cuando la Brigada Comunista de La Habana ---brigada
que construyó la planta de fertilizantes de Cienfuegos--- inicie las
obras de la otra unidad de Regla, también realizar los trabajos como si
estuviéramos en guerra, y tan pronto tengamos todos los componentes
trabajar día y noche en la construcción de esta segunda unidad
(APLAUSOS).

Con apoyo de los CDR de la capital, pero lógicamente con la fuerza de la
brigada del estadio y el apoyo de los cederistas que trabajaron allí,
serían poca cosa las obras civiles que hay que hacer para montar esta
unidad de Tallapiedra. Nosotros creemos que dentro de 10 ó 15 días a más
tardar estarán las condiciones allí ya para empezar a trabajar día y
noche. Pero van a sobrar fuerzas.

Hay otra obra que a nuestro juicio podría servir para emplear las
energías y el entusiasmo de los CDR, y es el nuevo hospital de Centro
Habana (APLAUSOS), que se construye en el edificio que iba a ser para el
Banco Nacional, por la calle San Lázaro, frente al parque \"Maceo\". Esa
es otra obra de gran interés social en que pudieran participar desde
luego los cederistas de Centro Habana ---y ya podemos irnos
regionalizando (APLAUSOS).

Hay otra tarea: los bacheos de las calles de La Habana (APLAUSOS),
problema importante que afecta el transporte, que hace incurrir en
tardanzas, retrasos, rotura de equipos, y que es también una tarea de
masa. Y ahí sí ya podemos ir trabajando no a nivel de región sino casi
casi a nivel de cuadra (APLAUSOS). Nos vamos regionalizando y nos vamos
cuadrificando.

Y queda otra tarea\... Y conste que no son todas las que necesitamos,
sino una parte.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL COMANDANTE FIDEL CASTRO)

En Marianao creo que tendrán bastante tareas allí con las calles y
demás.

Una quinta tarea en que pueden emplear parte de sus fuerzas: la
construcción del nuevo zoológico (APLAUSOS).

De manera que tendremos dos obras económicas importantísimas, decisivas:
las plantas termoeléctricas. Una obra relacionada con la salud pública:
un hospital formidable que puede prestar servicios a toda una región y
en determinadas especialidades a toda la ciudad e incluso a todo el
país. Otra obra que nos afecta también de tipo social y económico
importante: la cuestión del arreglo de las calles. Y por último, una
obra recreativa. Se están haciendo los proyectos y los estudios. Se ha
avanzado mucho en eso. Se ha escogido el terreno para hacer ahora un
zoológico que sea digno del estadio y de otras obras que se van
haciendo. Y esas obras si se hacen por las masas y con plustrabajo
realmente es la única manera de hacerlas (APLAUSOS). Porque nosotros,
económicamente, a los obreros de la construcción tenemos que dedicarlos
a grandes obras industriales: construcción de sistemas de presas, de
regadíos, de drenajes, de almacenes, de escuelas secundarias y, en fin,
toda una serie de tareas en que no resulta fácil movilizar las masas
para su realización.

Pero creo que el ejemplo del Estadio Latinoamericano y de algunas otras
obras demuestra cómo las masas pueden tener todo lo que quieran tener si
son capaces de emplear su energía, si son capaces de crearlas
(APLAUSOS). Pueden hacer el más bello parque zoológico que pueda
concebirse. Eso se hace con trabajo, y digamos mejor: con plustrabajo,
¡con plustrabajo! Será el lugar donde podrá asistir el pueblo, los
jóvenes y los niños, tan aficionados a esas actividades, que no solo son
recreativas sino que son y pueden ser muy educativas.

Se está construyendo por los estudiantes de la Universidad de La Habana
un magnífico jardín botánico, que no tenemos duda que será un lugar más
de recreación pero que será sobre todo un magnífico sitio para impartir
clases, para familiarizar a los niños y los jóvenes en las cuestiones de
las plantas, la botánica y otras ciencias.

Lo que nosotros lamentamos es que estas ideas no hayan surgido antes, lo
que nosotros lamentamos es que no se hubiesen descubierto antes estas
nuevas formas que están surgiendo ahora. Pero también aquí, como decía
Marx: que ninguna sociedad cambiaba hasta que no tomaba conciencia de la
necesidad del cambio, y la propia conciencia de la necesidad del cambio
no surgía hasta que no surgieran ya las condiciones para hacer posible
ese cambio. También muchas de las cosas que van surgiendo a lo largo de
la vida de la Revolución Cubana, algunas de ellas novedosas, son el
fruto fundamentalmente de la lucha por la vida, de la lucha frente a los
obstáculos, de la lucha frente a las necesidades. Porque es precisamente
la lucha la que inspira la inteligencia, es la lucha la que engendra las
mejores soluciones. Y no habrá solución donde no haya problemas, pero
donde hay problemas pueden surgir muchas soluciones, y pueden surgir muy
buenas soluciones.

Cuando nosotros analizamos nuestros problemas objetivos nos damos cuenta
cómo toda la historia de la Revolución es una cadena, en que el pueblo
va ganando en experiencia, que va ganando en iniciativas, que va ganando
en habilidad para enfrentar los problemas. Y todo eso surge de la lucha.

¿Acaso habremos llegado al límite de posibilidades de movilización de
masa y de solución de masa? ¡No, ni mucho menos! ¿Es que acaso junto a
este movimiento alrededor del estadio y de la participación de los
Comités de Defensa en la solución de los problemas de la comunidad no
está surgiendo otro formidable, poderoso y gigantesco movimiento para
resolver el agudísimo problema de la vivienda y otras necesidades de
carácter social? (APLAUSOS) Otra nueva solución revolucionaria, solución
de masa, se está vertebrando alrededor de este movimiento.

Si agudo era el problema de las calles, problemas de edificaciones
escolares, agudísimo era el problema de la vivienda. Era y es, pero
antes era sin solución a la vista, y hoy es con solución a la vista.

¿De dónde sacar la fuerza de trabajo? ¿De dónde sacar los obreros de la
construcción para construir las decenas de miles de casas que el país
necesita? ¿Los íbamos a sacar de las termoeléctricas? ¿Los íbamos a
sacar de la construcción de industrias, de almacenes, de presas, de
otras obras? Además, la construcción históricamente no resultaba
atractiva: una especie de trampolín para otras ocupaciones después. ¿De
dónde podíamos sacar la fuerza, la energía necesaria, aunque llegásemos
a tener los materiales para hacerlo?

Y este problema no tenía solución. Y surgió una solución de masa: las
microbrigadas de obreros industriales para la construcción de las
viviendas (APLAUSOS), movimiento que se extiende ya por todo el país y
que contaba ya en estos días con 218 microbrigadas en la Ciudad de La
Habana. De manera que se están construyendo o inician su construcción
simultáneamente 218 edificios, ¡doscientos dieciocho! Y para fines de
octubre serán aproximadamente 300 simultáneamente.

Hay ya cerca de 5 000 obreros industriales en este movimiento, que por
cierto están representados aquí en esta gran masa con sus cascos blancos
de constructores (APLAUSOS). Ya para ellos construir no es un oficio
degradante: ¡Es un oficio honroso! Y con qué espíritu están
construyendo, con qué ánimo. Hay algunas de las microbrigadas que ya han
terminado sus primeros edificios e inician la construcción del segundo.
¿Cuántas horas están trabajando? Diez, doce, trece, y en ocasiones
catorce horas (APLAUSOS).

¡Ah! ¡Qué gran descubrimiento, qué gran descubrimiento que los
edificios, las viviendas, se resuelven con trabajo! Y decimos
descubrimiento porque tantas personas se imaginan todavía que la casa
sale en forma mágica de un sombrero o de un papelito. Son tantas y
tantas las personas que, desde luego, asediadas por su necesidad
apremiante tienen imaginaciones místicas acerca del origen de los bienes
materiales, y que las casas no se crean haciendo colas ante una
oficinita de control de viviendas, incluso que las casas hay que
repartirlas de otra forma, no solo crearlas sino repartirlas de otra
forma (APLAUSOS), o que una casa se crea pidiéndola en la calle.

Ha habido en este año viviendas en algunos casos disponibles no por
resultado de las construcciones, que han sido muy pocas, sino de
elementos que quisieron abandonar el país, y muchas de esas viviendas
fueron después motivo de desórdenes, quiero decir, de irregularidades,
descontento, problemas de todo tipo. En unas ocasiones porque estaba
vacía y se colaba alguien allí, en otros casos porque la distribución no
era correcta (APLAUSOS) y, en otros, porque siempre que una oficina
distribuya una casa, aunque fuese perfecta la distribución, tendrá
decenas de inconformes que se creen con un mejor derecho. De manera que
lo que hay que cambiar es el método por completo.

Pero como ya la lista de gusanos ---o como los llamen, y bien merecen
llamárseles---, la lista de los que solicitaron permiso para salir del
país cuando se abrió el período hace algunos años ---y se estableció un
plazo, y no solo se estableció ese plazo sino que se prolongó varias
veces para que se inscribieran todos los que quisieran, y se
inscribieron---, ya esa lista se va agotando y ya quedan unos pocos,
pues entonces esperamos que en un futuro próximo ya no quedará ninguna
casa vacía que pueda convertirse en manzana de la discordia.

Decimos esto ---aprovechamos--- porque los imperialistas han estado
haciendo su campañita mentirosa e hipócrita, ¡e hipócrita!, de que Cuba
suspendió unilateralmente los vuelos. ¡No, señores imperialistas, es que
se acabó la lista! ¡Se acabó la lista! (APLAUSOS) Quedan unos pocos,
porque algunos de la lista se fueron después por España, por otras vías,
y hay algunos que los imperialistas no le quisieron dar el permiso,
váyase a ver por qué. Ahora quieren que además aquí, cada vez que ellos
de allá, ¡de allá!, mencionen un nombre para salir del país, vaya el
Estado cubano a la carrera a darle un permiso y que salga.

La Revolución dio todas las facilidades, abrió el plazo y lo prolongó
reiteradamente para todo el que quisiera acogerse, y sobre todo en vista
de que los imperialistas en 1962 habían cerrado los vuelos de verdad
unilateralmente y dejaron mucha gente dividida. Claro que dividieron
ellos cuando la famosa historia de la patria potestad y todas aquellas
mentiras por el estilo que con inaudito cinismo regaron, y hubo
suficientes incautos y cretinos que creyeron en las mentiras de los
imperialistas y algunos que mandaron sus hijos. Después de eso cerraron.
Y cuando la Revolución abrió, abrió precisamente para que aquella
situación de anormalidad se resolviera. ¡Y no olvidarse que fuimos
nosotros los que abrimos las puertas, no fueron ellos! Fue Camarioca, y
fue la solución Camarioca la que los obligó a abrir las puertas. ¿Y por
qué? Porque cuando cerraron se dedicaron a promover las salidas ilegales
de Cuba, en un barquito, en una balsita, por todos los medios. Mientras
prohibían la legal, promover la ilegal para hacer propaganda. Dijimos:
¡Ah!, no quieren. Pues, miren, vamos a dar permiso. Y, claro, se les
armó el caos, ¡el caos! Esos eran cientos de botes\... Figúrense, toda
esa gusanera indisciplinada, anárquica, sin patria, sin principio, sin
nada. Agarró todo el mundo un bote rápido y se creó el caos. Y no les
quedó a los imperialistas otro remedio que abrir legal. Luego abrimos la
lista, que se reúnan todas las familias, ahora ya no pueden estar
invocando el argumento de la familia separada, del muchachito, del otro
y el cuento, porque se le dio amplísima posibilidad para que se
reunieran todos.

Claro, saben que se acaba la lista. ¿Y qué quieren? Hacer propaganda
barata y de nuevo estimular algunas salidas ilegales, tan pronto como se
les acabe la listica. Bien, allá ellos, ¡allá ellos!, porque todo lo que
inventaron contra nosotros se les volvió un boomerang. ¡Allá ellos! La
responsabilidad será de ellos si inician un jueguito de promoción de
violación de las leyes de inmigración de Cuba, la responsabilidad será
de ellos si inician el jueguito de la promoción de salidas ilegales y
las historietas melodramáticas para engañar al mundo. ¡Allá ellos!

Podrían recordar Camarioca, para recordar algo; podrían recordar que a
cada rato sus avioncitos vuelan aquí, y cosas por el estilo. Y, por lo
tanto, que nosotros nos sentiremos en el derecho de tomar las
contramedidas que sean necesarias en la misma medida que ellos cuando se
les acabe la listica intenten promover violaciones de las leyes de
inmigración de Cuba.

Y que recuerden que todavía no les hemos puesto una medalla a los
secuestradores de aviones que llegan aquí.

Nosotros nunca hemos realizado política de promoción de esas
ilegalidades. Pero que sepan que cada una de las escaramuzas y de los
inventos que han hecho se han vuelto contra ellos, y que más tarde o más
temprano han perdido la batalla; y que en la medida en que promuevan la
ilegalidad aquí, les vamos a promover la ilegalidad allá (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\").

Pero como además de a los yankis hay que darles duro a los problemas que
tenemos, vamos a seguir hablando de la vivienda. Este tema de la
gusanera salió con motivo de la vivienda, y es un tema secundario. ¡La
gusanera no vale la pena que sea tema importante de un acto como el de
hoy! (APLAUSOS)

Decimos que surge la solución ---también revolucionaria y de masas.
Soluciones, además, colectivas: son las fábricas las que organizan las
microbrigadas. Es a las fábricas, y al colectivo de las fábricas, a las
que pertenecerán las viviendas que construyen los obreros industriales.
Y es el colectivo de los trabajadores de cada fábrica quien repartirá
las viviendas (APLAUSOS).

Lamentablemente, 10 microbrigadas fueron organizadas en forma
incorrecta. Por cierto, fueron 10 microbrigadas de la construcción,
dando el mal ejemplo. Y establecieron que las constituyeran aquellos que
necesitaban directamente la casa. Cuando vinimos a darnos cuenta, ya
tenían comprometidos 10 edificios de esa forma. Claro, los efectos se
veían inmediatamente: el colectivo de la fábrica no tenía interés en
aquellas casas; se separaba el interés individual del interés del
colectivo de la fábrica. No se estaba trabajando para la fábrica ni para
los demás obreros. No era solución buena, porque hay obreros que son
indispensables en su centro de producción, insustituibles, que pueden
ser obreros muy buenos, de vanguardia, y que necesiten la casa. ¿Y cómo
la van a construir por ese procedimiento?

Por eso, el procedimiento establecido es que la fábrica designaba a los
obreros, se construía para el colectivo, y el colectivo distribuía las
viviendas.

No es un método burocrático, ni oficinesco, ni administrativo. Es en
asamblea, absolutamente democrático, y teniendo en cuenta los méritos
del obrero, no solo la necesidad (APLAUSOS).

Porque hay otra cosa: muchas veces el que más pide es el que menos hace;
muchas veces el que más exige es el que menos aporta, ¡muchas veces! Y
es lógico, porque el que no aporta no sabe lo que es el esfuerzo, no
sabe lo que cuestan las cosas ni cómo se resuelven. Hay mentalidades
burguesas de esas: lo quiero todo, y lo quiero ahora mismo, y no aporto
nada, no doy nada.

Esa mentalidad hay que combatirla, que no es propia de un pueblo
revolucionario. Propio de un pueblo revolucionario es saber cuáles son
los problemas, y abordar los problemas, atacar los problemas,
enfrentarse a los problemas y luchar por la solución de los problemas
(APLAUSOS).

Hay que combatir esa filosofía de la exigencia sin aporte, y hay que
combatir esa mentalidad mística de los que creen que los bienes caen del
cielo. Eso es muy malo, y funesta herencia del capitalismo, que
enajenaba al hombre de sus bienes materiales, de los bienes materiales
que producía. El hombre vivía divorciado\... Podía ser un vago, pero a
la vez un ladrón, y conseguía todos los bienes. Podía ser un
privilegiado. Podía ser un explotador. El hombre incluso no tenía
ninguna relación con el bien que creaba, sino por lo que le daban, el
salario que le pagaban, y si después se destruía no le importaba, ni le
podía importar. Y si un obrero de la construcción construía un cine, un
edificio, cuando se marchaba de allí no le importaba lo que le pasara; y
si se caía, mejor: más posibilidades de conseguir trabajo en la
construcción de otro. Es decir, el hombre vivía enajenado de sus bienes
y de toda relación con los bienes materiales que creaba. Tenía esa
mentalidad de pedigüeñería. Luego, la politiquería asociada a todo eso:
doy por aquí, reparte por allá. Luego la mentalidad mística: que las
cosas, bueno, basta con pedirlas para que existan, exigirlas para que
existan.

Y para que existan cosas, hay que crearlas, hay que hacerlas.

Por eso decíamos: mérito, el mérito por delante. La sociedad tiene que
tener el máximo de consideraciones hacia los que hacen el máximo
esfuerzo por la sociedad (APLAUSOS).

Y de ahí el nuevo sistema de masa en el reparto de artículos que no hay
para todos; sistema que, además, se seguirá. Altamente ejemplarizante,
altamente moralizador.

Ahora bien: las casas surgirán, y surgirán por decenas de miles, de los
brazos de los trabajadores, trabajadores que hacen un esfuerzo extra;
surgirán en número de decenas de miles con plus trabajo. Y hay que decir
que los obreros de las microbrigadas industriales están trazando pautas,
y están haciendo esfuerzos grandes: 10 horas, 12 horas, y a veces 14
horas; y un aprovechamiento de verdad de la jornada de trabajo. Hay que
ver, hay que ver cómo están aprovechando la jornada de trabajo, que
están trabajando 10, 12, con plus trabajo, sí, porque si no es con plus
trabajo, ¿cómo resolvemos?

Los países industrializados tienen cinco veces, diez veces más
productividad que un país subdesarrollado. ¿Cómo vamos a vencer el
subdesarrollo, con baja productividad, sin aprovechamiento de la jornada
de trabajo, si no hacemos esfuerzos especiales?

Ahora bien, lo importante era vertebrar, vincular las masas a la
solución de sus problemas a través de esfuerzos que podían comprenderlos
perfectamente. ¡Y qué rápidamente comprendieron los obreros la solución
de la fórmula de la vivienda por esa vía, por la vía de la colectividad,
por la vía de la fábrica, por la vía del plus trabajo!

Se supone que la industria y el colectivo que queda detrás puede
apoyarlo en horas extras, los domingos. Hay que decir, sin embargo, que
la productividad que llevan ellos, y en la fase que están, todavía no ha
dado lugar a la posibilidad de las movilizaciones masivas.

No ha sido fácil, por otro lado, organizar un número tan alto de
microbrigadas. ¿Por qué? Porque las construcciones se hacen con
materiales, se hacen con arena, con piedras, con cemento, cabillas,
emplean maderas y distintos medios materiales. Y un programa tan amplio
de construcciones necesariamente iba a poner en tensión a la industria
de materiales. Pero a medida que surgía la tensión se buscaban fórmulas
y nuevas fórmulas y más fórmulas.

Desde luego, la industria de materiales estará en tensión de ahora en
adelante quién sabe hasta cuándo, por el crecimiento imponente de este
movimiento.

Pero van terminándose fábricas, nuevas líneas de producción de cemento
entran en acción; en algunos centros se ponen dos turnos y surgen nuevas
soluciones.

De manera que, aunque haya tensión, creemos que los medios materiales
para sostener este movimiento se irán produciendo.

Y ahora bien: ¿Van a resolver solo el problema de la vivienda en las
nuevas zonas que están construyendo los obreros? ¡No! Ya se están
planteando los problemas del círculo, los problemas de la escuela
primaria correspondiente. Ya los obreros de Alamar están incluso
trabajando en la planta de tratamiento de agua para abastecer la zona
donde van a vivir, porque existían tres presas, faltaba la planta de
tratamiento, había que construirla; la están construyendo. Van a
trabajar en los sistemas de alcantarillado, en los sistemas de agua, en
las demás construcciones sociales que aparte de la escuela y del círculo
implica el policlínico, los establecimientos comerciales, los centros de
recreación. E incluso es posible que en estas áreas nuevas se
establezcan algunas industrias ligeras donde puedan trabajar los
familiares de los obreros en las proximidades donde viven, y que serán
construidas también por los obreros industriales (APLAUSOS).

De manera que este movimiento no se limita a resolver el problema de la
vivienda, sino otros muchos problemas sociales que no tendrían solución
si no es por esa vía: círculo, escuela, policlínico, establecimientos
comerciales ---repito---, centros de recreación, agua, alcantarillado, e
incluso algunas producciones industriales.

Cuando el movimiento de microbrigadas alcance 8 000 ó 10 000 obreros en
La Habana, pensamos hacer algo más: organizar cuatro brigadas de
construcción de secundarias básicas con obreros de las microbrigadas.
¿Para qué? Para que incluso participen en la construcción de las
instalaciones donde sus hijos van a ir a estudiar la secundaria básica
(APLAUSOS).

Hemos tratado de que las microbrigadas eleven su productividad. Es
decir, cada vez que se puede introducir una nueva técnica se introduce;
cada vez que se pueda introducir se introducirá. A medida que elevamos
su productividad en la construcción de viviendas, liberamos fuerzas para
los otros problemas sociales.

Ahora bien, ¿qué significa esto? Que ha surgido para el país la solución
no solo del problema de la vivienda sino del problema de las escuelas,
de los círculos y de las demás instalaciones sociales.

¿Qué significa esto?

Cuando se inauguraba la escuela de Meneses, construida por obreros de la
construcción, decíamos que en el país se habían inscrito 1 700 000
estudiantes de primaria; que en el más conservador de los cálculos, si
queríamos un día tener nuestras escuelas primarias con todas las
facilidades docentes, deportivas, adecuadas al tipo de educación que
queremos dar, haría falta construir no menos de 2 500 escuelas como la
de Meneses.

¿En cuántas secundarias se organizan nuevas y nuevas brigadas? Habrá no
menos de 40 a fin de año ya. Esas son en general construidas por obreros
profesionales, en general, excepto algunos casos en que cuando el
movimiento es muy fuerte nos permitirá lograr el aporte de algunas
fuerzas de este movimiento obrero.

Puede decirse que en general la construcción de secundarias está
asegurada por las vías de las brigadas de los obreros profesionales.

Ahora, ¿las primarias cómo las construiremos? ¿Cómo las podemos
construir? Se comprende perfectamente que con este movimiento, que para
el año 1972, segundo semestre, tendrá aproximadamente unas 1 000
microbrigadas, con unos 30 000 obreros abordando el problema de la
vivienda, cuando queramos darle un impulso a la primaria, empezando
precisamente por los barrios obreros a donde van a ir sus hijos, con
señalarle una escuela primaria a cada microbrigada en un año hacemos 1
000 escuelas primarias, ¡mil!

Es decir que surge por esta vía de masa la seguridad de que en el futuro
no habrá problemas en la construcción de las escuelas primarias, que es
uno de los grandes problemas que tenemos por las grandes necesidades de
instalaciones.

Esto, sin contar la fuerza de la comunidad; es decir, no a nivel de
fábrica, sino a nivel de comunidad trabajando en estos problemas.

El próximo año en todos los centrales azucareros y en áreas cañeras
próximas a los centrales azucareros se comenzará a trabajar en
construcciones de viviendas. En todos esos nuevos pueblos, en todas esas
zonas de residencia obrera se harán las escuelas.

Vean ustedes la fuerza de la masa: si se habla de 1 000 escuelas es para
horrorizarse cualquiera. ¿De dónde sacas los hombres? ¿Cómo puede
resolverse ese problema? y cuando se tienen 1 000 microbrigadas obreras,
movimiento de masa, las palabras \"mil escuelas\" no asustan a nadie
(APLAUSOS).

Desde luego, sí hay quienes se asustan. Son las canteras, las plantas
trituradoras de piedra, de arena; la industria productora de materiales
de construcción, etcétera.

En fin, llegamos a la convicción de que ya este movimiento de masa es
tan fuerte que tiene que andar a la carrera y haciendo un esfuerzo
tenso, como ya se está haciendo en la industria de materiales de la
construcción.

Otra fórmula revolucionaria y de masa es la que ha surgido alrededor de
los estudiantes de secundarias básicas en el campo, donde se está
combinando el estudio y el trabajo (APLAUSOS).

Por ahí están presentes también, con un letrero bien grande por cierto,
los estudiantes de Ceiba 1. No sé si habrán venido también los de Ceiba
2. Los de Ceiba 2 parece que no consiguieron ómnibus.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

¿También vinieron? ¡Están los de Ceiba 2!, lo que no tienen es bandera,
ni letrero. ¡Tienen moral!

Este movimiento tiene también extraordinarias perspectivas. Nosotros
explicábamos en la inauguración de la escuela de Guane que tenemos la
esperanza de llegar a construir en los próximos 10 años ---de aquí a
1980--- 1 000 escuelas secundarias. Y que el país, mejorando la calidad
de su enseñanza primaria, podrá tener en el año 1980 alrededor de medio
millón de jóvenes en escuelas secundarias de ese tipo (APLAUSOS).

Y debemos decir que eso constituye una verdadera promesa para este país.
Significa la incorporación a actividades productivas de medio millón de
jóvenes, sistemáticamente. Pero significa algo mucho más importante: la
combinación del estudio y del trabajo, es decir, la verdadera educación.

¿Por qué la sociedad capitalista producía esa enajenación entre el
hombre y los bienes materiales? ¿Por qué existía esa actitud mística
frente a los bienes materiales? ¿Por qué esa mentalidad del que exige y
no aporta? Porque sencillamente la sociedad capitalista no educaba para
el trabajo. Educaba, en todo caso, a una minoría para la explotación del
trabajo, no para el trabajo. La mayor parte de los hijos de los obreros
no podían ir a la escuela y, si adquirían las primeras letras, muy
difícil que llegaran a la enseñanza media, y prácticamente imposible que
llegaran a la universidad.

La sociedad capitalista no podía engendrar una concepción educacional
con relación al trabajo, una educación para la vida, una educación para
el trabajo. La sociedad capitalista incluso lo idealizaba todo: creaba
esa mentalidad mística, esa esperanza de vivir del trabajo de los demás,
esa enajenación del hombre y los bienes que creaba el hombre. La
sociedad capitalista, además, engañaba a la juventud, no la preparaba
para la vida. Educar es preparar para la vida, comprenderla en sus
esencias fundamentales, de manera que la vida sea algo que para el
hombre tenga siempre un sentido, sea un incesante motivo de esfuerzo, de
lucha, de entusiasmo. Muchos de los jóvenes educados en aquellas
concepciones, vivían a lo largo de la vida en una perenne frustración,
en una perenne decepción.

¿Qué es un hombre educado para la vida? ¿Cuál podemos señalar como un
ejemplo? Un hombre que tal vez nadie lo educó, o tal vez alguien le
inculcó esos sentimientos, o tal vez ciertas especiales condiciones
naturales lo hicieron brotar en él: lo vimos en la noche de hoy aquí,
cuando entregábamos los carnés de los cederistas distinguidos, lo vimos
en Dioscórides del Pino (APLAUSOS). Y lo comprendimos en unas palabras
que nos dijo: \"tengo 83 años. He trabajado más de 400 horas voluntarias
en arreglos del estadio de Camagüey\" (APLAUSOS).

Pero dijo algo que sinceramente nos produjo un profundo efecto. Recordó
una frase de un discurso en que dijimos que teníamos que demostrar que
podíamos ser capaces de trabajar más como hombres libres que como
hombres esclavizados (APLAUSOS).

Y él quería demostrar eso: que un hombre de manera espontánea y libre, a
los 83 años, podía hacer eso. ¿Y para quién trabaja con ese fervor y ese
entusiasmo? Para el pueblo, para las nuevas generaciones. ¿Y no es acaso
admirable no ya el esfuerzo físico a los 83 años, sino la motivación, el
estado de ánimo, ese entusiasmo extraordinario a los 83 años? Es un
hombre realmente educado o autoeducado para la vida (APLAUSOS). No es un
hombre derrotista, ni derrotado. No hay sombra de egoísmo: todo es
generosidad. Encuentra un aliciente extraordinario en eso, en eso que
hace, como abnegado y heroico trabajador de todos los días.

Es así, es en ese concepto, en el concepto de educar para la vida, que
queremos formar nuestras escuelas. Y queremos que la participación en
las actividades productivas incluso comiencen más temprano, en pequeñas
actividades al alcance de los estudiantes de las escuelas primarias. Por
eso se desarrolla la concepción de la escuela primaria en los lugares
del campo, es decir, en los pueblos del campo se concibe una escuela
primaria con su huerto productivo.

Y en las escuelas de la ciudad tendrá que desarrollarse una concepción
similar a base de la enseñanza laboral y de los talleres de enseñanza
laboral, para desde temprana edad ---desde la primaria--- enseñar al
hombre la producción de los bienes materiales. Y los bienes materiales
hay que crearlos con el esfuerzo del hombre.

Y nosotros consideramos esa educación para la vida y para el trabajo
algo absolutamente esencial de la pedagogía revolucionaria, en un
concepto inseparable de la pedagogía revolucionaria: el hábito de
trabajar como algo natural, normal.

La sociedad capitalista no enseñaba ni podía enseñar eso. Esa
posibilidad corresponde por entero a la sociedad revolucionaria, al
sistema socialista. Y debemos encaminar nuestros esfuerzos en ese
sentido.

¿Acaso se justificaría la existencia de vagos y de parásitos en el
futuro? ¿Puede llegar a ser un vago y un parásito el niño que desde muy
temprano se le enseña a producir bienes materiales con sus manos? ¿Puede
desarrollar una mentalidad mística? ¿Puede acaso seguir esa enajenación
del hombre y los bienes que crea?

Ninguno de los muchos problemas que tenemos hoy lo tendremos mañana, si
aplicamos estos principios.

Pero hay algo muy interesante en todo esto; en el estadio lo veíamos en
días recientes: una nueva dimensión de la satisfacción humana, una nueva
dimensión de la recreación, una nueva dimensión de la valoración de las
cosas.

Cuando antes un espectador se sentaba allí, él llegó allí sin ninguna
relación con aquel estadio. Otros hombres en otros tiempos lo
construyeron; él no siente ningún especial amor por aquello, ninguna
relación entre el trabajo de otros hombres y el beneficio que él está
recibiendo. En el futuro, cada uno de esos cientos de miles de personas
que fueron allí tendrán un nuevo placer, una nueva satisfacción cuando
se sienten en ese estadio: recordar la hierbita que sembraron, el
ladrillo que pusieron, la pared que pintaron, la columna que
construyeron o montaron. Será una satisfacción nueva, que explica la
ventaja del reencuentro del hombre con sus bienes.

De la misma manera ocurrirá con el hospital que se ayude a construir. De
la misma manera ocurrirá con el centro generador de energía eléctrica.
Va a contribuir a educar a las masas, además. ¡Va a educar a las masas!
De una manera o de otra van a comprender lo que es un sistema eléctrico.
De una manera o de otra van a comprender cuánto cuesta, cuánto esfuerzo,
construir una termoeléctrica; cuál es su valor, cuánta energía hay que
invertir allí. Cuando se hace de una manera o de otra campaña de ahorro
de la electricidad, muy bien: es bueno, educa a las masas. Pero nada las
educará más que su participación en la solución de esos problemas, sus
conocimientos de esos problemas.

Y nosotros creemos que debe hacerse una divulgación a medida que se
desarrolle ese trabajo: qué plantas hay en el país, qué capacidad
tienen, qué es la intercomunicación de los distintos sistemas, qué
problemas hay que resolver, cuáles son las capacidades presentes, cuáles
son las capacidades en los próximos cuatro años, qué se realiza en ese
sentido. No hay mejor forma de educación de las masas que la
participación de las masas en la solución de sus problemas.

De la misma manera, en ocasiones hemos visto un edificio nuevo que
construyeron equis obreros alguna vez, y otras familias fueron a vivir
allí, que nunca vieron siquiera construir aquella casa. Llegaron y,
¿cómo se trató en muchos casos a esas nuevas casas? ¿Qué pasó en algunos
de esos repartos nuevos? ¿Cuántas destrucciones no ocurrieron muchas
veces en las puertas, en las pinturas, en las instalaciones? Nosotros
tenemos, sin embargo, la seguridad de que en el mundo no habrá viviendas
mejor cuidadas que las viviendas que están haciendo los obreros
industriales para sus familiares (APLAUSOS). Porque cada obrero, cada
familiar suyo, cada niño, verá allí el fruto del esfuerzo de ellos. Y
con cariño especial, con respeto especial, cuidarán aquellos bienes.

Y cuando las áreas verdes sean atendidas por los muchachos de primaria,
nadie tendrá que estar regañando nunca a un niño porque arrancó un
árbol, puesto que a ese niño se le enseña a cuidar los árboles; se le
educa en el cuidado de los árboles enseñándolo a producir un árbol,
enseñándolo a sembrar y a cuidar aquellas plantas.

De esa forma nosotros esperamos que se desarrolle una conciencia nueva,
que será un subproducto, y quién sabe si el principal producto ---¡quién
sabe si el principal producto!--- de este nuevo movimiento de masa que
surge en las fábricas, en los Comités de Defensa, en las comunidades, en
los centros educacionales y en todas partes.

Nosotros creemos que estos son nuevos descubrimientos de la Revolución.

Los problemas que tenemos, que tiene cualquier sociedad como la nuestra,
son muchos. Y son problemas acumulados de mucho tiempo. Algunos son
difíciles.

Nosotros decíamos, cuando hablamos del bacheo de las calles y otras
tareas de los Comités de Defensa, que hay otras que algún día tendremos
que abordar y que ahora no podemos.

Digamos, el complejo problema de la reparación de la red de agua de la
Ciudad de La Habana: un problema complejo. La solución de los problemas
de abastecimiento de agua de La Habana, gran ciudad, en una provincia
que no tiene ningún río ni mediano, donde tiene muchas veces cuencas
subterráneas que son abiertas, es decir, conectadas con el mar, que no
se les pueden hacer grandes extracciones.

Para tomar conciencia de estos problemas, para trabajar en su solución.

Se calcula que se pierden 90 millones de metros cúbicos de agua anuales.
Por la red de distribución de la Ciudad de La Habana. Ahora: hay algunas
de las conductoras que son de la época de la colonia. Hay algunas que
tienen 100 años.

Ese es un trabajo serio, porque ahí sí que requiere estudios proyectos
muy elaborados, materiales, tubos conductores, apoyo industrial para
todos los detallitos que promueven pérdidas deI agua. Pero esa será una
tarea que en un momento dado tendremos que abordar con las masas.

Desde luego, ahora se van estudiando nuevas fuentes de agua, se van
construyendo nuevas presas; pero algún día tendremos que volcar este
movimiento ---cuando tengamos los estudios y tengamos los medios---
hacia la solución de la red vial de La Habana.

Hay problemas recientemente también con el transporte. Hubo determinado
retraso de piezas que ya están llegando; un número alto de ómnibus
esperando reparación. Aumento con la matrícula escolar y, además,
algunas otras dificultades.

Pero problemas del transporte no los tenemos solo en la Ciudad de La
Habana, desgraciadamente. En Santiago había muchos; en la provincia de
Oriente, en casi todas las ciudades. Se logró fortalecer la provincia de
Oriente en transporte. No se podía dejar de mandar los ómnibus que
fueron para Oriente y situarlos aquí; porque, además, hay algún déficit
también de equipos en la Ciudad de La Habana, pero Camagüey, Santa
Clara, Matanzas y Pinar del Río, no han recibido ni un ómnibus
últimamente. Muchas de ellas tienen algunos ómnibus de la época
capitalista, que entrañan grandes dificultades de soluciones de piezas.
Nuestro país todavía no ha podido resolver en cantidad todas las
necesidades de transporte, que han crecido extraordinariamente.

Luchamos. Se ha levantado una fábrica de montaje; se producen ómnibus
escolares, ómnibus que ayudan a las fábricas. Pero todavía no estamos
haciendo ómnibus de estos interurbanos.

El país pudo adquirir los vehículos para mejorar y digamos satisfacer
plenamente el transporte nacional interprovincial. Incorpora ahora 150
ómnibus modernísimos. También los servicios de las terminales a las
casas con los microbuses. Pero no ha podido ni de inmediato cuenta con
la manera de satisfacer cabalmente las necesidades de transporte urbano
que tenemos. De manera que habrá que hacer un esfuerzo especial por los
obreros, por todos, en la Ciudad de La Habana, para la mejor y óptima
explotación de los equipos que tenemos para enfrentar las dificultades.

Cuando tengamos algunas disponibilidades de ómnibus incluso a nuestro
juicio deben tener prioridad Camagüey, Santa Clara, Matanzas y Pinar del
Río, capitales de provincia que no han recibido en los últimos años un
solo ómnibus nuevo y que tienen situaciones apretadas.

Deberemos luchar y estudiar la forma en que nosotros incrementamos
nuestro parque de ómnibus. Y mientras tanto ir mejorando algunos
transportes de fábricas, algunos transportes de localidades con los
ómnibus que estamos construyendo, que ya este año la planta de Línea y
20 construirá unos 800 de ese tipo, muchos de los cuales se han ido
repartiendo. Algunos son de doble tracción para los campos; otros son
sencillos para ciudades y comunicaciones entre pueblos del interior;
otros para las escuelas secundarias, que a cada una de las que se hacen
se les está dando un ómnibus, y son 500 alumnos. Lamentablemente solo se
les puede dar por ahora un ómnibus.

Frente a estas dificultades tenemos que luchar, tomar conciencia de
ellas, saber en qué consisten, qué podemos hacer de inmediato para
aliviar cualquiera de esas situaciones, qué podemos hacer. Y por encima
de todo prepararnos para luchar.

He hablado de una serie de soluciones nuevas que van surgiendo en la
vivienda, en la educación, de las futuras soluciones del problema
eléctrico; pero nos quedarán todavía muchas, muchas, que resolver. Y la
actitud que nos corresponde es saber enfrentarnos resueltamente una por
una, siguiendo un orden de prioridades por su importancia.

Nosotros ahora pudiéramos decir: vamos a meter grandes recursos en la
solución de la red de agua. ¿Pero dónde están los materiales? Se están
construyendo cientos de lecherías. En esta sola provincia 65 brigadas
están organizándose, muchas de ellas trabajando ya en construcciones de
lecherías. Ahora, las lecherías también requieren soluciones de agua.

Es grande el esfuerzo, tenso el esfuerzo que hay que hacer. Y nosotros
tenemos que optar, los recursos ahora tenemos que llevarlos hacia
aquellos puntos más vitales que resuelven problemas más apremiantes, y
después ir abordando los otros sucesivamente.

No olvidarse de que no somos un país rico. No olvidarse de que somos
todavía ---y lo seremos durante tiempo--- un país pobre. No olvidarse de
que las riquezas solo se pueden producir con el trabajo y el esfuerzo de
todos. No olvidarse de lo que decíamos esta noche de aquel concepto
verdaderamente revolucionario: antes de exigirle al país, antes de
exigirle a la Revolución, preguntarse qué uno está haciendo por el país
y qué está haciendo por la Revolución (APLAUSOS). Exigirnos a cada uno
de nosotros más de lo que le exijamos a los demás.

Esa es la única mentalidad y la única concepción revolucionaria. Y los
hechos están ahí: ustedes los cederistas lo demostraron en el Estadio
Latinoamericano, construyendo en nueve meses esa extraordinaria obra,
creando una imponente riqueza que será orgullo de nuestro pueblo.

Los avances logrados por los Comités de Defensa de la Revolución, todas
estas cifras que se señalaron: donaciones de sangre, prueba citológica,
audiencias sanitarias, recogida de materias primas, esa larga serie de
actividades son suficientes como para que cualquier país se sintiera
orgulloso. ¿Cuántos son los países que pueden decir que todos los niños
están inmunes de la poliomielitis? ¿Cuántos son los países con una
población pequeña como nosotros que puedan decir que en cinco años han
hecho casi un millón de pruebas citológicas? ¿Cuántos son los países que
pueden decir, con una población tan pequeña como la nuestra, que pasan
de 100 000 las donaciones de sangre? Así, enumerando algunas, se señalan
los grandes avances en la salud, en la educación, en el trabajo, en la
conciencia revolucionaria.

Nosotros les decimos a los Comités de Defensa de la Revolución que
nuestro pueblo se puede sentir orgulloso de esos logros, de esos
avances. Y podemos decirles a los Comités de Defensa de la Revolución
que este movimiento no ha agotado todavía ni mucho menos sus
posibilidades, que tiene por delante un potencial extraordinario de
desarrollo. Y que nosotros esperamos de los Comités de Defensa de la
Revolución nuevas victorias, nuevos éxitos, en la solución de las muchas
tareas que todavía tenemos por delante.

Y la actitud de un pueblo revolucionario ---como decíamos el 26 de
Julio--- frente a las dificultades, no es el lagrimeo ni el llanto, sino
el espíritu de combate, el espíritu de trabajo, el espíritu de lucha;
frente a las dificultades, ¡la pelea!

Y eso es lo que nos ha enseñado la Revolución. Eso es lo que nos ha
enseñado la Revolución: ¡Que no hay dificultad, que no hay obstáculo, no
hay problema que no pueda ser vencido y resuelto por el tesón y la
voluntad del pueblo; por el tesón, el valor y la voluntad de las masas!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Y nosotros estamos seguros de que si este ha sido un gran año de los
Comités, si el ambiente de fiesta y de alegría y optimismo ha sido
extraordinario, nosotros estamos seguros de que el año próximo nos
volveremos a reunir aquí en el XII aniversario, con un ambiente de
entusiasmo y de optimismo aún superior al de este año (APLAUSOS).

Porque lo que la Revolución se propuso el año pasado ---levantar el
movimiento de masa, el movimiento obrero, el movimiento femenino, el
movimiento campesino, el movimiento estudiantil y el movimiento de los
Comités de Defensa de la Revolución--- marcha hacia adelante a plena
capacidad, a plena potencia. ¡Y los frutos los tenemos aquí! ¡Los frutos
los tenemos en el estadio! ¡Los frutos los tenemos en los éxitos
logrados este año por los Comités de Defensa de la Revolución!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
