DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLAZA DE ANTOFAGASTA, CHILE,
EL 12 DE NOVIEMBRE DE 1971, "AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Autoridades civiles y militares;

Representantes de las organizaciones obreras y sociales;

Estudiantes;

Chilenos de Antofagasta:

Nosotros vemos desde aquí un espectáculo maravilloso del pueblo y de sus
banderas. También así ocurre en nuestro país. Pero cuando el acto
comienza, las banderas se pliegan para que todos puedan ver.

"Brigadas Socialistas", "Institutos", todos. Ya hemos visto las
banderas. Ahí dice: "El salitre es nuestro". Bien. Ya hemos leído todos
los letreros, hemos visto todas las banderas. Les rogamos que
contribuyan a que todos puedan participar del acto y no haya ninguna
protesta. Hay un letrero que dice: "Reconquistamos nuestro salitre". Ya
todo lo hemos visto. Ahora, lo enrollamos. Muchas gracias, compañeros.

Bien: vamos a dejar las dos banderas. ¿Y dónde está la bandera chilena?
Hay que levantar una bandera chilena aquí, en primera fila. Vamos a
avanzar hacia la primera fila la bandera chilena (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel Castro!" Y DE: "¡Cuba, Cuba, Chile te
saluda!"). (Una niña le entrega un ramo de flores).

Muchas gracias.

Nosotros queremos señalar algo que recordaba hoy el alcalde de esta
ciudad, y es que hoy precisamente, 12 de noviembre, se cumple el primer
aniversario del restablecimiento de las relaciones oficiales entre Chile
y Cuba (APLAUSOS).

Aquel hecho constituyó para nuestro pueblo un motivo de profunda alegría
y de eterna gratitud. Pero en aquella ocasión no habríamos podido
imaginarnos que en el día de hoy, al cumplirse un año, nos íbamos a
encontrar para conmemorar esta fecha junto al pueblo chileno de
Antofagasta.

Nos quisieron desunir, nos quisieron separar (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!").

¡Nunca! ---como dicen ustedes. Nunca habría podido perdurar aquella
anómala situación en que dos pueblos como el cubano y el chileno
pudiesen vivir alejados, apartados el uno del otro.

Y se han unido dos pueblos que tienen vínculos históricos, dos pueblos
cuyas banderas tienen prácticamente los mismos colores. Porque cuando el
pueblo chileno había conquistado su independencia hace un siglo y medio,
nuestra pequeña isla era todavía ---y seguiría siendo durante muchas
décadas--- una colonia. Y cuando en 1868 comenzó nuestra primera guerra
de independencia, que duró 10 años, la bandera que enarbolaron los
combatientes prácticamente era una copia de la bandera chilena
(APLAUSOS). Y cuando casi 30 años más tarde los cubanos iniciaron su
nueva lucha por la independencia y adoptaron esta definitiva bandera,
esa bandera seguía teniendo los mismos colores que la bandera chilena. Y
esa bandera, como la chilena, es la bandera de una estrella, y en
nuestra patria se le conoce como la bandera de la estrella solitaria
(APLAUSOS). Y ciertamente durante largas épocas de la historia nuestra
bandera fue una bandera de una estrella solitaria.

En las luchas por la independencia se enfrentó nuestro país a los
ejércitos coloniales durante muchos años. Y cuando en 1895 ---a fines de
siglo--- se llevaba a cabo la última batalla, en Chile libraban también
su batalla por la soberanía, por la reconquista de sus recursos
naturales, por la reconquista del salitre. Y factores exteriores
intervenían en los destinos del país para saquear las riquezas de Chile.

Cuando más tarde nuestro pueblo, después de larga lucha, esperaba
obtener su definitiva independencia, no ocurrió desgraciadamente así.
Factores exteriores, extraños a nuestra patria y con la ambición de
apoderarse de nuestro suelo, intervinieron al final de la lucha. Y
cierto es que nos dejaron la bandera, cierto es que nos dejaron el
himno, pero prácticamente fue lo único que nos dejaron.

Se apoderaron de nuestras tierras, de nuestras mejores tierras; se
apoderaron de nuestras minas; se apoderaron de nuestros recursos
naturales y convirtieron a nuestro país en una nueva colonia, en una
nueva factoría. Hasta que en 1959, al fin pudo, por primera vez, ondear
de manera absolutamente libre y soberana sobre nuestra patria esa
bandera (APLAUSOS).

Pero aquel era un mal ejemplo. Era un mal ejemplo. Aquel deseo del
pueblo cubano tenía que ser castigado. Y empezaron los intentos de
aislamiento de Cuba: separar a Cuba del resto de sus pueblos hermanos.
Dividirla. Sepultarla en la calumnia y la mentira. Presentar a Cuba como
algo diferente. Castigar a Cuba. Tratar por todos los medios de engañar
a los pueblos, tratar por todos los medios de destruir la comunicación.
Usar todos los recursos habidos y por haber por destruir en los pueblos
hermanos el sentimiento de solidaridad hacia Cuba.

Y por eso, durante años, de manera oficial, volvió nuestra bandera a ser
la bandera de la estrella solitaria. Hasta que un día, hace un año, el
pueblo chileno ---que nunca estuvo ajeno a la solidaridad con Cuba; que
siempre, desde el principio, expresó su solidaridad hacia la Revolución
Cubana--- rompe esa especie de bloqueo moral y a través de su gobierno,
de su presidente Salvador Allende (APLAUSOS PROLONGADOS), restablece las
relaciones diplomáticas con Cuba.

Y por eso en días recientes un periódico chileno pudo escribir una bella
frase: "Ahora las estrellas de las banderas de Cuba y de Chile no están
solas" (EL PUEBLO COREA: "¡Los pueblos unidos jamás serán vencidos!").

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO SE UNE AL CORO y EXCLAMAN AL UNISONO DURANTE
ALGUNOS MINUTOS: "¡Un pueblo unido jamás será vencido!").

¡Y esa amistad, esos símbolos de amistad, sabremos defenderlos! Esa
amistad sabremos desarrollarla, ¡sabremos desarrollarla!

Y por eso nosotros les decimos a los representantes del pueblo de
Antofagasta que nosotros no venimos aquí a recibir un homenaje.
¡Nosotros venimos aquí a tributar un homenaje! Nosotros no venimos aquí
a recibir las gracias. ¡Nosotros venimos aquí a expresar, un día como
hoy, la gratitud de nuestro pueblo hacia el pueblo de Chile! (EL PUBLICO
COREA: "¡Cuba, Cuba, Cuba, Chile te saluda!")

(EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RESPONDE: "¡Chile, Chile, Chile, Cuba te
saluda!").

(EL PUEBLO CONTINUA EXCLAMANDO VIVAS AL COMANDANTE FIDEL CASTRO y AL
PUEBLO DE CUBA).

¡Viva el cobre chileno! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!)

¡Viva el salitre chileno! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la revolución chilena! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!") (UN CHILENO
EXCLAMA: "¡Viva la caña de azúcar!")

Viva la caña de azúcar. Realmente esa frase\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Que
los periodistas digan la verdad!")

(EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!" "¡Fidel, seguro, a los yankis
da les duro!" "¡Fidel, Allende, al yanki no se venden!" "¡Fidel,
Allende, el pueblo los defiende!" y DE: "¡Chile y Cuba de la mano,
contra momios y gusanos!")

Ustedes decían, creo que era una consigna\... ¿Cómo era eso de los
periodistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡Que los periodistas digan la
verdad!").

Bueno, yo les voy a decir algo: Yo tengo la impresión de que estos
periodistas que han venido hasta aquí deben haber hecho un esfuerzo
grande, ¿no? Aquí hay periodistas de Europa, periodistas de todos los
países de América Latina, periodistas de Estados Unidos; periodistas de
todas partes, han viajado desde lejos (EXCLAMACIONES DE: "¿De Estados
Unidos?").

Sí. ¿Saben? Les voy a decir, aquí hay algunos. ¡Ya ustedes ven la
desconfianza! Hay algunos periodistas también norteamericanos aquí
(EXCLAMACIONES DE: "¡Fuera!").

No, pero a lo mejor cometemos una injusticia, a lo mejor los confundimos
con otros. No hay que pensar ni mucho menos que por el hecho de ser
norteamericanos tengan que ser unos mentirosos. Los mentirosos son los
imperialistas. Por el hecho de ser imperialista, cualquiera es
mentiroso. Pero no por el hecho de ser periodista tiene necesariamente
que ser mentiroso.

Yo tengo la impresión de que por el espíritu prevaleciente en este
colectivo de periodistas ---¿han visto la palabra?: "Colectivo de
periodistas"--- van a tratar de reflejar lo más posible todo lo que
ustedes están viendo, o mejor dicho: todo lo que ellos están viendo.
Además, les voy a decir una cosa: ¿Ustedes creen que si la mentira
hubiera podido separar a los pueblos habría sido posible este acto de
hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Qué demuestra este acto de hoy? (EXCLAMACIONES DE: "¡La verdad!")

¿Qué demuestra? ¿No es realmente como para reflexionar que toda la
mentira interesada, toda la mala fe, todas las campañas que se hicieron
para separar a nuestros pueblos han sido destruidas, han sido deshechas?
¿Cuántas cosas no se escribieron? ¿Cuántas cosas no se dijeron? ¿Y acaso
pudieron engañarlos a ustedes? ¿Acaso pudieron destruir los lazos entre
nuestros dos pueblos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!")

Entonces, ¡tenemos razones para sentirnos optimistas! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!")

Tenemos razones para pensar que otros pueblos tampoco podrán ser
engañados. Tenemos razones para pensar que los vínculos de hermandad
entre nuestros pueblos prevalecerán y triunfarán. Y que los lazos de
solidaridad entre nuestros dos pueblos serán indestructibles, y que los
lazos de solidaridad entre los pueblos de América Latina harán posible
que se nos deje de considerar como pueblos atrasados, colonizados y
objeto de desprecio y de explotación.

Alguno de ustedes hace unos instantes habló de la caña. Alguien dijo:
"¡Viva la caña de azúcar!" ¡Una bella frase! Pero sobre todo una bella
frase aquí en Antofagasta.

Cuando nosotros mirábamos esas montañas, la costa, veíamos estos
espacios, podíamos comprobar hasta qué punto la naturaleza, el paisaje,
es diferente. Nuestro país en general está cubierto de vegetación.
Campos de caña a veces lucen tan extensos como estos desiertos.

Nosotros no conocemos el desierto. A nosotros nos impresiona
extraordinariamente este paisaje. Y nosotros admiramos lo que ustedes
han hecho en esta región. Y nosotros admiramos el esfuerzo que aquí
ustedes realizan enfrentados a una naturaleza dura y hostil, que no
conoce la lluvia, que no conoce la vegetación.

Ustedes han edificado esta ciudad, ustedes han desarrollado las
industrias, han desarrollado las minas en medio del desierto, en medio
de un clima adverso. No llueve. Pero todos dicen además que hay unos
grandes cambios de temperatura: que por el mediodía hace calor ---yo no
sé cuándo, porque nosotros en el mediodía de hoy no hemos sentido
calor---; que a las 8:00 de la noche, me dijeron los estudiantes,
comenzaba el frío. Pero dicen además que el frío comienza con una gran
puntualidad. Vamos a ver si efectivamente a las 8:00 de la noche
comienza el frío (RISAS). Desde luego, yo tengo esperanzas de que
ustedes no sientan frío. Primero, porque se les ve que son gente
curtida; segundo, porque se les ve que tienen una gran cantidad de
energías; tercero, porque están unidos, y la unidad es buena incluso
contra el frío (APLAUSOS).

Nosotros, que no estamos tan acostumbrados a los cambios esos ni tan
acostumbrados a ese frío, pues hemos tenido que acudir a la ayuda de
este poncho, ¿no? Lo único que está un poco finito (RISAS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Que lo deje de recuerdo!")

¿Lo dejo de recuerdo? ¡Seguro que lo dejo de recuerdo! Con mucho gusto,
pero mañana al mediodía (RISAS). Es de ustedes ya; pero si me lo prestan
hasta mañana, se lo voy a agradecer mucho.

Y les decía que a nosotros nos impresionaba este paisaje y el gran
contraste entre la geografía de esta región de Chile y la de nuestro
país.

Y se cultiva en nuestro país caña de azúcar, mucha caña de azúcar. Pero
vamos a cultivar más caña de azúcar todavía. De manera que por lo menos
azúcar los chilenos pueden estar seguros de que no les faltará
(APLAUSOS).

Además de azúcar, tenemos barcos que pueden trasladar esa azúcar. De
manera que si aquí no puede cultivarse caña de azúcar, en Cuba se puede
cultivar caña de azúcar. Y los cubanos cuando cultiven las cañas estarán
pensando que en parte esas cañas son también de los chilenos (APLAUSOS).

Nosotros no éramos dueños de las mejores tierras del país. Las cañas
tampoco eran nuestras. Y con la Revolución las cañas todas se
convirtieron en cañas cubanas.

Igual que ustedes han tenido que recuperar el salitre, igual que ustedes
han tenido que recuperar el cobre, igual que ustedes han tenido que
recuperar el hierro\... (EXCLAMACIONES DE: "¡Ahora sí es de nosotros!").

Al igual que ustedes han tenido que recuperar los bancos, al igual que
ustedes han tenido que elevar al máximo la dignidad y la soberanía de
Chile, nosotros tuvimos que recuperar las cañas, los centrales
azucareros, los ferrocarriles, las minas de níquel, los sistemas
eléctricos, los sistemas de transporte por ferrocarril, los servicios de
comunicaciones telefónicas y las grandes industrias para ponerlas al
servicio del país.

La naturaleza los dotó a ustedes de grandes recursos con el cobre. Chile
tiene las mayores reservas de cobre. Y Cuba tiene las mayores reservas
de níquel. De manera que cobre y níquel constituyen dos productos
importantísimos de la economía mundial. Y ahora el cobre pertenece a
Chile y el níquel pertenece a Cuba.

Si un día los chilenos en su desarrollo económico necesitan níquel,
tendrán asegurado también el níquel cubano en cualquier circunstancia
(APLAUSOS).

Nosotros hemos dicho públicamente que se ha establecido un intercambio
comercial entre nuestros dos países. De manera que nosotros enviamos
algunos de nuestros productos y Chile envía otros productos a Cuba. Pero
que si en cualquier circunstancia, por cualquier razón, Chile no pudiera
mandar nada a Cuba, no por eso dejaría de recibir el azúcar cubano
(APLAUSOS).

Es que la solidaridad de los pueblos los fortalece. La solidaridad
internacional fortaleció a nuestra patria.

Hoy nosotros les explicábamos a los estudiantes cuál fue inicialmente la
situación de nuestro país. Todo el petróleo lo recibíamos de Estados
Unidos. Todo el azúcar, prácticamente, la mayor parte, la vendíamos en
Estados Unidos. Y cuando con motivo de la Revolución nos privaron del
abastecimiento de petróleo, nos privaron de los mercados, la solidaridad
del campo socialista fue decisiva.

Nosotros consumíamos 4 millones de toneladas de petróleo. Y cuando
nuestro país estaba amenazado de ser asfixiado por la falta de
combustible\... Ustedes se imaginan un país que no producía nada de
petróleo, ¡absolutamente nada!, y que todo lo que se movía en ese país
era a base de petróleo, y lo dejaron sin una gota de petróleo. ¡Lo que
habría significado ese golpe para Cuba! Y en esa circunstancia, nosotros
recibimos 4 millones de toneladas de petróleo de la Unión Soviética
(APLAUSOS).

Y cuando nos quitaron el mercado azucarero y nuestro país se veía
amenazado con la ruina económica, la Unión Soviética ---que tenía azúcar
y que producía azúcar--- adquirió todo el azúcar que nosotros vendíamos
en el mercado que habíamos perdido.

Y de esa manera los golpes principales pudimos resistirlos.

Y cuando nuestro pueblo virtualmente desarmado era amenazado de agresión
militar y no teníamos ni con qué comprar las armas, nosotros también del
campo socialista recibimos todas las armas necesarias para defender
nuestra patria (APLAUSOS).

En esas condiciones nosotros sabemos muy bien lo que significa la
solidaridad internacional.

No fueron los únicos golpes. A nuestro país trataron de llevarle todos
los técnicos, los ingenieros, los obreros calificados. A nuestro país
trataron de llevarle hasta los médicos. Baste decir que cuando la
Revolución triunfa había en Cuba aproximadamente 6 000 médicos, y se
realizó un esfuerzo especial para dejar al país sin médicos, tratando de
ofrecerles "villas y castillas" (UNA COMPAÑERA DEL PUBLICO EXCLAMA: "¡No
eran cubanos!").

Esos no eran cubanos, como dice una compañera.

Se puede concebir que dejar un país sin petróleo es un crimen, quitarle
sus mercados es un crimen; pero, además, dejar a un país sin médicos es
un crimen y medio. Prácticamente la mitad de los médicos. Lograron
ablandar un 50%, pero no pudieron ablandar el otro 50%. Y nos vimos
enfrentados a la necesidad de desarrollar programas especiales para
formar nuevos médicos. Y ya hoy día nuestro país cuenta con más de 8 000
médicos ---¡y médicos revolucionarios!--- que no están solo en la
capital sino que prestan sus servicios a lo largo y ancho del país (DEL
PUBLICO LE DICEN: "Mande un poquito para acá, compañero Fidel").

Una compañera dice que le mandemos unos poquitos para acá. En realidad
nosotros creemos que en Chile hay médicos, y buenos médicos. Y estamos
seguros de que el gobierno les mandará todos los que necesitan. Pero si
se refiere a la disposición de nuestros médicos, ¡ustedes dan una voz y
se les llena esto de médicos cubanos! (APLAUSOS.)

A los cubanos cuando se hace necesario prestar su ayuda a un país
hermano no hay que estarlos convenciendo de que vayan, sino que hay que
convencerlos de que no pueden ir todos. Por eso en cualquier lugar, en
cualquier circunstancia, siempre se puede contar con ellos. Y ustedes,
el pueblo chileno, pueden contar como nuestro propio pueblo con nuestros
médicos.

Lástima que no tengamos especialistas en otras cosas que posiblemente
necesiten ustedes. Pero si nosotros no tenemos, otros países tienen esos
especialistas. Y además de esos 8 000 médicos tenemos miles de
estudiantes en las escuelas de medicina. Y médicos que salen con una
gran preparación, porque comparten el estudio en la universidad con el
trabajo en los hospitales.

Antiguamente se graduaban médicos en nuestras universidades, y se daba
el caso de un médico que era primer expediente y primer premio en
partos, y nunca había visto un parto. Era teórico, teórico. Primer
premio en cirugía, y nunca había visto una operación. En esas
condiciones se imaginan cómo sería cuando tenían que atender a un
enfermo.

A lo largo de los años, los que tenían amigos, los que tenían padrinos,
podían ir aprendiendo. Sin embargo, nuestros médicos hoy, desde que
ingresan en la universidad, empiezan a prestar servicio en los
hospitales y salen con una gran calidad.

Eso nos ha permitido ya hoy día colocar la asistencia médica en nuestro
país en niveles muy altos. Nosotros podemos decirles que, por ejemplo,
hace años no existe un caso de poliomielitis en Cuba. Antiguamente
cientos de muchachos, de personas, morían de tétanos. Es muy raro que en
nuestro país alguna persona perezca de tétanos. Todas esas
enfermedades\... Paludismo y tétanos han sido erradicadas, y otras más.
La mortalidad infantil ha disminuido extraordinariamente. Y además, una
enfermedad que siempre fue un flagelo de nuestro país, la tuberculosis,
está siendo virtualmente erradicada. Actualmente en nuestro país muchos
hospitales que eran de tuberculosos ya se están dedicando a otras
actividades sanitarias.

En nuestro país trabajan 100 000 ciudadanos en los servicios médicos,
entre médicos, enfermeras, auxiliares, personal que trabaja en los
hospitales. ¡Cien mil personas! En la educación trabajan 200 000
personas. De manera que en esos servicios ---educación y salud
pública--- trabajan 300 000 personas. Solo en esos servicios, en nuestro
país.

No quiero hacer lo que llaman propaganda. Les contaba esto con relación
a los médicos, porque incluso trataron de dejarnos sin médicos. Y eso
era muy doloroso. Todo el mundo sabe la angustia de una familia cuando
se enferma un hijo o un familiar allegado cualquiera; la tragedia que
eso significa, el dolor que eso significa, lo terrible que es tener un
familiar enfermo sin asistencia médica. E incluso nuestro pueblo se vio
en la situación de afrontar ese tipo de problema.

De manera que nosotros hemos conocido las agresiones. Nosotros hemos
conocido el precio de la libertad. Nosotros hemos conocido el precio de
la soberanía. Nosotros hemos conocido el precio de la Revolución.

Hablamos en una ciudad que ha sido baluarte del movimiento obrero, que
ha sido baluarte de la lucha por los intereses de la nación chilena.
Estamos en un pueblo que en este instante está jugando un rol decisivo
en el proceso chileno, porque aquí están las minas fundamentales de
cobre, aquí está el salitre. No tiene hoy el peso que tuvo en el siglo
pasado, pero juega un papel importante y es todo un símbolo de las
luchas del pueblo chileno por su porvenir.

Hoy Chile es dueño del cobre. Eso es sin duda una gran conquista y una
conquista irreversible. Pero eso también implica necesariamente
esfuerzos. Los chilenos seguramente tendrán que afrontar las
consecuencias de su lucha, de su legítimo derecho a recuperar sus
riquezas. Los chilenos sin duda de ninguna clase tendrán que trabajar
duro. Sabemos de los esfuerzos y de los compromisos de los obreros por
elevar la producción de salitre. Sabemos de los compromisos y los
esfuerzos de los obreros por elevar la producción del cobre.

Cuando un obrero nos trajo el obsequio ---un relieve en cobre de la mina
de Chuquicamata--- yo lo saludé. Estaba buscando al otro representante
de los mineros para saludarlo, pero no lo encontraba por ninguna parte,
y me dijo: "El otro está cumpliendo allá las tareas de la producción.
Por eso no vino."

¡Y esa es la actitud que corresponde a un buen obrero del cobre! ¡Esa es
la actitud que corresponde a un obrero revolucionario!

Los que nos robaron nuestras riquezas, los que se llevaron lo mejor de
nuestro esfuerzo y de nuestro sudor, no solo practicaban esa explotación
contra nuestros pueblos: trataban de sembrar el camino de dificultades,
trataban de crear obstáculos de todo tipo en el futuro, trataron incluso
de corromper a los trabajadores.

La esperanza de los enemigos de nuestro país cuando triunfa la
Revolución, es que los obreros no sabrían manejar su economía. Claro,
los que tenían experiencia de muchos años, los mejores especialistas,
hombres de confianza de las empresas, se los llevaban. Y ellos decían:
Nunca más van a poder recuperar los niveles de producción, nunca más van
a poder echar a andar esas fábricas.

Desde luego, no se deben menospreciar jamás los conocimientos. Debemos
tener en cuenta que el manejo de esas industrias requiere niveles de
preparación, obreros calificados, técnicos revolucionarios y
patrióticos. No basta la buena fe, no basta la pasión revolucionaria.
Hay que combinar eso con el estudio, con la superación; hay que unir
universidades y centros de trabajo. Eso hemos hecho nosotros: cuando no
teníamos técnicos acudíamos a los estudiantes universitarios y les
decíamos: Ayúdennos.

Pero no basta con que los estudiantes universitarios ayuden a los
obreros con sus conocimientos técnicos. Hay que prestar la cooperación
para ayudar a superarse a los obreros, para que los obreros adquieran
más calificación y más preparación.

Los trabajadores chilenos tienen delante un gran porvenir, pero tienen
también grandes responsabilidades. En manos de los obreros que manejan
los recursos fundamentales del país está el porvenir de Chile.

Y por eso si nosotros, que somos revolucionarios y que hemos vivido esas
experiencias, tenemos algo que decirles, es sencillamente que cuando el
pueblo conquista el poder, cuando el pueblo tiene el control de su
destino, cuando el pueblo tiene el porvenir de su país en sus manos, no
quiere decir que ha conquistado el cielo, no quiere decir que ha
conquistado un mundo, sino que ha conquistado la oportunidad de empezar
a crear el bienestar, la oportunidad de empezar a trabajar para el
porvenir.

¿Qué habría sido de Chile hoy si desde el siglo pasado todas aquellas
fabulosas cantidades que salieron de Chile a través del salitre hubieran
permanecido en este país, se hubiesen podido dedicar al desarrollo del
país? ¿Qué habría sucedido si los miles de millones que salieron del
cobre se hubiesen podido invertir en el desarrollo de Chile? Chile sería
sin duda hoy el país de más desarrollo en toda la América Latina, Chile
sería hoy un país con condiciones de vida absolutamente diferentes,
Chile sería un país que no tendría que envidiarle nada a ningún país
desarrollado de Europa. Claro está que en las condiciones del pasado,
claro está que en las condiciones en que vivíamos en el mundo del ayer,
donde las potencias colonialistas e imperialistas dictaban su ley al
mundo, nuestros pueblos, solos y pequeños, no podían sobrepasar el
complejo de dificultades que tenían delante.

Pero esa oportunidad ustedes la tienen hoy, ustedes la tienen en sus
propias manos. Será necesario ---¡y hay que decirlo valientemente!---
luchar contra las confusiones, luchar contra los vicios que los
explotadores quisieron introducir en el seno de las masas trabajadoras
(APLAUSOS).

Nosotros nos hemos reunido hoy con los estudiantes, y cuando los
estudiantes nos hacen cualquier pregunta nosotros con sinceridad
absoluta les respondemos. No vamos a las universidades nosotros a buscar
el halago o el aplauso de los estudiantes. Nuestro único deber como
invitados, nuestro único deber como visitantes, nuestro único deber como
amigos, nuestro único deber como revolucionarios, será siempre decir con
entera honradez la opinión. Si esa opinión no coincide con el criterio
de los demás, eso no importa. Lo importante es ser consecuente y decir
la verdad.

Nosotros conversando con los estudiantes les explicábamos nuestras
experiencias. Y les decíamos nuestros conceptos, tal como vemos nosotros
que deben desarrollarse los futuros trabajadores intelectuales, cómo
deben ser los futuros técnicos.

Nosotros visitaremos pronto, en el día de mañana, las minas de salitre.
Tendremos un inmenso placer en reunirnos con todos los trabajadores.
Visitaremos después a los obreros del cobre. Iremos a las minas,
hablaremos con los obreros, dialogaremos con ellos.

Y hay algo que nosotros siempre tendremos presente, y es decir la
verdad. A los obreros les hablaremos con lenguaje revolucionario, porque
nosotros tenemos una experiencia: ¡Que la inteligencia y el corazón de
los obreros siempre están abiertos a la verdad! ¡Siempre están abiertos
al espíritu revolucionario! ¡Por algo de la clase obrera se ha dicho
---y se ha dicho con toda razón---, que es la clase más revolucionaria
de la sociedad contemporánea y la llamada a transformar esta sociedad y
la vanguardia de esta sociedad! (APLAUSOS. )

Nos reuniremos con los obreros, les explicaremos las experiencias de
nuestra patria. Simplemente eso. Les llevaremos la solidaridad de
nuestro pueblo. Y, desde luego, quede bien claro que nosotros no hemos
venido aquí ---como han dicho algunos--- en pose de profesores. Porque
cuando se anunciaba la proximidad de la visita mucha gente\... No, ¡qué
mucha gente! Dije mal: Muchos panfletos fueron regados por alguna gente.
Decían: "Fidel no tiene nada que enseñarnos de esto ni de lo otro. No
tiene que decirnos nada de esto." No sé de dónde demonios sacaron que
nosotros veníamos aquí en plan de maestros (EXCLAMACIONES DE: "¡Los
momios!").

Además, no sé que miedo. ¿Qué les vamos a enseñar nosotros a ustedes?
Ustedes, que en este desierto han construido esta industria, que han
construido esta riqueza, que se han enfrentado a esta naturaleza hostil,
que han creado las bases del porvenir de la nación chilena. ¿Qué podemos
nosotros enseñarles a ustedes? Si se tratara de caña, pues nosotros tal
vez tendríamos algunas informaciones técnicas que ofrecerles sobre caña.

Sobre los problemas chilenos, ¿qué tenemos nosotros que enseñarles a
ustedes sobre los problemas chilenos, ni acerca de la forma en que los
chilenos deben resolver sus problemas? Nosotros traemos otra cosa que se
llama solidaridad. Nosotros traemos otra cosa que se llama solidaridad.
Nosotros traemos otra cosa que se llama amistad. Nosotros traemos una
cosa que se llama hermandad con los chilenos (APLAUSOS). Nosotros
traemos una cosa que se llama confianza en nuestros pueblos. Nosotros
traemos el entusiasmo revolucionario, la fe revolucionaria y la
seguridad de que nuestros pueblos marcharán adelante victoriosamente.

Lo que nosotros traemos a Chile es eso: el cariño de nuestro pueblo, un
cariño igual al cariño de ustedes hacia el pueblo cubano; la solidaridad
de la Revolución Cubana hacia el pueblo chileno, hacia la revolución
chilena, de la misma forma que ustedes expresaron siempre su cariño y su
solidaridad hacia la Revolución Cubana. Eso es lo que nosotros traemos.

Y decirles a los chilenos que pueden y podrán contar siempre con Cuba. Y
decirlo aquí. Porque a veces nosotros hemos hablado en nuestra patria y
las palabras han sido tergiversadas. A veces hemos dicho que se puede
contar con nuestros recursos cuando los necesiten y que se puede contar
con nuestra propia sangre cuando se necesite (APLAUSOS). Y eso lo han
tomado y lo han tergiversado. Han tratado de insinuar que nosotros
quisimos decir que necesitaran de esa ayuda, que el pueblo chileno y sus
instituciones armadas no fuesen capaces de defender este país. Semejante
interpretación, semejante conclusión, es mentirosa, es pérfida.

Cuando nosotros decimos que el pueblo chileno puede contar con Cuba, que
puede contar hasta con nuestra propia sangre, no decimos sino lo que
hemos dicho a los pueblos por los que sentimos nuestro cariño, hacia los
cuales nosotros expresamos nuestra solidaridad. Y esta frase, de que se
puede contar con la sangre nuestra, la primera vez que se pronunció fue
con motivo del pueblo de Viet Nam. Y que un día se dijo: "¡por Viet Nam
estamos dispuestos a dar hasta nuestra propia sangre!" (APLAUSOS.) Los
vietnamitas no han necesitado de nuestra sangre. Los vietnamitas han
combatido, han librado una de las más gloriosas páginas de la historia
de la humanidad, una de las más gloriosas luchas de un pueblo por su
soberanía y su independencia. Pero cuando nosotros expresábamos de esa
forma nuestra solidaridad, nunca, jamás a nadie se le ocurrió pensar que
nosotros creyéramos que los vietnamitas no eran capaces de defenderse.

Aprovecho esta ocasión para explicar esto, para esclarecer nuestras
palabras. Porque nos ocurren dos cosas: cuando hablamos en Cuba, no se
sabe qué barbaridades algunas gentes publican; no se sabe qué mentiras
escriben; no se sabe qué campañas chovinistas se desatan. Y cuando
hablamos aquí, tenemos que hablar con un cuidado extraordinario. Es
nuestro más elemental deber para que nadie pueda estar diciendo después
que andamos en papel de profesores, que andamos

inmiscuyéndonos en los asuntos internos de la política chilena.

Por eso nosotros decíamos en broma: "El único que no tiene libertad de
expresión aquí, soy yo." Claro, hablando en términos relativos. Para
hablar con ustedes, transmitirles estos pensamientos; para hablar sobre
cuestiones revolucionarias he tenido una enorme libertad. Pero es una
libertad autolimitada, cuidadosa, para que nadie pueda tomar una sola
palabra, un solo punto o una sola coma para intrigar, para tratar de
empañar nuestra hermosa amistad, para tratar de obstaculizar nuestra
solidaridad y para tratar de perjudicar el proceso revolucionario
chileno.

Nosotros, para finalizar, queremos expresarles nuestra gratitud por el
recibimiento; por el cariño que ustedes, a través de nuestra delegación,
han expresado a nuestro pueblo.

Queremos expresar nuestro agradecimiento a los trabajadores de
Antofagasta, a los estudiantes de Antofagasta, a las instituciones
juveniles, a todas las organizaciones de masa.

Queremos expresar nuestro agradecimiento a las autoridades militares por
su magnífica cooperación, por su extraordinaria gentileza con nuestra
delegación.

Y queremos expresar nuestro agradecimiento a las autoridades civiles de
Antofagasta, a las autoridades civiles de la ciudad y de la provincia,
por el inmenso honor que ha significado para nuestro pueblo este
encuentro en el día de hoy.

Muchas gracias.

(OVACION)
