DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN SANTA CRUZ, PROVINCIA DE
COLCHAGUA, CHILE, EL 25 DE NOVIEMBRE DE 1971, \"AÑO DE LA
PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos campesinos y trabajadores de la provincia de Colchagua:

Si logramos enrollar las banderas, entonces todo el mundo podrá ver
mejor. Ya nosotros hemos visto las banderas, están muy bonitas, pero
ahora lo importante es que el público pueda ver.

Ustedes no son capaces de imaginarse qué clase de compromiso constituye
para mi realizar esta reunión con los campesinos de esta provincia; para
quien llega por primera vez a este lugar, y quien ha tenido apenas
oportunidad de realizar contactos con los campesinos, al reunirme aquí
prácticamente sin ninguna experiencia ---como no sea la experiencia
abstracta, los datos, las cifras---, sin haber podido conversar con
ustedes. Y a mí realmente me cuesta mucho trabajo tratar un tema, hablar
de las cuestiones de una región, o de las cuestiones que puedan ser de
interés, cuando realmente no tengo suficiente información.

Pero además, este problema agrícola, este problema de los cambios de
estructura en el campo, estos problemas de la reforma agraria, son
realmente de los problemas más complejos y más difíciles que se puedan
encontrar nuestros países. No es lo mismo resolver el problema del
cobre: ya son grandes industrias, desarrolladas\... Bueno, no es fácil
resolverlo, no, porque tienen propietarios muy poderosos (APLAUSOS).
Pero no es lo mismo cuando viene la ley, viene el acuerdo, viene la
decisión: ya todo está allí organizado, no hay ningún cambio en la
tecnología de la producción; el flujo sigue igual, se sabe lo que hay
que hacer desde por la mañana hasta por la noche, cada hombre lo sabe.
Pero no es lo mismo en la agricultura, donde usted llega y se encuentra,
en primer lugar, un inmenso latifundio ---y los de nosotros eran más
grandes que los de ustedes, óiganme---, y viene un cambio tremendo. Y se
producen, desde luego, todas esas situaciones de lucha; muchas veces se
interrumpe la producción.

Y es una cuestión mucho mas difícil la solución social y económica en el
campo que en la gran industria. Porque el latifundio no es una gran
industria desarrollada. Es, muchas veces, una agricultura extensiva en
que la producción se ha adaptado a las conveniencias de los intereses
del gran propietario.

Y luego no está solo ese problema, no está solo el problema del gran
latifundio. Está el problema de las pequeñas parcelas, donde las
técnicas son pobres, la productividad es baja.

En fin, los problemas del campo son los problemas más serios que se han
encontrado en cualquier lugar del mundo los procesos revolucionarios.

Además, en el caso nuestro era tan diferente la situación de la
agricultura: en Cuba eran tan diferentes los problemas, que nuestras
experiencias realmente les pueden servir a ustedes de muy poco, muchas
de nuestras experiencias. Porque eran situaciones totalmente distintas:
era el gran latifundio cañero alrededor de los grandes centrales
azucareros; el gran latifundio ganadero extensivo de miles y miles de
hectáreas con unos pocos peones que le daban vuelta a aquel ganado allí
---sin ninguna técnica, sin ninguna división en cercas, sin ningún
pastoreo, sin empleo de fertilizantes---; eran las grandes arroceras. Y
en fin, que las condiciones eran tan distintas a las que nosotros vemos
en estos campos que me pregunto de qué manera nuestras experiencias les
podrán servir a ustedes.

Teníamos, además, el terrible problema social de falta total de médicos,
falta total de asistencia y de servicios médicos en nuestros campos;
falta de caminos, falta de escuelas. Y en nuestro país cuando faltan
caminos no es como aquí, porque en nuestro país cuando viene la
primavera caen cada aguaceros que a veces caen 100 milímetros de una
vez; y si no hay caminos, se crean unos lodazales y unos pantanales que
no hay manera de que un camión transite por ninguno de aquellos lugares.

Además, en nuestro país estaba el latifundio, el monocultivo en todas
esas regiones, las condiciones sociales pésimas: los obreros vivían en
barracones, en muy malas condiciones. Y en fin, eran problemas de tipo
social también muy grandes.

Y nosotros no hemos podido avanzar en todas las cosas. Por ejemplo, en
la cuestión de la vivienda nosotros en estos años pudimos avanzar
relativamente poco, en los 10 años anteriores. Ahora sí, ahora llevamos
programas de construcción de viviendas intensivos y se está produciendo
una transformación en nuestros campos tremenda. Claro, llegaron
maquinarias, llegaron tractores, llegaron todas esas cosas.

Ahora, hay otra cuestión, y es que en nuestro país no pasa como en
Chile, que tiene un exceso, es decir que tienen un sobrante de fuerza de
trabajo en el campo. En nuestro país también existía al principio un
sobrante de fuerza de trabajo. ¿Por qué? Porque los más grandes
latifundios cañeros tenían poco trabajo en los períodos\... en la mitad
del año, durante siete u ocho meses había poco trabajo, que era el
trabajo de darle una limpia a la caña; limpia, porque no se fertilizaba.
Y se producía una parálisis total en el campo, mientras que en la zafra
necesitaban cientos de miles de macheteros para cortar la caña a mano.

Claro, los hombres que iban a parar a los cañaverales era porque no
tenían ninguna otra posibilidad, ninguna otra alternativa, y se iban
allí a realizar un trabajo duro.

Nosotros queremos decirles a ustedes que ojalá que en nuestro país
existiera el clima este que tienen ustedes. A esta hora en Cuba, a esta
hora, no ya en verano, incluso en los meses que nosotros llamamos
invierno, está todo el mundo sudando y jadeante. Y cuando tienen que
cortar toneladas de caña a mano, es un trabajo realmente muy duro, en
que el clima no ayuda para nada.

De manera que los hombres que iban a ganarse la vida a los cañaverales
era porque no tenían otra alternativa y se morían literalmente de
hambre. Se iban a trabajar cuatro o cinco meses, y después estaban
siete, ocho meses\... De vez en cuando, un trabajo eventual, pero se
iban endeudando durante todo el año. Iban a comprar a crédito en algunas
tiendecitas para pagar las cuentas en la zafra. Realmente nunca tenían
un centavo, estaban subalimentados, y las familias vivían en las peores
condiciones.

Cuando surge la Revolución en Cuba viene también mucha posibilidad de
empleo de todo tipo. Por ejemplo, vienen los problemas de las
construcciones. Entonces muchos obreros preferían ir a las
construcciones que al trabajo de corte de caña, que era muy duro.

Después vienen otros problemas relacionados, digamos, con la defensa del
país, porque nos vimos amenazados incesantemente, y nuestro país durante
años enteros llegó a tener 300 000 hombres sobre las armas. Y desde
luego, había muchos de aquellos macheteros y obreros cañeros que se
enrolaron en las unidades militares.

Después, vienen otros tipos de problemas. Había muchos viejos
trabajando, porque la jubilación para los obreros cañeros era de siete
pesos, digamos, el equivalente de siete dólares. Y entonces, como eso no
les alcanzaba para nada, ustedes veían viejitos de 70 y 75 años
trabajando ocho horas allí. La Revolución en aquel momento viene y eleva
las pensiones primero a 40 pesos (40 dólares), después a 60 dólares, y
ya con esas pensiones muchas decenas de miles de obreros agrícolas que
trabajaban en los cañaverales se acogieron al derecho de jubilación. Y
fueron decenas de miles de menos para cortar caña también.

Luego, por otro lado, la Ley de Reforma Agraria. Muchos campesinos que
tenían un pedacito de tierra, pero no les alcanzaba para vivir ---porque
tenían que pagar rentas, y lo que producían no les alcanzaba---,
entonces en la zafra se iban también a picar caña. Y cuando viene la
Revolución a los pequeños agricultores arrendatarios ---es decir que no
eran propietarios de la tierra--- la ley los hace propietarios de la
tierra y no tuvieron que pagar más rentas, pues lógicamente ya ellos se
dedicaron a trabajar en su pedazo de tierra y no fueron a los
cañaverales.

De manera que se produce un proceso de reducción progresivo de la mano
de obra para hacer las zafras. Y de una situación en que estaban
desesperados los hombres sin trabajo, esperando la zafra, caemos en una
situación en que los desesperados no eran los hombres ---que ya tenían
trabajo---, sino eran los centros de producción, los centrales
azucareros, de cómo conseguir la mano de obra para hacer la zafra.

Claro, parecería muy sencillo decir: ¿y con máquinas no se habría podido
resolver? Pues no. No se podía resolver con máquinas, sencillamente
porque no existían en el mundo las máquinas para cortar la caña. Porque
el cultivo de la caña no es como el del arroz, no es como el del trigo,
no es como el del maíz, que son plantas que crecen parejas, y se fabrica
una combinada que sencillamente va cortando las espigas, va botando la
paja, y lo mismo lo hace en el maíz, que en el trigo, que en el arroz.

Nosotros el arroz lo tenemos totalmente mecanizado. Ahí no hay problemas
de fuerza de trabajo, porque se siembra en avión, se fumiga en avión, se
prepara toda la tierra con máquinas, se cosecha con combinadas. En el
mundo existían combinadas para el arroz, pero no existían combinadas
para la caña.

Entonces, vean ustedes qué tipo de problema: falta fuerza de trabajo y
no existían las máquinas. Hemos tardado casi 10 años en encontrarle
solución técnica al problema de las máquinas. Y por fin ya existen esas
máquinas. Existen. No quiere decir que las tengamos. Tenemos que irlas
adquiriendo ahora en un periodo de años para llegar a mecanizar
totalmente la cosecha de caña.

Pero nuestra situación es muy diferente que el problema del campo
chileno, donde ustedes tienen el problema de los afuerinos, donde
ustedes tienen el problema de los obreros eventuales, donde ustedes
tienen un sobrante de fuerza de trabajo que necesitan emplear. Luego,
los remedios nuestros no se pueden parecer a los remedios que ustedes
pueden tener aquí.

El tipo de reforma agraria nuestra fue completamente diferente, porque
el cobre de Cuba es la caña y es la agricultura, porque no teníamos
otros recursos fundamentales. Teníamos que hacer grandes inversiones y,
por lo tanto, tuvimos que darle otro tipo de organización a la
agricultura.

En realidad, sí hemos hecho un esfuerzo. En nuestro país sí podemos
introducir las máquinas. Y la única solución es introducir las máquinas
para elevar la productividad, para resolver el problema de fuerza de
trabajo. Pero como nosotros les contábamos a los trabajadores de Río
Verde, en Magallanes, que estábamos viendo unos tractorcitos que tenían
allí los latifundistas\... Y nosotros les decíamos: \"Cuiden esos
tractores, cuiden esos tractores bien y manténganlos para que les duren
10 años, 15 años, 20 años.\"

Claro que también en nuestro país, con esos calores de que yo hablaba,
el trabajo era muy duro. Y entonces durante estos 10 años a nuestro país
se han traído más de 50 000 tractores. A nuestro país no se traían
automóviles. Durante 10 años se trajeron unos 1 000 automóviles. ¡Porque
las cosas locas que había en Cuba parecen increíbles! Por ejemplo, un
país donde había medio millón de desempleados, 800 000 muchachos sin
escuelas, un millón de analfabetos, que no tenía ni caminos, ni
hospitales, ni escuelas en los campos ---y muchas veces tampoco en las
ciudades---, había 300 000 automóviles que llegaban de contrabando.
Había ministros, había funcionarios venales que traían los automóviles
de uso de Estados Unidos, y los compraban muy barato; pero cada
automóvil que andaba allí era después gasolina, gomas, acumuladores,
piezas de repuesto.

Esas eran las locuras que había en nuestro país cuando la Revolución
triunfa. ¿Se imaginan 300 000 automóviles y 5 000 tractores?

Claro está que la economía de nuestro país, y mucho menos después del
bloqueo de Estados Unidos, no permitía traer automóviles. Sí pudimos, en
cambio, llevar muchos tractores: 50 000 tractores.

Pero, a la vez, hemos vivido otra experiencia: cuando llegan muchos
recursos, y de repente, por lo general no se emplean bien. Cuando llegan
muchos recursos, y de repente, por lo general no se emplean bien,
empezando que el viejo tractorcito que tenía el latifundista no lo
cuidaban bien: no lo mantenían, no lo engrasaban, empezaban a agarrar el
tractor para cualquier cosa allá. Se presentó un problema de agua: allá
va a buscar una pipa de agua. Que hay un partido de béisbol allá, a
cinco kilómetros de donde está el equipo del lugar: y allá van en una
carreta con todos los jugadores de béisbol, cinco o seis kilómetros
allá. Que en ocasiones el acumulador tenía problemas, y llegaban con el
motor arrancado y lo mantenían andando todo el tiempo que durara el
partido. Y después salían y daban una vuelta.

Y así, a medida que fueron recibiéndose muchos recursos, cierto número
de los recursos no se utilizaban de una manera adecuada. Esa es la
verdad. Muchos malos hábitos se crearon: se creó desorganización,
indisciplina, todos esos problemas, que yo se los digo con toda
franqueza, porque nosotros no hacemos nada con decir mentiras. Los
revolucionarios tenemos el deber de analizar todo lo que pasa y decir
con una gran franqueza la verdad. No debemos tener ningún miedo. No
importa lo que digan los reaccionarios (APLAUSOS).

Llegaba un momento en que usted decía: ¿a dónde usted va con ese
tractor? Iba a ver a la novia con el tractor, a siete, ocho, nueve ó 10
kilómetros. Todas esas cosas. Realmente se crearon muchos de esos
vicios. Y contra esos vicios hay que luchar.

Los reaccionarios dicen: ¿No ven? Miren qué problemas, miren qué
situación. Claro, ¿qué dejaron? Falta de experiencia, falta de
conocimientos técnicos, falta de cultura. Nos enfrentábamos con una
situación de analfabetismo muy grande.

Y desde luego, la cosa es muy justa: se acaba la explotación, cesan
aquellos crímenes que se cometían contra los trabajadores agrícolas,
aquel saqueo sistemático, aquella cosa inhumana. Pero entonces, cuando
los mismos trabajadores entran en posesión de eso, tienen
responsabilidades muy grandes que a veces, cuando ya se ha conquistado
ese derecho, cuando ya son dueños de los destinos, cuando ya administran
todo aquello, en muchas ocasiones lo empiezan a administrar mal.

Si nosotros les dijéramos qué deben hacer los campesinos, les diríamos:
cuiden lo que tengan, cuiden las máquinas, cuiden las instalaciones; no
derrochen, no malgasten, traten de sacar el máximo con lo que tienen
allí.

Y, desde luego, hay una cosa incuestionable que a nosotros nos parece
muy importante, y sobre todo en las condiciones de Chile: que es la
participación de los trabajadores en la dirección de los centros de
producción. Eso es una cosa incuestionable (APLAUSOS).

Porque yo le digo que no hay organismo administrativo ni aparato
administrativo que resuelva estos problemas. Y que son los propios
trabajadores, asumiendo las responsabilidades y conscientes de sus
deberes, los que pueden establecer las normas de explotación de estos
latifundios expropiados.

Nosotros conversando con unos trabajadores en el centro de producción
que visitamos ---que por cierto nos encontramos unos trabajadores muy
inteligentes, muy listos, respondían bien; y eso no lo preparó nadie
porque realmente esa asambleita yo pedí que se organizara allá para
hablar con los trabajadores y pedirles opiniones---, les preguntábamos
que cómo estaban organizados, si en comités de producción, en comités de
disciplina. Les decíamos: ¿Y a quiénes eligen ustedes en los comités de
disciplina, a los más buenos, a los más bondadosos? Dicen: \"No, a los
más amargos, a los más amargos.\" Y digo: ¿Por qué no eligen a los más
bondadosos? Dicen: \"No, porque a esos los voltean rápido, o les dan la
vuelta.\" Algo de eso me dijeron. Pero se veía bien claro el criterio
consciente de los obreros de que para elegir a los hombres que los van a
dirigir y los van a representar allí, hay que escoger a los hombres de
más carácter, más rectos, más honrados.

Esa es la gran sabiduría del obrero, esa es la gran sabiduría del
trabajador, esa es la gran sabiduría del campesino: escoger a los
hombres que no van a estar con demagogia, que no van a estar con
politiquería, que no van a estar con blandenguería, sino escoger
aquellos hombres que desde el momento que les dan una responsabilidad
sepan llamar fraternalmente al compañero, llamarle la atención,
conversar, exigir, pedir. Ese es uno de los grandes secretos. Porque el
peor enemigo de la producción, el peor enemigo de la clase obrera y de
los campesinos, es el hombre débil, el hombre blandengue, el hombre que
no discute, que se quiere ahorrar la discusión, que se quiere ahorrar la
molestia de discutir.

Realmente ese no es el tipo de cuadro que resuelve problemas. Y muchas
veces por ese tipo de gente débil se producían las indisciplinas de que
nosotros hablábamos. Pero situados en las condiciones de nuestro país,
como ustedes ven, había que introducir la máquina. En las condiciones de
Chile me parece que la situación es distinta: no tienen la tremenda
necesidad de maquinaria que teníamos nosotros. Seguramente que tienen
necesidades de maquinarias para aumentar la superficie agrícola, para
aumentar la producción. Pero no tienen esa necesidad terrible que
teníamos nosotros, porque nos faltaban brazos en los campos.

Claro que en nuestro país se inició también, desde luego, un proceso de
tecnificación de la agricultura, de la ganadería; se introdujeron
técnicas nuevas, como la inseminación artificial, progresivamente; se
comenzó un programa de construcción de presas y de sistemas de riego;
todo un programa de construcción de caminos. En nuestro país hay más de
150 brigadas construyendo caminos y carreteras. Tenemos unas 14 brigadas
de presas trabajando simultáneamente en todo el país. Actualmente
tenemos más de 100 brigadas de construcción de lecherías, porque estamos
haciendo lecherías muy modernas, muy tecnificadas, completamente
mecanizadas. Ya estamos desarrollando los programas de construcción de
viviendas. De manera que realmente los campos de nuestro país se están
transformando totalmente.

Pero eso no fue fácil, no fue sencillo. Confrontamos todos esos
problemas de desorganización, de indisciplina, de inexperiencia, de
despilfarro de recursos. Todas esas experiencias las hemos tenido.

Yo le decía en broma a un obrero que teníamos bastante experiencia en
errores. Así que nuestras experiencias en errores se las brindamos
todas, se las informamos para que, si les sirven de algo, que las
aprovechen. Aunque hay un refrán que dice que nadie escarmienta en
cabeza ajena (APLAUSOS).

Claro que también es justo que, al hablar de los problemas que nosotros
tuvimos, se tenga en cuenta que durante casi 10 años nosotros no pudimos
dedicarnos pacíficamente a atender y a resolver estos problemas. ¿Y qué
ocurrió? Que la necesidad de defendernos del imperialismo con sus
poderosas fuerzas nos obligó a enviar a las fuerzas armadas a miles y
miles de magníficos cuadros revolucionarios, a decenas de miles de
magníficos obreros, de los más avanzados y de los más conscientes.

Entonces, la defensa del país frente a un enemigo muy poderoso nos
obligó a emplear grandes recursos humanos en esta tarea. Y gran parte de
la atención del Gobierno Revolucionario tuvo que concentrarse en la
defensa, en la tarea de sobrevivir.

Lo digo para que ustedes sepan que, desde luego, no es que estuviéramos
todos dedicados por entero a las tareas de la agricultura.
Desgraciadamente, tuvimos que restarle muchos talentos, muchas energías,
muchas inteligencias, para poder dedicarnos a defender el país. Porque
si no defendíamos el país y si al país lo penetraban, si al país lo
invadían, si los imperialistas se apoderaban del país, entonces sí es
verdad que reforma agraria, escuelas, hospitales, caminos, carreteras,
todo, se iba para el diablo.

Además, hemos tenido que trabajar bajo una amenaza incesante durante
todos estos años. De manera que a veces estábamos construyendo una presa
y nos preguntábamos: \"¿Cuánto va a durar esto?\" Estábamos construyendo
una carretera, un puente, y decíamos: \"¿y cuánto va a durar esto?\"
\"Si nos atacan, nos van a destruir todo esto.\" Hemos tenido, además,
que trabajar en esas condiciones amargas: viendo amenazado todos los
días prácticamente el esfuerzo de nuestro trabajo.

Ayer nosotros contábamos cómo se habían producido en nuestro país
filtraciones de bandas armadas de Estados Unidos, y cómo llevaron bandas
armadas a todos los lugares del país, a todas las provincias. Cómo en
determinadas zonas, cómo en la zona de Las Villas llegaron a tener más
de 1 000 bandidos sobre las armas, divididos en bandas, que llegaban
allí donde estaban los campesinos, amenazándolos, que llegaban donde
estaban los campesinos intimidándolos, que llegaban donde estaban los
campesinos tratando de confundirlos, de engañarlos. Y cómo los
campesinos no les hacían caso, cometían fechorías, cometían crímenes,
asesinaban a familias de campesinos, asesinaban a los maestros que la
Revolución mandaba allí a enseñar, asesinaban a estudiantes
alfabetizadores que iban allí a alfabetizar en todos aquellos lugares.

Y obligaron al país a gastar cientos y cientos de millones de dólares en
aquella lucha que duró años, porque en nuestros campos se vivió una
lucha dura.

Ahora, desde luego, también nosotros teníamos al pueblo, lo teníamos
organizado. Y los que les dieron la batalla fueron unidades militares
constituidas por obreros y campesinos de las zonas rurales. Y allí se
vivía en medio de una guerra. Realmente estuvimos años enteros viviendo
en medio de una guerra civil, como consecuencia de las agresiones y de
los planes que se siguieron contra nuestro país. Pero de eso no se
hablaba y de eso no publicaban nada las agencias imperialistas. ¡Ni una
palabra!

De manera que nuestro país tuvo que ir desarrollando su política
agrícola en medio de todos estos problemas y en medio de todas estas
dificultades. Pero a pesar de todo se hizo la campaña de alfabetización,
una gran campaña de alfabetización: prácticamente se erradicó el
analfabetismo en nuestro país.

Se hizo un gran programa de educación: se enviaron maestros y se
pusieron escuelas en todo el país; se hizo un gran programa de medicina
rural: se construyeron hospitales en todas las áreas rurales y se
establecieron los servicios médicos en todas esas áreas.

A pesar de que los imperialistas nos llevaron la mitad de los médicos,
la Revolución desarrolló programas en la universidad para formar nuevos
médicos. Y al principio de la Revolución había 6 000 médicos, se
llevaron 3 000, y sin embargo ya tenemos 8 000 médicos, en su inmensa
mayoría jóvenes, muy bien preparados técnicamente, muy buenos
revolucionarios, que van los años que sean necesarios al campo, a
cualquier lugar, a cualquier rincón, a cualquier montaña (APLAUSOS).
Porque en nuestro país está establecido el deber de los estudiantes,
cuando se gradúan como médicos, de ir a desempeñar sus funciones donde
se requiera (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva la Revolución
Cubana!\").

Y, desde luego, nuestro país contó siempre con el apoyo grande de las
masas campesinas. Las masas campesinas tenían una gran confianza en la
Revolución y la apoyaron en todo instante, en todos los momentos de
lucha, en todas las circunstancias. En nuestro país hay una estrecha
alianza de la clase obrera y de la clase campesina, ¡una estrecha
alianza! Y en esa alianza de la clase obrera y campesina se basó la
fuerza de la Revolución, porque fueron las grandes masas las que dieron
su energía en todos los campos, en los campos sobre todo de la defensa
del país.

Nosotros en estos años hemos desarrollado nuestras fuerzas armadas. Se
han preparado muy bien, están muy capacitadas técnicamente, están
óptimamente equipadas nuestras fuerzas armadas. Y tenemos a toda la
población, además, organizada y preparada para defenderse en caso de
cualquier agresión (APLAUSOS). De manera que es un pueblo entero allí en
todo momento preparado para defender el país (APLAUSOS).

Naturalmente que los enemigos de clase de los campesinos hicieron todo
lo posible por hacer fracasar las medidas. Se aliaron a los
imperialistas los grandes terratenientes, se aliaron a los
imperialistas; apoyaron su política de organización de bandas
mercenarias, apoyaron su política de infiltración de bandas, de
desembarco de armas, de lanzamiento de armas en paracaídas, y les dieron
todo el apoyo a las bandas mercenarias para luchar contra la Revolución.

Pero nuestros soldados, unidos a los obreros y a los campesinos, les
dieron la batida. Y a lo largo y ancho de la isla, aunque la lucha fue
dura, fue larga ---porque renacían incesantemente---, a lo largo y ancho
de la isla, los contrarrevolucionarios fueron totalmente barridos
(APLAUSOS).

Se acusa a los revolucionarios de promover la violencia en general. Y
realmente eso es una gran mentira. Quienes han promovido históricamente
la violencia son los reaccionarios, quienes han promovido históricamente
la violencia son los explotadores, cuando el pueblo lucha, cuando el
pueblo trata de mejorar, cuando el pueblo trata de cambiar de vida,
cuando los hombres tratan de ocupar un lugar de honor, un lugar digno
dentro de la sociedad. Porque no es solo el problema de la ropa, del
calzado, de la alimentación y de la vivienda, sino hay algunos problemas
aún más dolorosos: el maltrato, el desprecio, la indiferencia hacia el
hombre, cuando el hombre se siente un cero a la izquierda, cuando al
hombre se le considera sin ningún valor, cuando al hombre se le
desprecia, se le maltrata, se le desmoraliza. Por eso hay veces que
incluso descalzo e incluso con las ropas raides, en cualquier
circunstancia, si el hombre tiene dignidad, si es pobre pero es digno,
se le respeta, se le considera, ya ese es un gran avance (APLAUSOS).

Nuestros pueblos que son demasiado pobres para crear la riqueza de la
noche a la mañana, nuestros pueblos que son demasiado pobres para
transformar de un año para otro toda la miseria que se ha acumulado
durante siglos, no solo hacen un esfuerzo para con el tiempo y a lo
largo de los años mejorar las condiciones, sino que desde el primer
instante reivindica al hombre, ennoblece al hombre, dignifica al hombre,
se crea un verdadero sentido de justicia, de igualdad. Y entonces los
hombres empiezan a trabajar con otro ánimo, con otra conciencia, con
otro espíritu. Esa es una de las cosas. Entonces el hombre dice: \"Ya no
tengo quien me humille, ya no tengo quien me ofenda, ya no tengo quien
me insulte todos los días, ya no tengo quien ofenda a mi familia, ya no
tengo quien ofenda a mis hijas, ya no tengo quienes pretendan ofender a
mi mujer.\" Porque todas esas cosas ocurrían en nuestros campos, y eran
muy tristes y muy dolorosas desde el punto de vista humano.

Pero esas circunstancias desaparecen. El hombre adquiere su verdadera
dimensión, el hombre adquiere toda su dignidad, el hombre en realidad
empieza a ser hombre. Porque antes de que esos instantes lleguen, los
hombres son tratados como animales, y en ocasiones son peores tratados
todavía que los animales.

Y esa realidad la hemos visto nosotros en nuestro país (APLAUSOS).

De manera que la Revolución produce, en primer lugar, una gran
dignificación del ser humano. Y esa es una de las cosas. Por eso a veces
se reúnen los campesinos y uno les pregunta: ¿qué es lo que más a
ustedes les ha gustado? Bueno, hay escuelas hechas, hay hospitales
hechos, hay grandes mejoras y sin embargo, una de las cosas que dice la
mayor parte es que \"ahora nos sentimos iguales, es que ahora nos
sentimos que nos consideran, es que ahora nos sentimos personas\".

Muchas veces incluso antes de hablar de los grandes beneficios
materiales que han recibido, hablan de aquellos beneficios morales que
han recibido con la Revolución. Y eso es muy importante. Nosotros lo
tenemos muy en cuenta.

Y esos factores son los que han hecho que nuestro pueblo se una. Esos
son los factores que han hecho que nuestro pueblo, en los momentos más
críticos, haya estado dispuesto a todo. Y hemos vivido momentos
difíciles, como cuando la invasión de Girón, o como cuando la Crisis de
Octubre, en que decenas y decenas de proyectiles nucleares estaban
apuntando contra nuestra patria. ¡Y no había nadie allí que tuviera
miedo! ¡No había un solo hombre o mujer que temblara! Allí estaba todo
el mundo firme en sus posiciones, decidido a lo que fuera necesario;
decididos a morir todos si fuera necesario, antes que volver a ser
esclavos (APLAUSOS).

Nuestro país no es un país rico. Nuestro país no es un país abundante en
grandes recursos naturales. Nosotros, por ejemplo, no tenemos esos
grandes recursos que tiene Chile, como el cobre, los minerales. Y
ponemos como ejemplo lo siguiente: que nosotros para producir unos 600
millones en divisas, 600, 700, hemos estado empleando medio millón de
trabajadores, mientras que Chile produce un 50% más de divisas con 30
000 trabajadores, prácticamente.

Quiere decir que además de producir un 50% más que nosotros, le sobran
todavía 470 000.

Y cuando un país llega a un nivel de desarrollo en su proceso
revolucionario, se acaba el desempleo. Porque en el nuevo sistema no se
trabaja para las ganancias de nadie, no se toman en cuenta los intereses
del bolsillo de individuos particulares que quieren ser millonarios. No.
Se toman en cuenta las necesidades.

En nuestro país se trabaja para las necesidades del hombre. Y lo que
calculamos no es la ganancia de don Fulano o los intereses de don Zutano
o de don Mengano. Nos interesan las ganancias del pueblo. Y decimos:
¿Cuántos hospitales necesita el pueblo? ¿Cuántas escuelas necesita el
pueblo? ¿Cuántos caminos? ¿Cuántas viviendas? ¿Cuántos bienes
materiales? ¿Cuánta ropa? ¿Cuánto zapato? ¿Cuánto alimento necesita el
pueblo? Entonces organizamos nuestros planes y programas para producir
para las necesidades. Pero no solamente preguntamos cuánto necesita hoy:
cuánto necesitará dentro de 10 años, cuánto necesitará dentro de 20.
Porque ningún pueblo puede tomar lo que crea y lo que produce todos los
años y consumirlo. No. Porque si hace eso se atrasa, se arruina. Todas
las industrias establecidas hay que mantenerlas, todas las industrias
establecidas hay que renovarlas y además hay que crear nuevas
industrias.

Me contaban, por ejemplo, que ustedes tienen el plan de una presa de 500
millones de metros cúbicos en esta provincia, que les daría regadío
seguro a unas 160 000 hectáreas de tierra. Eso sería magnífico. Pero esa
presa cuesta 52 millones de dólares. Es decir que hay que ahorrar, hay
que invertir. Después hay que construir los sistemas de riego. Después
hay que poner los motores de bombeo. Y después esos motores hay que
continuarlos desarrollando. Y hay que ampliar la industria mecánica y
hay que construir fábricas de maquinarias agrícolas, de equipos
agrícolas, fábricas de bombas, fábricas de motores, fábricas de tubos
para regadío. Todo eso hay que producirlo. Y un país para producir todo
eso necesita industrias. De manera que no puede consumir todo lo que
produce en el año.

Y vean ustedes la situación en que los reaccionarios y los oligarcas
dejan a los pueblos. Nos dejan en primer lugar pobres, subdesarrollados,
llenos de deudas además, y a veces llenos de hábitos de consumo de las
sociedades desarrolladas. Y cuando llega el momento del cambio, uno
dice: Bueno, pero, ¿por aquí qué tengo? Miles de millones de dólares de
deudas por un lado. ¿Y por aquí qué tengo? Bueno, pues que faltan tales
y tales y más cuales industrias. ¿Y por acá qué tengo? Dice el pueblo:
bueno, pues me faltan escuelas, me faltan médicos, me faltan hospitales,
me falta un millón de casas, me faltan presas, me faltan nuevas fábricas
para esto y para lo otro.

Y esa es la herencia que se recibe.

No se recibe el paraíso. No se recibe el edén. Lo que los trabajadores y
los campesinos, lo que el pueblo recibe de lo que nos dejaron durante
décadas y durante siglos los colonialistas, los imperialistas, los
oligarcas y los reaccionarios, son problemas por todas partes.
¡Problemas por todas partes es lo que nos han dejado! (APLAUSOS.)

Y es necesario que el pueblo trabajador esté muy consciente de eso: que
lo que le dejan son problemas de todo tipo. Ustedes ven los mismos
problemas, como los relacionados con la carne. Hace casi 30 años había
en Chile dos millones y medio de cabezas de ganado bovino, cuando eran 5
millones de habitantes. Ahora son 10 millones de habitantes y hay
prácticamente las mismas cabezas de ganado. ¡Así es que con el doble de
la población lo mismo que había hace treinta años!

¿Y qué hicieron con los recursos de este país? ¿Qué hicieron con todas
las divisas que ingresaban del cobre? Se las llevaban, las gastaban en
Nueva York, las malgastaban. ¿Qué programa de desarrollo ganadero
hicieron para que hubiera leche hoy para todos los niños, para que
hubiera leche hoy para toda la población de Chile? ¡Ninguno! (APLAUSOS.)

¿Qué programa de desarrollo ganadero hicieron para que hubiera carne
para toda la población de Chile? ¡Ninguno! (APLAUSOS.)

Y ahora tienen la herencia: decenas y decenas de millones en divisas
trayendo carne. La leche la traen de Holanda, de Alemania, a 20 000
kilómetros de aquí. Son los problemas, y las deudas y lo otro, y todo
ese tipo de dificultades, que son las realidades duras que nuestros
pueblos heredan cuando se producen los cambios, cuando se abre el camino
de la marcha hacia el futuro.

Nos han dejado toda esa herencia en Cuba, les han dejado a ustedes toda
esa herencia en Chile. Y entonces vienen los problemas. Y cuando falta,
¡ah!, falta, ¿no? ¿Y quién tiene la culpa de que falten todas esas
cosas? ¿Qué fue lo que dejaron? Dejaron subdesarrollado al país. ¿En qué
gastaron el dinero? Lujos, viajes, dividendos de los grandes monopolios.
No lo gastaron en hacer sistemas de presa, ampliar las áreas de regadío,
ampliar las áreas de pasto, tecnificar, aumentar la masa ganadera,
aumentar y mejorar las calidades del ganado.

Nosotros hemos tenido que estar haciendo todo eso sobre la marcha.

En nuestro país no había un solo inseminador. En nuestro país hay hoy
varios centros de inseminación con técnicas avanzadas; en nuestro país
hay hoy magníficos sementales. Hay incluso algunos campos, algunos
campos en que nosotros podemos hacer pequeñas cooperaciones con ustedes.

Quizás en el campo de la ganadería podamos hacer alguna cooperación, y
nuestro país está dispuesto a hacer alguna cooperación en el sentido de
la tecnificación, en las cuestiones de la inseminación con sementales de
alta calidad, que pueden servir para que ustedes vayan mejorando su
rebaño. Pero, desde luego, eso lleva años, eso lleva muchos años.

Y los reaccionarios y los imperialistas no solo nos dejan por herencia
la pobreza, el subdesarrollo, las deudas, sino que están empecinados
además en seguir manteniendo su dominio. Están empecinados en llenar el
camino de obstáculos, están empecinados en trabarlo todo, en
dificultarlo todo, en enredar lo todo para que el pueblo no pueda
avanzar. Luchan, trabajan y hacen todo el daño que pueden, y por lo
general acuden a procedimientos que son detestables, desdeñables.

Ya ustedes vieron incluso qué experiencia lo que pasó en este país: cómo
cuando se produce el triunfo de la Unidad Popular, la forma cobarde, la
forma ruin en que le prepararon una emboscada al jefe del Ejército, que
iba virtualmente desarmado, y lo asesinaron de una manera cobarde. Y lo
mismo hemos leído y hemos oído otros hechos parecidos: cómo en ocasiones
un campesino aquí, otro campesino allá asesinados ruin y cobardemente
por los mismos elementos reaccionarios que asesinaron al jefe del
Ejército de Chile.

Esas son lecciones.

Pero ustedes no saben lo que nos hicieron a nosotros. Ni se lo imaginan.
Esto es\... Bueno, esto no es nada. ¡Lo que nos hicieron a nosotros!
Había que ver el día que asesinaron a Manuel Ascunce, un joven
estudiante de las decenas de miles de estudiantes que se pasaron un año
alfabetizando: cómo llegaron a la casa del campesino, cómo los
agarraron, al campesino y al estudiante; y cómo se los llevaron para
unos montes, cómo los torturaron y por fin los ahorcaron. Al otro día,
los cadáveres colgados de los árboles. Lo que le hicieron al maestro
Conrado Benítez, que estaba enseñando en las montañas y allá llegaron un
día también y lo ahorcaron.

Hicieron las peores fechorías, cometieron los peores crímenes, porque no
querían que hubiera campaña de alfabetización, porque no querían que
hubiera escuelas. Y en la desesperación acuden a los peores
procedimientos.

Desde luego, es un hecho incuestionable que los pueblos cuando deciden
marchar hacia el porvenir, los pueblos cuando son dueños de sus
destinos, no se dejan intimidar, no se dejan acobardar: los pueblos se
unen.

Nosotros hemos hablado mucho de unidad. Porque nosotros creemos que en
todo proceso político, complejo, difícil, como es un proceso
revolucionario, es necesario que el pueblo esté muy unido; es necesario
que los trabajadores, los campesinos, los estudiantes, todas las
personas conscientes, todos los hombres que sirven a su patria se unan.
¿Para qué? Para defenderse de todo eso.

Por eso nosotros hablamos de la necesidad de unir. Y en los mismos
campos de Chile es necesario que se unan. Es incuestionable. Sin unión
las dificultades de ustedes serán mayores; sin unión las dificultades de
ustedes serán más grandes. Porque repito que creo que los problemas más
difíciles los van a tener en el campo; los problemas más grandes, la
oligarquía, la reacción, el imperialismo, van a tratar de creárselos en
el campo.

De manera que eso establece la necesidad de que los campesinos se unan,
establece la necesidad de que los dirigentes a nivel político de los
campesinos\... Eso fue lo que hicimos nosotros: bueno, vamos a ponernos
de acuerdo sobre esto, sobre esto y sobre lo otro. Porque si uno tira
por aquí, el otro por allá, se crean muchos problemas y no se avanza.

Nosotros creemos realmente que todas las fuerzas revolucionarias deben
meditar mucho sobre estos problemas, porque ustedes tienen las tareas
más difíciles. Unirse, adoptar una política común y llevarla a cabo,
porque aquí precisamente en el campo es donde el proceso chileno tendrá
las dificultades mayores, tendrá la resistencia mayor. Esta revolución y
cualquiera. Les digo que en el campo es donde la cosa es mucho más
difícil, por todas esas razones que nosotros hemos explicado.

Por eso nosotros a ustedes, que vienen aquí con sus banderas, que vienen
aquí con sus insignias\... Se ve muy bonito, tiene colorido, y es
lógico: existen las distintas organizaciones. Pero lo más prudente, lo
más sabio que se puede hacer es que no importa que sea de tal
organización o de la otra o de la otra: ¡Vamos a ponernos de acuerdo
para llevar adelante en el campo una política común! (APLAUSOS.) Y si
ustedes se ponen de acuerdo y llevan una política común, ¡la victoria
estará asegurada! (APLAUSOS.) Si se ponen de acuerdo y llevan adelante
una política unida y una política común, ¡la victoria estará asegurada!
(APLAUSOS.)

Y no importa que los obstáculos sean grandes, no importa que las
dificultades sean grandes: ¡La unión y la estrategia común es la
condición esencial y el único camino de la victoria!

Pronto se reunirá un congreso de nuestros campesinos en Cuba, a fines de
año. Será un interesante congreso. Esperamos que ustedes manden a sus
representantes. Allá pueden dialogar, pueden ver las cosas que se han
hecho, buenas y malas, los aciertos y los errores. Nosotros, por lo
general, hablamos más de los errores que de los aciertos. Porque
hablando de los aciertos todos los días puede ser que nos sintamos
demasiado tranquilos, demasiado bien y demasiado optimistas. Hablando de
los errores todos los días tenemos la conciencia levantada, aprenderemos
a superarlos, hacemos conciencia. Y cuando ustedes vayan a nuestro país
verán los aciertos y verán los errores.

Esperamos que los representantes del campesinado chileno puedan enviar
al congreso de Cuba sus representantes y que, además, puedan hacer un
recorrido por toda nuestra patria para que tengan una impresión directa
de lo que se ha hecho allí.

Y nosotros les llevaremos el saludo fraternal de ustedes y les diremos
con qué cariño y con qué afecto nos recibieron como representantes del
pueblo cubano y de la Revolución Cubana.

Muchas gracias (APLAUSOS).
