DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS OBREROS DE LA FUNDICION
HUACHIPATO, CONCEPCION, CHILE, EFECTUADO EL 17 DE NOVIEMBRE DE 1971,
\"AÑO DE LA PRODUCTIVIDAD\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos obreros de la siderurgia de Huachipato:

Aquí se ve que hace falta un poco de pisco (RISAS).

Me siento apesadumbrado de no haber podido visitar durante más tiempo la
industria. Apenas hemos podido ver el alto horno número 2 y después la
segunda sección de los hornos Martin; no hemos podido llegar a los
talleres de laminado, no hemos podido llegar a los talleres de
mantenimiento, y prácticamente se nos ha quedado casi todo sin ver. Esas
son las consecuencias de la ambición, cuando uno quiere hacer demasiadas
cosas en poco tiempo. Y eso me ha ocurrido a mí en la tarde de hoy. Las
pocas posibilidades que tiene uno de llegar a ver una industria como esa
y, sin embargo, apenas poder estar unos minutos.

No he tenido virtualmente tiempo de conversar con los trabajadores. Me
hubiera gustado cambiar impresiones largamente con ellos. Pero, de todas
formas, he podido apreciar el nivel de producción que han alcanzado en
esta industria y, más o menos, la composición de la producción y también
los planes que tienen de ampliar esta siderurgia.

Desde luego que, además de apesadumbrado por no haber podido verla toda,
me voy entristecido y defraudado porque nosotros no les vamos a poder
comprar a ustedes ni un metro cuadrado de acero laminado aquí. Y yo
dije: bueno, a lo mejor somos clientes de Huachipato. Pero, ¡qué va!
Parece que lo que Huachipato produce no alcanza para el consumo
nacional. Y además, cuando amplíen la industria esta a un millón de
toneladas, tampoco alcanza para el consumo nacional. Entonces no hay
manera de que nosotros podamos comprar ni un kilogramo de acero en
Huachipato.

Esta industria tiene ciertamente una gran importancia para su país.

Ayer nosotros, visitando el puerto pesquero de Iquique, nos
encontrábamos el problema de la industria aquella: que no le alcanza la
hojalata. Y no le alcanza la hojalata a pesar de que está al 30% de la
producción. Cuando logren ponerla al 50%, al 60%, al 80%, entonces
tendrán que gastar más hojalata.

Y ustedes han visto esas latas de bonito, de atún, que llegan de allá de
Iquique. Seguramente que de vez en cuando alguna lata de esas llega por
acá, ¿verdad? ¿Sí, o no? Bueno, se gastan casi un escudo en hojalata. Y
eso es pensando solo en pescado. Pónganse a pensar ahora en todos los
cientos de diferentes tipos de envases que llevan hojalata: leche
condensada y alimentos de todo tipo. ¡Ah!, por cierto que importan de
Estados Unidos una gran parte de la hojalata para envasar el pescado,
que viene, por cierto, con mucho estampado y mucha cosa. Ustedes todavía
no tienen la técnica del estampado. Pero allí tuvimos oportunidad de ver
las latas que ya se hacen también con hojalata de Huachipato. No tienen
el estampado aquel artístico, pero resuelven perfectamente bien el
problema; y entonces, al no poder poner el estampado en el metal lo que
le ponen es la etiqueta en el metal. Yo no tengo dudas de que también
algún día ustedes ---eso no es una cosa urgente ni mucho menos---, algún
día ustedes también tendrán las técnicas, dominarán las técnicas y
podrán hacer también hojalata estampada y todo eso cuando lo consideren
conveniente, como una cuestión de presentación del producto.

Pero allí me daba cuenta de lo que son los problemas del subdesarrollo.
El país tiene que hacer grandes gastos en divisas. Tenemos a veces la
situación de los precios del cobre bajos, los problemas de la deuda
exterior. Y uno piensa que todo aumento en la producción de todas esas
industrias requiere inmediatamente gastos de moneda exterior. ¿Por qué?
Porque el país no produce suficiente.

Pero a pesar de todo, y que a ustedes no les alcanza, ustedes,
comparados con nosotros, son unos privilegiados en materia de
siderurgia.

Nosotros no tenemos nada que se parezca a esta industria. A nosotros ni
los imperialistas ni los capitalistas nos dejaron nada de eso. Así que
han tenido suerte. Ni una pulgada cuadrada de hojalata ---¡ni una
pulgada cuadrada de hojalata!---, ni una pulgada cuadrada de laminado de
ningún tipo.

Después de la Revolución nosotros pudimos iniciar la instalación de
determinados hornos, como la sección 2 de ustedes, que trabajando con
arrabio importado, alguna chatarra ---me imagino que producen chatarra
ahí también, aunque los países subdesarrollados no tienen mucha
chatarra, porque para tener chatarra hay que haber tenido otras cosas
antes: equipos, máquinas, acero elaborado\... Y tenemos una producción
de lingotes y una producción de cabillas de acero corrugado para las
construcciones. ¡Es lo único que nosotros hemos podido hacer hasta
ahora! Además de eso, tenemos en proyecto un nuevo molino.

Nuestra microsiderurgia llegará a producir unas 300 000 toneladas de
lingote, y se va a dedicar fundamentalmente a la producción de acero
para la construcción, es decir, cabilla corrugada, y también acero de
alto limite elástico para la construcción en los prefabricados. Eso es
por ahora todo lo que nosotros tenemos en perspectiva.

Ahora en nuestro país se está construyendo ya, se está levantando el
complemento para completar los hornos y para establecer el molino para
producir el alambrón. Y después del alambrón viene otro proceso
ulterior, donde no tenemos todavía resuelto lo del equipamiento. Porque
nosotros tenemos, igual que tienen todos, los problemas de los recursos
con que poder comprar algunas de esas tecnologías.

¿Pero se ha hecho después de la Revolución algo que se parezca a un alto
horno? Nada. Hay alguna cooperación que está haciendo Corea con nosotros
para un tipo de horno que nos permita producir algunas cantidades de
arrabio, o más bien un producto llamado semiacero, partiendo de nuestro
mineral, y que sirva para ahorrar chatarra. Es decir, sustituye la
chatarra en parte para la producción de los aceros al carbón en los
hornos Martin. Esas son nuestras más inmediatas perspectivas en materia
de siderurgia.

Y nosotros apreciamos mucho lo que significa para el desarrollo del país
todo lo que es la producción de acero. Pero, desgraciadamente, no
tenemos carbón, nuestro hierro está en forma de laterita ---requiere un
proceso especial de elaboración---; no tenemos altos hornos, no tenemos
trenes de laminar. Cuando en nuestro país hay que hacer cualquier cosa:
una carreta, una carretilla de mano, ¡cualquier cosa!, hay que importar
el acero. Todo, de todos los calibres, desde la hojalata hasta la gama
esa de acero de distintas denominaciones. Y a mí me decía el jefe de
operaciones de la fábrica, que ellos hacían una variedad muy grande de
distintos aceros que producían ustedes aquí. Nosotros, como tenemos que
importarlo todo, a cada rato surge una necesidad y tenemos que usar
siete u ocho tipos de laminados diferentes: se nos para la producción
porque tenemos seis y nos falta un laminado; falta por aquí, falta por
allá.

Hoy día no se puede concebir el desarrollo sin acero. Lo mismo para
construir, para hacer moldes, para hacer maquinarias, para hacer equipos
agrícolas, para hacer todo: solamente a base de acero.

Nosotros tenemos algunas otras fundiciones en hornos eléctricos para la
producción de piezas de repuesto para los centrales azucareros. Pero
tampoco somos un país que tengamos, por ejemplo, mucha energía
hidráulica. Los países que han podido disponer ---como Suecia--- de
grandes cantidades de energía hidráulica y, por lo tanto, de gran
cantidad de energía eléctrica barata, han podido dedicarse a los aceros
especiales.

Nuestro país tiene algunos recursos minerales. Nosotros, por ejemplo,
tenemos el hierro abundante, aunque en forma de laterita; en forma de
óxido no tenemos mucho, pero tenemos algo. Nosotros tenemos níquel. La
primera reserva mundial de níquel está en nuestro país. Nosotros tenemos
cromo mezclado con el níquel. De manera que en el níquel hay: níquel en
primer lugar, hierro, cromo, aluminio y cobalto. Nosotros también
tenemos todos esos minerales mezclados. No hemos podido desarrollar la
explotación de todo eso. Pero nuestro país tendría condiciones
excepcionales para desarrollar, en todo caso, teniendo las materias
primas que son esenciales, la producción, por ejemplo, de aceros
especiales.

Por ejemplo, cuando ustedes van a poner un tanque en una industria
láctea, en una industria alimenticia, para transportar cerveza ---yo no
sé si la cerveza ustedes la transportan aquí toda en botellas o
transportan alguna también en tanques para la distribución---, se
requiere mucho acero inoxidable. El acero inoxidable se compone
fundamentalmente de cromo y de níquel; luego, de hierro. Y esos son
minerales que abundan en nuestro país.

Sin duda que a medida que las economías de nuestros países se
desarrollan, en la medida en que nuestras economías se puedan ir
acercando y se puedan ir integrando, entonces nosotros tendremos las
posibilidades de verdadero desarrollo en el futuro.

Cuando nosotros preguntábamos si no se producían raíles de línea,
plantearon: \"Bueno, los raíles de línea requieren costosas inversiones
y las necesidades de raíles de línea de Chile nunca justificarían
establecer un tren de laminado para raíles de ferrocarril.\" De manera
que también nuestros países cada vez que necesitan raíles de ferrocarril
tienen que irlos a buscar a Europa; me imagino que otros los buscan en
Japón, otros los buscan en Estados Unidos.

Esa es la situación de nuestros países, que no tienen un ámbito de
mercado suficiente para establecer industrias realmente modernas y
realmente en gran escala.

Yo les preguntaba también a ellos: \"¿Cuánto acero están produciendo
ustedes por hombre?\" Ellos me decían que estaban produciendo 108
toneladas de acero por hombre. Y yo les preguntaba que cuánto producían
en Estados Unidos, y me contestaron muy bien: \"De acuerdo con el grado
de especialización alcanzado, hay algunas industrias norteamericanas que
producen hasta 300 toneladas de acero por hombre.\" y les pregunto: \"¿Y
cuánto produce por hombre Japón?\" Dicen: \"Eso es una barbaridad,
porque ya están proyectando plantas incluso hasta de 15 millones de
toneladas de acero.\"

¿Se imaginan las desventajas de nuestros países? Mientras el país que
necesita más los recursos, el país que se quedó técnicamente atrás, el
país más pobre, produce 100 ó 108 toneladas por hombre, el país
desarrollado, el país más rico, entonces produce o puede producir cuatro
o cinco veces más por hombre al año. ¿Se dan cuenta de cómo la
diferencia esa se agranda entre los países desarrollados y los países
que nos hemos quedado rezagados, o que nos han dejado rezagados? Es
realmente como hay que decir: que nos han dejado rezagados (APLAUSOS).

Porque la política fue llevarse nuestros minerales, que tuviéramos allí:
saca este mineral de aquí, saca el otro de allá. Materia prima barata, y
vendernos productos elaborados caros. Esa fue la política que se hizo en
América Latina. Mantenernos además divididos, para que siempre fuéramos
débiles, para que nunca pudiéramos realmente ocupar un lugar decoroso en
este mundo.

Esa es la realidad, con palabras bien claras y con palabras bien
sencillas.

Y estamos empezando casi de la nada. Pero aun si a nosotros nos emociona
ver que el hermano pueblo chileno por lo menos ---aunque sean 108
toneladas por hombre--- tiene ya esta industria, tiene proyectos de
ampliarla, no tiene que estar importando todos los laminados que
necesita, no tiene que estar importando mucho del acero que necesita; y
en el futuro no tendrá que importar la hojalata que necesita para su
industria alimenticia. Nos alienta eso.

Cuando estábamos en las minas de Chuquicamata, estábamos viendo aquellas
maquinarias que están allí, y pensábamos: ¿Cómo se las arreglarán los
chilenos si tienen problemas como los que tuvimos nosotros, que de
repente nos bloquearon, nos cerraron piezas de repuesto, máquinas y
todo? ¡Ah!, pero si ustedes tienen una industria de acero y tienen
buenos talleres de mecánica, hacen la inmensa mayoría de los componentes
de aquella industria del cobre, para que nada ni nadie pueda parar la
industria del cobre si vienen agresiones de tipo económico contra Chile
(APLAUSOS). Es decir, eso es una gran ventaja.

A nosotros nos han dicho que ustedes tienen magníficos obreros
calificados en la industria mecánica. Y me explicaron que muchos de los
componentes de aquella industria del cobre se fabrican aquí, y algunas
de las piezas grandes, y algunas de las piezas pesadas. Claro, cuando se
trata del transporte ---unos camiones gigantescos allí--- hay que
importarlo. Hasta las gomas hay que importarlas, aunque ya están
pensando producir las gomas, para ahorrarse como un millón y medio de
dólares en esa cuestión. Las grúas grandes tienen que comprarlas, porque
imagínense países pequeños que necesitan tres grúas por año, ¿cómo
pueden desarrollar una industria? Entonces tienen que ir a la gran
potencia económica que sí tiene grandes industrias, y que las venden
caras a más no poder.

Porque a veces nosotros hemos estado viendo algunas máquinas, y decimos:
estas máquinas, ¿cuánto cuestan estas máquinas? Nos dicen: \"No, esas
valen casi un millón de pesos.\" Y uno analiza, calcula, y se pone a
meditar, y se da cuenta de que aquellas máquinas no deben costar más de
250 000 dólares producirlas. Y dije \"pesos\", pero hay que hablar en
dólares, que aunque está devaluado, por lo menos ha servido de punto de
referencia, ¿se dan cuenta? Aunque está en crisis el dólar, hay que
tomarlo como medida para tener una idea. Y decimos que esa máquina
cuesta un millón de dólares ---estoy seguro---, lo que le cobran al
país, con piezas de repuesto y todas esas cosas. Y resulta que no cuesta
ni 250 000, cuando usted calcula el acero que tiene, el trabajo
invertido. Esas son realidades.

Y nos venden muchas de esas maquinarias a nuestros países a precio de
monopolio. Y encima de todo eso, si se ponen bravos, les da la gana de
amenazarnos con que no nos mandan las piezas. Es una tremenda desgracia.

Por eso cuando nosotros hablamos de revolución, cuando hablamos de
independencia, cuando hablamos de patriotismo, no solo nos referimos a
la cuestión elemental de la justicia social, porque ya el hombre ha
ganado suficiente conciencia como para saber que la explotación del
hombre por el hombre tiene que acabarse. Nos referimos incluso a la
posibilidad de que una nación pueda vivir. ¿Y así vive? ¿Cómo?
¿Prestado? ¿De misericordia? ¿Sin ninguna seguridad? ¿Expuesta a todo
tipo de agresiones?

Esa es la importancia que tiene el desarrollo de los países y es la
importancia que tiene la producción de acero. Esa es la importancia que
tiene la unión de nuestros pueblos. Esa es la importancia que tiene la
unión de nuestros países. Porque a nosotros, divididos, nos pueden hacer
daño ---y nos hacen bastante---, y nos tratan de aplastar, aunque no nos
aplasten, porque a Cuba solita allí no la pudieron aplastar de ninguna
manera (APLAUSOS).

Ahora, hay que decir que si a nosotros no nos aplastaron fue porque
recibimos un gran apoyo del campo socialista, principalmente de la URSS,
que cuando nos faltó el petróleo y nos faltó todo, nos apoyó, y nos
permitió a nosotros resistir el bloqueo más criminal que le hayan
impuesto a un pueblo. Porque nosotros no producíamos ni un litro de
petróleo prácticamente, ni un litro; y consumíamos 4 millones, y lo
recibíamos todo de Estados Unidos, que nos compraba el azúcar. Y de
repente nos quitaron el mercado del azúcar y además nos quitaron todo el
petróleo. ¿Ustedes se imaginan que a un país lo dejen sin un litro de
petróleo? Es volver a la era de la mula, del caballo\... Bueno, ¡creo
que ni a la bicicleta! Si le quitan a un país el petróleo no puede andar
ni en bicicleta. Ibamos a volver a la época de la calesa, del coche, del
quitrín. A eso realmente nos quisieron reducir.

¿Por qué? ¡Ah!, un pequeño país. ¡Un pequeño país! Además, vamos a
llevarles todos los técnicos. Vamos a abrir las puertas aquí para tratar
de crear dentro una situación de caos, para que todo el que sea débil de
carácter, que no sea suficientemente patriota, se vaya. Porque el
imperialismo siembra la falta de patriotismo, siembra el espíritu de
conformismo; siembra, además, la ilusión de la sociedad de consumo.
Siembra todas esas cosas. ¿Objetivo? Liquidar en los hombres el
sentimiento, liquidar en los hombres el patriotismo. ¿Para qué? Para que
no haya resistencia a la penetración, para que no haya resistencia a los
intereses de los grandes monopolios. Y esa fue toda la historia que nos
hicieron a nosotros todos.

Pero nosotros estamos seguros de que en la medida en que nuestros
pueblos se acerquen, se comprendan, se unan, cooperen y luchen juntos
---y ese es un camino desde luego que no es de hoy para mañana, que es
un camino arduo, un camino largo, un camino difícil; será necesario
todavía mucha toma de conciencia, muchas comprensiones y muchas
divulgaciones---, entonces nuestros países serán más fuertes y tendrán
un verdadero derecho a vivir en el mundo de mañana.

Nuestros antepasados hace más de 150 años comenzaron las luchas por la
independencia. ¡Largo camino es el que hemos tenido que recorrer! ¡Larga
historia de atropellos, de abusos, de intervenciones, de explotaciones
de todo tipo! ¡Largo camino! Pero nosotros creemos que las cosas están
empezando a enderezarse. Nosotros consideramos que los últimos años son
años de un viraje histórico de este continente. Y la Revolución Cubana,
en el momento en que se produce, es el momento en que empieza un país a
sacudirse de arriba el yugo imperialista, ¡pero a sacudírselo de verdad!
Pero la sacudida fue tan grande que no quedó ni rastro de yugo allí. Esa
es la realidad (APLAUSOS).

Después han sido un poco más cautelosos, cuidadosos. Pero, ¡cuidado con
el zorro! El zorro, bueno, quiere sustituir la agresividad y la
ferocidad por la astucia, ¿no? Lo ha tratado de hacer. Pero a nosotros
nos descargaron todas sus iras, sobre nosotros descargaron sus furias.
En realidad, ¿qué consiguieron? ¡Nada! Trataron, además, de separarnos
de nuestros hermanos, trataron de separarnos de los chilenos. ¿Y qué
consiguieron? ¡Nada!

Si hay algo que tiene gran valor como símbolo es la actitud que ha
tenido el pueblo chileno para con nuestro pueblo. Porque si es verdad
que hemos sufrido, si es verdad que hemos sufrido en nuestras propias
carnes las agresiones, las injusticias y las persecuciones del
imperialismo ---y aún las sufrimos---, cuando nosotros vemos que a
nuestros pueblos hermanos, al hermano pueblo chileno\... Y por encima de
todas las campañas de mentiras, de calumnias, de todas las increíbles
cosas con que quisieron deformar la imagen de la Revolución, ¡incluso
hablando de los problemas de Cuba! ¿Cómo no va a tener problemas Cuba?
Si un elefante le cae arriba a una hormiga es lógico que la hormiga
pueda tener algunos problemas (RISAS). El elefante con el pie puesto
arriba de la hormiga, la hormiga no puede moverse, la hormiga no puede
caminar. ¡Y el pie puesto arriba! ¿Comprenden? Esa ha sido la moral ruin
del imperialismo en relación con nuestro país. Esa es la verdad y la
mentira. \"Esta hormiga es mala, hay que seguir con el pie arriba de
esta hormiga. Pero el pie mío no me alcanza. Vengan más elefantes a
poner los pies sobre la hormiga.\" O más: \"Vengan las demás hormigas a
poner el pie sobre esta hormiga.\" Eso es lo que les decían a los países
latinoamericanos: \"Vengan a poner también el pie sobre Cuba.\"

Sin embargo, ¿qué ha demostrado este encuentro entre nuestros dos
pueblos al cabo de tantos años? ¡Ah!, que hay cosas más poderosas que la
mentira, cosas mucho más poderosas que la injusticia, algo mucho más
sólido que toda esa desvergüenza. ¡Y es el sentimiento de los pueblos,
el instinto de los pueblos!

¿Por qué los chilenos dan estas muestras de adhesión a Cuba? ¿Es acaso
porque recibieron toneladas y toneladas de propaganda? ¡No! Si
recibieron toneladas y toneladas fue de propaganda contra Cuba. ¿Y qué
ha ocurrido? Aquí lo tenemos: el instinto, esas corrientes que comunican
a los pueblos es lo que ha obrado ese milagro de la actitud de los
chilenos hacia Cuba, es lo que ha obrado ese milagro que vimos en la
tarde de hoy: ese increíble enjambre humano, hormiguero humano. ¡Y a ese
hormiguero sí que ningún elefante le puede poner el pie encima!
(APLAUSOS.)

Y nosotros decíamos: ¿De dónde han salido tantas personas? Es
precisamente ese milagro del instinto de los pueblos, de la comunicación
de nuestros pueblos.

Es por eso que nosotros nos hemos sentido muy emocionados, no por las
personas que hay aquí. Los hombres pasamos, los pueblos son los que
permanecen, las ideas son las que permanecen, la historia es lo que
permanece. Ninguno de nosotros nos sentimos acreedores personalmente de
ninguno de estos honores. Sí nos sentimos representantes de un pueblo
que ha luchado, sí nos sentimos representantes de una causa y de una
bandera revolucionaria.

Y en nombre de ese pueblo, de esa causa y de esa bandera revolucionaria
es que nosotros les damos a ustedes ---a los chilenos, y a ustedes en
este instante, a los obreros siderúrgicos---, de todo corazón, nuestras
más sinceras gracias y nuestras más emotivas gracias (APLAUSOS).
