DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO POR DOBRI
DZHUROV, MINISTRO DE DEFENSA DE BULGARIA, AL TERMINO DE LAS MANIOBRAS
MILITARES EFECTUADAS POR EL TERCER EJERCITO, EN YAMBOL, BULGARIA, EL 21
DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

Hemos recibido muchos honores en la mañana de hoy y hemos recibido
impresiones muy agradables.

Acabamos de presenciar las maniobras. Conversamos con los soldados
expresándoles nuestras impresiones, y ahora queremos dirigirles a
ustedes breves palabras, teniendo en cuenta el tiempo.

Es para decirles que sinceramente nosotros vamos a llevarnos de este
encuentro con el ejército, el Tercer Ejército, y la representación de
las Fuerzas Armadas de Bulgaria, una impresión imborrable.

No es una sorpresa para nosotros. Nosotros estábamos seguros de la
preparación militar del ejército búlgaro. Sencillamente hemos comprobado
lo que esperábamos, pero a pesar de todo nos impresiona la concepción de
la maniobra, la participación de todas las armas, la dinámica, la
coordinación, la precisión, la seguridad ---seguridad para todos,
seguridad para los soldados que iban en la primera línea cuando
disparaba la aviación y cuando disparaba la artillería a reacción 200
metros delante; seguridad para la delegación y para todos los que
observaban la maniobra (nadie tuvo que meterse en el bunker
fortificado); seguridad absoluta de que los pilotos saben donde tiran
las bombas.

Hemos visto los aviones maniobrar en este terreno irregular, dirigirse a
los objetivos con una gran precisión, y maniobrar entre las montañas.

En realidad, pudimos darnos cuenta de que hay una gran preparación, toda
la que puede haber en condiciones de paz. Porque nosotros decíamos que
la diferencia entre el boxeador y el soldado es que el boxeador puede
practicar con un enemigo, un contrincante, y la ciencia militar no se
puede practicar sino en la paz. Es decir, se simulan las condiciones de
la guerra, pero no se puede hacer una guerra real. Ahora, nosotros
estamos seguros de que si esos soldados tuvieran que combatir, ellos y
sus jefes cumplirían cabalmente la tarea.

Nuestro país ha tenido a lo largo de estos años un recuerdo muy
agradable de la amistad con Bulgaria. Podemos decir que desde el
principio entre nuestros dos países se desarrolló una gran amistad, una
gran vinculación.

Se comprende que tenemos muchas cosas en común. Nuestra Revolución se
desarrolla muy próxima a Estados Unidos, conocemos los peligros de esa
situación. Hemos tenido que vivir así durante muchos años. Los primeros
tiempos eran los más difíciles, porque la correlación de fuerzas era
distinta en el campo internacional, y nosotros no teníamos los medios de
defensa que tenemos hoy, y no existía ese desarrollo en todos los campos
que ha tenido en los últimos 13 años el campo socialista.

Pero vemos también cómo Bulgaria por su situación geográfica se
encuentra muy próxima al potencial enemigo; sus fronteras están cara a
cara a ese enemigo potencial, su posición estratégica es de suma
importancia. Ustedes, igual que nosotros, comprenden la necesidad de
desarrollar la defensa para responder a esa situación y cumplir las
obligaciones patrióticas y las obligaciones internacionales. De manera
que tenemos situaciones similares en ese aspecto.

Pero además nuestros países tienen una larga tradición de lucha. El
compañero Ministro recordaba las tradiciones de esta región, los 119
jefes guerrilleros y la coincidencia entre la revolución de 1868 en Cuba
y la rebelión en Bulgaria.

Realmente nuestros pueblos han escrito una historia hermosa de lucha por
su independencia, y las mejores tradiciones de los pueblos se han
escrito defendiendo su libertad frente a los invasores y frente a los
opresores. Solo que Bulgaria lleva más de 2000 años forjando su historia
y luchando por su independencia, para llegar a este momento que es la
mas alta expresión de la historia de Bulgaria.

Nuestro país es mas joven, más nuevo, no tiene unas tradiciones tan
prolongadas: es una historia de siglos. La historia de Bulgaria es una
historia de milenios.

Hay otros aspectos que nos hacen muy similares a los búlgaros y a los
cubanos, y es la historia de la revolución socialista, cómo se gesta,
cómo se forja. La historia búlgara en luchas de muchos años, que fue
creando un pensamiento revolucionario y que alcanzó su mas alta
expresión en las luchas contra el fascismo, en el movimiento guerrillero
de Bulgaria y en las victorias contra el fascismo. De manera que muchos
dirigentes y muchos jefes de las Fuerzas Armadas son viejos guerrilleros
---no guerrilleros viejos, sino viejos guerrilleros (RISAS), que no es
lo mismo. Y también una parte de la oficialidad de nuestro Ejército y de
la Dirección de nuestro Partido se creó en las luchas de liberación
contra la opresión imperialista y en la lucha con las armas en la mano
frente a las agresiones.

También nuestros dos pueblos son dos países pequeños que no tienen
grandes recursos naturales. Han tenido que vivir de la agricultura, y
esa es no una tarea fácil. No es como cuando los países tienen mucho
petróleo, grandes recursos minerales. Y por lo tanto el pueblo búlgaro,
igual que el pueblo cubano, tiene que trabajar en condiciones muy
difíciles para desarrollar su vida.

Pero además nos parecemos en muchísimas otras cosas ---tal vez es que
somos parientes---: por el carácter, la hospitalidad, el espíritu
fraternal. Bueno, por alguna razón búlgaros y cubanos han hecho muy
buenas relaciones siempre, en todos los órdenes, y muchos técnicos
búlgaros han trabajado en nuestro país y no tenemos una sola queja, y
por el contrario todos han dejado un gran recuerdo, un gran saldo de
simpatías en nuestra patria. Por eso esas estrechas relaciones entre
nuestros dos países, que tienen además una posición revolucionaria
firme, una posición internacionalista invariable, y de unión con las
fuerzas revolucionarias de todos los países socialistas, y muy
especialmente con la Unión Soviética.

Por eso Cuba, por esa línea sólida, firme, y por la solidaridad del
campo socialista y de la URSS, ha podido resistir en el terreno militar
y en el terreno político (APLAUSOS) .

Porque en eso también se parecen nuestros dos países. La situación
política interna de Bulgaria siempre ha sido muy sólida, la situación
política de Cuba siempre ha sido muy sólida. La ideología imperialista
no ha podido penetrar en Bulgaria, la ideología imperialista no ha
podido penetrar en Cuba (APLAUSOS). Nuestros países han llevado su
sacrificio y su lucha, incluso su pobreza, con mucha dignidad, y en eso
nos parecemos también mucho los búlgaros y los cubanos.

En realidad, para nosotros también esta visita va a marcar un momento en
que estaremos más conscientes todavía del deber de reforzar los lazos de
amistad. Teníamos una gran opinión del pueblo búlgaro, del Partido
búlgaro, de la revolución búlgara, de los dirigentes búlgaros y del
compañero Yivkov (APLAUSOS). Pero no hay nada como poder contemplar con
los propios ojos las realidades. Y esa opinión ---que era muy alta---
será todavía más alta cuando nosotros nos marchemos del país.

Esas son las cosas que nosotros queremos decir en el día de hoy, como
expresión de los sentimientos de nuestra delegación.

A los compañeros militares felicitarlos por la maniobra, por la
calificación de excelente, y por el alto porcentaje de impactos. Pero,
hablando en términos técnicos, el impacto de este encuentro sobre
nuestra delegación es de 100% (APLAUSOS). ¡No ha fallado un solo
disparo! El resultado de este paso, de esta acción amistosa, es tres
veces excelente (APLAUSOS) .

Los soldados nos han hecho una gran impresión, y los oficiales, todos.
Los vimos de cerca, vimos esa nueva generación de combatientes, vimos su
temple, su espíritu, su entusiasmo, y sabemos que eso es invencible.
Porque todavía más importante que las armas ---que son buenas, que son
muy modernas--- es el hecho de que nuestros enemigos no tienen otra cosa
que defender que la esclavitud, la agresión, la injusticia, la
explotación, y nuestros hombres tienen una gran causa que defender: que
defienden la justicia, defienden las ideas más justas que la humanidad
ha conocido, defienden la patria y defienden el internacionalismo.

Por eso los revolucionarios no podemos ser derrotados. Los
intervencionistas no pudieron derrotar a la URSS en los primeros años, a
pesar de la pobreza, a pesar de la falta de experiencia, a pesar de la
falta de armas. Los intervencionistas ingleses, americanos, japoneses,
alemanes, no pudieron derrotar a la URSS, y en la Segunda Guerra Mundial
las hordas fascistas se estrellaron contra la resistencia del pueblo
soviético.

De manera que en todas partes el fascismo no pudo dominar a los pueblos,
ni en Bulgaria ni en los demás pueblos de Europa, y en todas partes a la
vanguardia estaban los comunistas, porque defendían la patria, defendían
al proletariado, defendían la causa justa.

Los burgueses se rendían a los fascistas. Los comunistas combatieron en
todas partes. Y por eso en Cuba tampoco pudieron tener éxito los
mercenarios, y por eso los imperialistas han respetado en cierta medida
a nuestro país y no se decidieron a ocupar nuestro territorio. Y por eso
los vietnamitas han resistido la agresión imperialista victoriosamente y
han luchado durante 30 años contra los colonialistas franceses, contra
los imperialistas yankis, y nosotros estamos seguros de su victoria, no
por las armas ---no por las armas, que son buenas, son armas
socialistas---, sino por la causa que defienden, por las ideas que
defienden, que son ideas socialistas, son ideas comunistas (APLAUSOS).

Por eso nuestros pueblos a la larga saldrán victoriosos, triunfará la
causa del comunismo, triunfará la causa de la humanidad, triunfará la
causa de la paz, pero triunfará en la medida en que seamos más fuertes,
triunfará en la medida en que nos hagamos respetar de los imperialistas,
en la medida en que seamos más fuertes y estemos mejor preparados
aumentarán las posibilidades de paz.

Por eso miramos el porvenir con verdadero optimismo, con verdadera
seguridad en el triunfo definitivo de nuestra causa, como creyeron Marx,
Engels, Lenin y Dimitrov, con esa seguridad seguiremos trabajando.

Es lo que les podemos decir a los compañeros búlgaros, a los militares
búlgaros, y darles las gracias por sus obsequios, por sus presentes, en
nombre de toda la delegación, y particularmente darles las gracias por
ese magnífico fusil.

Les quiero confesar una cosa: desde que éramos guerrilleros, siempre
estábamos soñando con el arma más eficiente. Al principio teníamos
fusiles con miras telescópicas, fusiles de cerrojo, fusiles
semiautomáticos, y después fusiles automáticos, que nosotros les
quitábamos a los enemigos.

Cuando triunfó la Revolución, compramos armas. Al principio no teníamos
relaciones con el campo socialista y compramos algunas armas en Europa:
fusiles FAL, y los examinamos bien, son buenos fusiles.

Pero, a decir verdad, después que nosotros conocimos el AK llegamos a la
convicción de que es el mejor fusil de infantería que se ha fabricado
(APLAUSOS); tenemos esa convicción muy arraigada.

Y ese es el armamento que nosotros usamos, y yo personalmente siempre
tengo un AK. Y ahora tengo un AK más moderno, un AK nuevo, que me acaban
de regalar, y me han ofrecido parque, municiones. No digo no a las
municiones. Yo le prometo al compañero Ministro y le prometo a los
compañeros búlgaros que si algún día tenemos la necesidad de usar esa
arma contra los imperialistas, vamos a tratar de obtener por lo menos un
95% de eficiencia.

Deseo brindar por los éxitos del pueblo búlgaro. Deseo brindar por
nuestra amistad, por nuestras relaciones con Bulgaria, por nuestras
relaciones con todo el campo socialista con la Unión Soviética al
frente, y deseamos brindar por los éxitos del gran Partido de Dimitrov,
deseamos brindar por la salud del compañero Yivkov que tanto ha
trabajado por las relaciones de amistad entre nuestros dos Partidos y
nuestras dos revoluciones, deseamos brindar por las poderosas Fuerzas
Armadas de Bulgaria, deseamos brindar por las ideas socialistas, por las
ideas internacionalistas del comunismo.

Muchas gracias.

(OVACION)
