DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL COMITE DEL PCUS DEL DISTRITO
GAGARINSKY, DE MOSCU, EL 28 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

En primer lugar nos hemos encontrado hoy una tarde muy bonita en este
Distrito. Pero además nos hemos encontrado un calor tal que nosotros no
sabemos bien si estamos en La Habana o estamos en Moscú. Pero bien, esas
son cosas de la naturaleza que no tienen mucha importancia. Lo más
importante, lo más satisfactorio, lo más agradable, es encontrarnos con
ustedes en este Distrito de Gagarin.

Cuando el compañero Kirilenko y la compañera Tamara, formando parte de
una delegación del Partido soviético, visitaron Chile, hicieron escala
en Cuba y tuvimos oportunidad de conversar con ellos. y la compañera
Tamara nos hablaba del Distrito de Gagarin y de las distintas
actividades que aquí se desarrollaban. A nosotros nos agradó que una
compañera estuviera de secretaria de un distrito. Nos pareció que la
compañera seguramente tendría muchos méritos, porque por lo general no
es muy frecuente que las mujeres estén de secretarias en los distritos.

Este Distrito lleva además el nombre de Gagarin, y nosotros siempre
recordamos mucho a Gagarin. Algunos meses después del primer vuelo
espacial él visitó nuestro país, y Gagarin no solo tenía el gran mérito
de haber sido el primer cosmonauta, que significó una gran proeza de la
ciencia, de la técnica y del hombre, sino que también era una persona
llena de juventud, llena de vida, y una persona muy noble, muy modesta,
muy amistosa, que en nuestro país dejó un gran recuerdo. Nosotros
conversamos mucho con él, pudimos tener la idea de la calidad humana de
Gagarin. Verdaderamente que es muy doloroso, muy triste, recordar que
tan tempranamente le llegó la muerte. Y es cierto ---como dice la
compañera Tamara--- que él trabajó mucho por la amistad, contribuyó al
desarrollo de la amistad entre Cuba y la URSS.

Nosotros, por otro lado, teníamos interés en saber cómo trabajaba un
distrito de la ciudad de Moscú, cómo trabajaba el Partido, cómo
trabajaba la administración.

Para nosotros han sido muy interesantes todas las informaciones que
hemos recibido. Estamos admirados del ritmo de avance que tiene este
Distrito: es similar a lo que está ocurriendo en la ciudad de Moscú.

Desde hace 8 años nosotros no visitábamos Moscú, y hemos encontrado
Moscú muy cambiado: se transforma a un ritmo verdaderamente increíble. A
decir verdad, yo lo único que reconocí fue el aeropuerto y el Kremlin.
Todo lo demás estaba realmente transformado.

Y son de verdad interesante las explicaciones que nos han dado de cómo
trabaja el Partido, cómo trabaja el Soviet, qué tareas desempeñan, cómo
preparan los cuadros, cómo estudian los ciudadanos, cómo trabajan, cómo
emulan, cómo viven y cómo sueñan.

Pero es que a esta generación de soviéticos le ha correspondido el
privilegio de convertir los sueños en realidades.

Hoy nosotros, cuando visitábamos el GOSPLAN, nos encontrábamos que tenía
una exposición sobre Lenin, y allí nos detuvimos a ver los cuadros, las
pinturas, algunas fotografías de aquella época: Lenin hablando a los
obreros, Lenin hablando a los soldados, Lenin en una fotografía que está
contemplando una carreta que transporta unos troncos de árbol para hacer
madera. Desde entonces no ha pasado mucho tiempo ---un poco más de 50
años--- y sin embargo cuántas cosas se han realizado en este país en
esos años.

Yo mismo me preguntaba si en aquella época, en medio de la lucha, en
medio de los esfuerzos por salvar el poder soviético, ellos habrían
podido imaginarse lo que en este momento sería la URSS.

Ahora que se habla de los grandes yacimientos de gas y de petróleo,
ahora que se construyen grandes oleoductos y gasoductos, gigantescas
plantas hidroeléctricas, plantas nucleares, industrias químicas,
maquinaria de todo tipo; ahora que se trabaja ya con las computadoras,
con las máquinas electrónicas y centros de cálculo; ahora que la URSS
tiene cientos de millones de toneladas de producción de petróleo y de
carbón, más de 100 millones de toneladas de acero, que domina el
espacio, que domina el átomo y que avanza vertiginosamente hacia el
futuro, es verdaderamente conmovedor y emocionante ver aquella
fotografía de aquella época y recordar las dificultades en medio de las
ruinas dejadas por la guerra y la intervención, cuando no había
petróleo, carbón, acero, no había alimentos, no había transporte y cómo
los bolcheviques levantaron el país.

Pienso que aquellos hombres soñaron cosas extraordinarias. Tenían una
gran fe en los obreros, en el Partido que habían fundado, en los
comunistas que habían educado. Y esta generación de soviéticos ha tenido
la oportunidad de ver convertidos en realidad aquellos sueños.

Cuando se ven los edificios que se levantan en Moscú en la Avenida
Kalinin, el hotel gigante con capacidad para 6 000 personas, todas esas
cosas ocurren ya de la manera más natural. Y se construyen 7 000
viviendas en un solo distrito, y se construyen 120 000 solo en la ciudad
de Moscú. Y además dicen que son pocas.

Cuando se ven los niños bien vestidos, alimentados, educados, alegres,
felices, en realidad uno piensa con satisfacción cómo se han logrado,
cómo se han realizado, cómo se han llevado a cabo los grandes proyectos
de los que fundaron el primer Estado socialista.

Para nosotros ha sido sumamente interesante este contacto, por lo mucho
que nosotros apreciamos la gran experiencia acumulada por el Partido
Comunista de la Unión Soviética. Además deseo decirles que nosotros nos
sentimos bien entre ustedes, nos sentimos bien entre los hombres y
mujeres soviéticos, entre los comunistas soviéticos, porque vemos su
espíritu fraternal, su sencillez, su modestia y, al mismo tiempo, la
firmeza de sus convicciones y la solidez de sus organizaciones.

Nos hemos encontrado realmente un magnífico ambiente en la Unión
Soviética, pero sobre todo nos impresiona la fortaleza moral de este
país, la fortaleza revolucionaria de la Unión Soviética. Es un país que
conserva el temple, el espíritu, la moral de una revolución, la misma
moral de los primeros tiempos, desde que comenzó la Revolución.

En el pueblo soviético se refleja su propia historia, la Revolución de
Octubre, la lucha contra los interventores y la voluntad de sobreponerse
a todas las dificultades y vencerlas. La lucha contra el aislamiento y
el bloqueo, la construcción del Estado socialista en difíciles
condiciones, los planes quinquenales, la defensa del país frente a la
agresión fascista, los esfuerzos colosales que realizó para defender la
patria, para salvar la industria, desmontar y volver a montar fábricas
en cuestión de semanas, resistir en el frente, resistir en la
retaguardia, aumentar la producción durante la misma guerra, contener el
fascismo, rechazarlo, destruirlo. Vivir como vivió durante tantos años
en medio de las grandes amenazas después de la Segunda Guerra cuando
había que reconstruir el país, cuando había que ayudar a otros países
del campo socialista también destruidos. Enfrentarse al poderío
imperialista que en aquella época tenía ventaja, hasta llegar a la
situación de hoy.

Todo eso se refleja en el espíritu del pueblo soviético, en su actitud,
en su conducta, en su firmeza, en sus sentimientos revolucionarios, en
sus sentimientos internacionalistas. Y nosotros ciertamente apreciamos
mucho eso.

Hemos vivido una pequeña parte de la historia de ustedes pero sabemos
qué importancia tiene tener un pueblo revolucionario y luchador, sabemos
qué gran valor tiene esto para la lucha contra los imperialistas, para
la lucha política, para la lucha ideológica.

Qué gran satisfacción revolucionaria produce saber que nuestros pueblos
son impenetrables a la influencia imperialista, al espejismo
imperialista, a la corrupción imperialista, a las mentiras de los
imperialistas. Qué gran satisfacción produce comprobar la fortaleza de
las ideas revolucionarias, de las ideas de Marx, de Engels y de Lenin,
cuya potencia, cuya fuerza nosotros hemos podido comprobar, porque
nuestro país era un país dominado por la influencia imperialista, la
ideología imperialista, la cultura imperialista; porque nuestro país era
un país dominado completamente por el imperialismo. Sobre nuestro pueblo
se ejercía un control material, un control espiritual incluso casi
absoluto, y sin embargo en poco tiempo relativamente, y muy próximos a
Estados Uncidos, en la gran lucha política, en la gran lucha ideológica
que se libró en el seno de nuestro pueblo contra las ideas
imperialistas, en esa lucha las ideas marxista-leninistas salieron
victoriosas.

Y esa lucha se extiende, esas ideas se extienden por la América Latina,
y hasta en los propios Estados Unidos. Ya hoy los que apoyan a Cuba ---y
ese apoyo crece día a día--- no es apoyo a un país nacionalista, no es
apoyo a un país neutralista, no es apoyo a una lucha romántica: es el
apoyo a un país revolucionario, a un país internacionalista, a un país
marxista-leninista. Nadie se equivoca en América Latina y en Estados
Unidos sobre lo que es Cuba. Y sin embargo el apoyo moral, la simpatía
hacia la Revolución crece, lo que demuestra que las ideas
revolucionarias siguen avanzando, que la batalla política e ideológica
que se libró en Cuba se libra ya más ampliamente en todo el continente.
Y esa batalla se ganará por la fuerza, por la moral, por la justicia de
las ideas revolucionarias, de las ideas marxista-leninistas.

Y por eso nosotros apreciamos tanto cuando nos encontramos aquí en el
seno del pueblo soviético, en el primer Estado socialista donde se
inició la revolución, ver que aquí no hay blandenguería ni debilidades
ni concesiones ideológicas de ninguna clase a la ideología imperialista;
ver cómo se mantiene ese espíritu, y saber que ese espíritu se
mantendrá, y que ese será el espíritu también de las nuevas
generaciones.

Por eso nosotros queremos brindar por los grandes éxitos del pueblo
soviético, por su espíritu internacionalista, deseamos brindar por
nuestros amigos del Distrito Gagarin (APLAUSOS).
