DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA
\"FRANK PAIS\", EN NOWA HUTA, CRACOVIA, EL 9 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE
LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros del Partido y autoridades de Cracovia;

Queridos profesores;

Queridos familiares de los alumnos;

Queridos amiguitos de la Escuela \"Frank País\":

Todos nosotros hemos experimentado una gran emoción esta mañana al
encontrarnos con ustedes, al develar la tarja con el nombre de \"Frank
País\", al visitar las aulas y ver cómo ustedes han trabajado y han
escrito y han pintado imágenes con las cuales tratan de tener una idea
de cómo es Cuba. Yo no se los voy a explicar mucho, porque ustedes
tienen mucha imaginación y con los libros, las fotografías, ustedes van
a ir teniendo una idea de cómo es Cuba.

Particularmente nos emociona el honor de que ustedes hayan escogido el
nombre de Frank País para esta escuela. La compañerita que habló explicó
sobre la vida de Frank País. El estudiaba precisamente para profesor
cuando surge la necesidad de lucha. Era un buen estudiante; fue como
ustedes, como ustedes son hoy: pasó todas las clases, todos los cursos,
trabajó en la escuela, y después, antes de terminar su carrera
profesoral ---ya él estaba realizando estudios superiores--- se presenta
la lucha revolucionaria.

Frank País tenía esas cualidades que se señalaron aquí, de ser un joven
muy estudioso, muy valiente, muy disciplinado y muy revolucionario. Se
dedicaba por entero a la causa de la revolución, y le prestó
extraordinarios servicios.

Dirigía la organización revolucionaria en Santiago de Cuba, en Oriente,
y nacionalmente. Ayudaba a los combatientes guerrilleros.

La última vez que nosotros vimos al compañero Frank País fue en ocasión
de una visita que nos hizo a las montañas. Después regresó a la ciudad,
donde él realizaba su trabajo revolucionario.

Era muy perseguido, todos los días lo buscaban, hasta que en una ocasión
pudieron descubrirlo e identificarlo y le quitaron la vida.

Era muy joven. El habría podido hacer mucho más, el habría podido
realizar y crear muchas cosas, pero infortunadamente murió muy joven.

Nuestro pueblo lo recuerda y lo quiere mucho. Muchas organizaciones de
maestros y brigadas de maestros llevan el nombre de Frank País, muchas
escuelas ---como se dijo aquí.

Y por eso nuestro pueblo se siente muy honrado y muy emocionado de que
aquí en Cracovia le hayan puesto su nombre a una escuela. Pero además
debemos tener en cuenta que esa escuela está situada aquí, en una zona
de obreros, Nowa Huta, donde viven los trabajadores del Combinado
Metalúrgico \"Lenin\" y los obreros de otras muchas nuevas industrias.
Es decir, que esta escuela está situada en un barrio proletario, en un
barrio revolucionario de Cracovia.

Nosotros les agradecemos mucho este gesto, y esperamos que los niños de
esta escuela sean ejemplo de buenos estudiantes y sean ejemplo de buenos
revolucionarios. Esperamos que los niños de esta escuela mantengan
contactos con los niños de las escuelas de Cuba, que ustedes les
escriban, les manden noticias de esta escuela, noticias del Combinado,
noticias de Cracovia, fotografías, y que ellos les envíen a ustedes
noticias de Cuba, noticias de los niños y noticias de la Revolución.

Ojalá algún día ustedes puedan mandar una delegación de visita a Cuba.

Nosotros saludamos esta mañana a varios niños cuando entrábamos en las
clases, y ellos decían que eran los representantes de la escuela, y se
veía que eran niños estudiosos, niños inteligentes, niños educados.
Ustedes tienen muchos que escoger cuando quieran mandar una
representación de esta escuela a Cuba, y tal vez en alguna ocasión
ustedes puedan recibir también alguna visita de los niños cubanos
(APLAUSOS).

En nuestro país se le dedica mucha atención a la educación, mucha
atención a los niños y mucha atención a las escuelas.

Cuando triunfó la Revolución muchos niños no tenían maestros, muchos
niños no tenían escuelas. Hoy todos los niños tienen escuelas, hoy todos
los niños tienen maestros. Desde luego, nuestros maestros todavía no
tienen gran experiencia, gran parte de nuestros maestros no han podido
graduarse en las escuelas, pero ahora tenemos un programa de estudio
para formar maestros, donde están decenas y decenas de jóvenes cubanos,
y muchos niños en Cuba piensan dedicarse después a ser maestros también.

En Cuba se están construyendo muchas escuelas, hay un gran programa de
construcción de escuelas. Son escuelas muy bonitas, prefabricadas.
Estamos haciendo escuelas para los muchachos de primaria y para los
muchachos de secundaria.

Cuando ustedes manden una delegación a Cuba, seguramente van a visitar
algunas de esas escuelas y van a traer aquí ---a sus compañeros---
fotografías.

La compañera que habló dijo que los estudiantes iban a esforzarse por
tratar de honrar a Frank País, pero nosotros por nuestra parte debemos
decir también que nuestro pueblo se esforzará y nuestros jóvenes se
esforzarán y estudiarán y trabajarán para llevar adelante la Revolución,
para construir el socialismo, para construir el comunismo, para ayudar a
los demás pueblos, porque entendemos que de esa manera también nosotros
cumplimos con ustedes y nos hacemos dignos del honor que ustedes le han
hecho a nuestro país al ponerle el nombre de Frank País a esta escuela.

Además, este acto es un ejemplo, un hermoso ejemplo de solidaridad entre
los pueblos, un hermoso ejemplo de solidaridad internacional.

Nosotros en nuestra patria también recordaremos a los héroes de Polonia
en nuestras escuelas, y así iremos intercambiando experiencias,
conocimientos, noticias, iremos desarrollando la amistad, y así también
en el futuro, cuando ustedes ya sean mayores y los niños de Cuba sean
mayores también, el día de mañana, las relaciones de ustedes, de Cuba y
de Polonia, serán cada vez más sólidas, serán cada vez más fuertes.

¡Que viva la amistad entre los niños de Cuba y los niños de Polonia!

(APLAUSOS)
