DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR
EDWARD GIEREK y PIOT JAROSZEWICZ, AL COMANDANTE FIDEL CASTRO, EFECTUADA
EN EL PALACIO DEL CONSEJO DE MINISTROS, POLONIA, EL 6 DE JUNIO DE 1972,
\"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Gierek;

Queridos compañeros polacos;

Señores del Cuerpo Diplomático:

Es para nosotros un honor encontrarnos en Polonia. Nuestro pueblo ha
sentido siempre una gran admiración por el pueblo de Polonia, por su
historia, por sus heroicas luchas en pro de la independencia, que
llegaron a constituir un ejemplo para todo el mundo. Combatientes
polacos lucharon en el siglo pasado junto a nuestro pueblo por la
independencia.

Nuestro pueblo siguió igualmente con admiración la lucha del pueblo de
Polonia, sus terribles sacrificios bajo la agresión nazista. Conmovieron
al mundo los grandes crímenes que se cometieron contra el pueblo de
Polonia; despertaron la solidaridad del mundo los millones de hombres,
mujeres y niños que murieron.

En la mañana de hoy tuvimos oportunidad de visitar la Tumba del Soldado
Desconocido. Allí se encuentran puñados de tierra de los escenarios de
los numerosos combates que el pueblo de Polonia libró por su liberación.
En muchas naciones, en diversos continentes, cayeron los combatientes
polacos: para conquistar su independencia, en la Segunda Guerra Mundial,
y para crear las condiciones de la revolución social. Todo eso concitó
siempre la solidaridad y la admiración de nuestro pueblo.

A usted, compañero Gierek, se le conoce en nuestro país por su esfuerzo
para dinamizar el proceso revolucionario. Conocemos su origen obrero,
sus decenas de años como militante honrado y consecuente del Partido
Comunista de Polonia; conocemos sus esfuerzos por resolver las
dificultades que aún confronta la nación polaca; sus vínculos con el
pueblo, sus vínculos con las masas.

Agradecemos profundamente la invitación para visitar su país,
agradecemos profundamente su hospitalario y fraternal recibimiento,
agradecemos sus palabras amables, sus frases de amistad y de afecto
hacia la Revolución Cubana y hacia nuestra delegación.

Hemos escuchado con interés y con respeto sus palabras. Hacemos un gran
esfuerzo por comprendernos mutuamente. Vivimos en dos mundos diferentes:
ustedes en pleno corazón de Europa; nosotros en el Mar Caribe, al otro
lado del Atlántico, muy próximos a las costas de Estados Unidos.

Nosotros hemos llevado adelante nuestra Revolución, como usted bien
dice, con el apoyo del campo socialista, con el apoyo de la Unión
Soviética. Conocemos y apreciamos altamente los conceptos
internacionalistas, pero las circunstancias geográficas e históricas
determinan las formas diversas en que aplicamos a la lucha los conceptos
del marxismo-leninismo.

Para ustedes en Europa, la seguridad constituye un objetivo y un paso
importante para la consolidación de la paz. Nosotros comprendemos ese
esfuerzo, nosotros apoyamos ese esfuerzo; conocemos la historia de
Europa, conocemos los sacrificios de los pueblos de Europa, y muy
especialmente del pueblo de Polonia, del pueblo soviético y de otros
pueblos. Y nos satisface que vuestros países puedan hoy plantearse como
objetivo la seguridad europea y la lucha por la paz.

Nuestro pueblo, en cambio, apenas tiene noción de lo que es el concepto
de seguridad; es algo que virtualmente no hemos conocido nunca. Nuestro
pueblo no está protegido por ninguna alianza militar. Nos hemos
acostumbrado a vivir sin la menor idea de lo que es la seguridad.
Nuestro pueblo no cuenta con otra seguridad que la que puede darse a sí
mismo, dispuesto a morir en defensa de su causa.

Hemos conocido la agresión, conocimos los momentos difíciles de octubre
de 1962, y recordamos que en aquellos días no fue la preocupación de la
seguridad, fue el sentimiento de la solidaridad lo que inspiró nuestros
actos.

Luchamos contra el mismo enemigo. Si algún día los países socialistas se
ven agredidos por el imperialismo, nosotros lucharemos junto a los
países socialistas, porque estamos vinculados por un pacto mucho más
poderoso que los tratados legales: estamos vinculados a ustedes por los
principios del internacionalismo, por los principios del
marxismo-leninismo.

En este instante para nuestro Partido, para nuestro pueblo, igual que
para una parte considerable de la opinión mundial, el problema que ocupa
el primer lugar de nuestra atención y de nuestra preocupación es el
problema de Viet Nam.

En Viet Nam se lleva a cabo la guerra más cruel que se ha conocido
jamás. Sobre el pueblo de Viet Nam se han lanzado 12 millones de
toneladas de bombas: dos veces más que todas las bombas lanzadas durante
la Segunda Guerra Mundial. Sobre el pueblo de Viet Nam se lanzan un
promedio de 4 500 toneladas de bombas diariamente, en las tierras de
Viet Nam existen 21 millones de cráteres de bombas. La técnica más
desarrollada, las armas mas precisas, la fuerza aérea del más poderoso
país imperialista, se ha volcado por entero sobre el pueblo de Viet Nam.
La intromisión más injustificable, la acción más inmoral que puede haber
cometido algún país, es la que comete Estados Unidos contra el pueblo de
Viet Nam.

Viet Nam se encuentra a 20 000 kilómetros de Estados Unidos. Los
documentos secretos revelados han demostrado hasta la saciedad la
ilegalidad de la guerra contra Viet Nam. Hoy se conoce con toda
exactitud que Estados Unidos intervino en Viet Nam, sustituyendo a los
colonialistas franceses, para impedir la unificación de Viet Nam, para
impedir el ejercicio de la libre voluntad del pueblo vietnamita. Hoy se
conoce con exactitud y en todos sus detalles la falsedad de los
argumentos empleados por el imperialismo yanki. Hoy se conocen en todos
sus detalles los incidentes del Golfo de Tonkín que marcaron el inicio y
pretendieron ser la justificación de los bombardeos sobre Viet Nam del
Norte.

La historia presente está plenamente documentada sobre esos hechos. No
ha habido guerra más injusta ni más inmoral por parte de imperialismo
alguno; no ha habido, por tanto, guerra más justa que la guerra del
pueblo vietnamita. Viet Nam es además, a nuestro juicio, el más alto
ejemplo de heroísmo que la humanidad conoce en estos tiempos. Millones
de vietnamitas han muerto defendiendo su causa. Ese pueblo ha resistido
con increíble abnegación y firmeza los incesantes bombardeos y ha
permanecido firme.

Conocemos esos hechos, conocemos a los vietnamitas, además, a través de
los jóvenes que estudian en la Unión Soviética, en los países
socialistas, en Cuba y en otros países, y sabemos que ellos en todas
partes, a pesar de las dificultades del idioma, son los mejores
estudiantes y ocupan los primeros lugares en todas las clases. Nosotros
cuando queremos ponerles a los jóvenes cubanos un ejemplo, les señalamos
a los jóvenes vietnamitas.

A través de su larga y heroica lucha el pueblo de Viet Nam ha
desarrollado excepcionales virtudes. El pueblo de Viet Nam ha estado
luchando por todos los pueblos. Sin embargo, ¿qué ocurre hoy? Los
imperialistas han escalado la guerra contra Viet Nam. En este instante
los bombardeos sobre Viet Nam son más intensos que nunca, los puertos de
Viet Nam están minados; los voceros del Pentágono se jactan diariamente
de que desde que se minaron los puertos no han podido llegar suministros
a Viet Nam, de que los bombarderos norteamericanos ---usando bombas de
precisión, dirigidas con rayos láser---- han logrado destruir los
puentes de Viet Nam e invalidado sus comunicaciones. Se han atacado las
fuentes energéticas, se han atacado los diques, se bombardean las
poblaciones. En dos palabras: se intenta impedir que a Viet Nam llegue
una gota de combustible, que a Viet Nam llegue un gramo de alimento, que
a Viet Nam lleguen medicinas, que a Viet Nam lleguen armas; mientras
tanto los convoyes norteamericanos desembarcan incesantemente pertrechos
de guerra en Viet Nam.

El gobierno imperialista de Estados Unidos intenta hacer capitular a
Viet Nam, impedir los suministros, intimidar al pueblo y hacer que se
acepten sus condiciones. Es por eso que se niegan a reanudar las
conversaciones en París.

Nosotros entendemos que estos son hechos muy graves, son hechos muy
dolorosos. Crímenes de guerra no son solo los crímenes que se cometieron
en Europa; crímenes de guerra son los crímenes que se cometen contra un
pueblo como Viet Nam. Criminales de guerra no fueron solo los fascistas
alemanes; criminales de guerra son también los fascistas yankis. Por
crímenes semejantes fueron sentados en el banquillo de los acusados en
el Tribunal de Nüremberg los responsables nazis, por crímenes semejantes
fueron condenados a la horca los fascistas alemanes.

Nosotros hacemos estas reflexiones para que se comprenda la preocupación
de nuestro pueblo, la preocupación de nuestro Partido, la preocupación
de una gran parte de los pueblos del mundo. Nosotros hacemos estos
razonamientos para que se comprenda la posición de nuestro pueblo en
relación con Viet Nam, la disposición de apoyarlo en el terreno que sea
necesario, la disposición de nuestro pueblo ---si es necesario--- de
enviar combatientes a Viet Nam.

Nosotros entendemos que el movimiento revolucionario internacional no
puede permitir, bajo ningún concepto, que el pueblo de Viet Nam sea
exterminado; el movimiento revolucionario no puede permitir, bajo ningún
concepto, que se cometa semejante genocidio contra el pueblo de Viet
Nam.

Nosotros estamos seguros de que estos sentimientos, estas
preocupaciones, los comparten los Partidos, los pueblos y los dirigentes
de los hermanos países socialistas. Es por eso que a nosotros nos
satisface su declaración de hoy, compañero Gierek, de que se considera
que una piedra angular de la coexistencia pacífica es la solución del
problema de Viet Nam: la solución del problema de Viet Nam en base a la
plena soberanía de los pueblos de Indochina, al restablecimiento pleno
de los derechos de esos pueblos. Nos satisfacen sus palabras de que
Polonia, al igual que los demás países socialistas, brinda y brindará
pleno apoyo al pueblo de Viet Nam y sus palabras de que Polonia, al
igual que los demás países socialistas, luchará por la paz, pero luchará
también apoyando a los pueblos que luchan por su liberación.

Nos satisfacen y nos alientan esas palabras, porque Viet Nam es hoy la
prueba suprema del internacionalismo proletario, Viet Nam es hoy la
prueba suprema de los principios del marxismo-leninismo.

¡Brindemos, compañero Gierek, por el pueblo de Polonia, brindemos por la
amistad entre nuestros dos Partidos, y brindemos por el heroico pueblo
de Viet Nam, brindemos por el internacionalismo proletario!

(OVACION)
