DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR LA
PARTE CUBANA, EN MOSCU, URSS, EL 3 DE JULIO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros miembros del Buró Político del Comité Central;

Queridos compañeros secretarios del Comité Central del PCUS;

Queridos compañeros del Comité Central del Partido y del Gobierno
soviético;

Queridas compañeros soviéticos y cubanos:

Estamos a punto de finalizar nuestra visita a la Unión Soviética, y con
ello nuestro amplio recorrido por países amigos de Africa y del campo
socialista.

Los contactos con los dirigentes y los pueblos visitados han enriquecido
enormemente nuestros conocimientos, ampliado y estrechado nuestras
relaciones. Nuestro pueblo multiplica y desarrolla sus vínculos
internacionalistas con los países recién liberados del coloniaje y el
dominio imperialista, con sus hermanos del campo socialista y muy
especialmente con el gran pueblo de la URSS.

Nunca en época alguna de la humanidad existieron las condiciones tan
favorables para que los países oprimidos pudieran llevar a cabo los
esfuerzos por conquistar y consolidar su independencia y desarrollar su
vida material y social. Tal es el caso de Cuba, a pocas millas del país
imperialista más poderoso.

Condición indispensable de ello ha sido la existencia de la Unión
Soviética, el trabajo abnegado de su pueblo, su heroica victoria sobre
el fascismo y su formidable poderío militar y económico, que hizo
posible el surgimiento, consolidación y defensa de la comunidad
socialista, el cambio de la correlación de fuerzas y el auge tremendo
del movimiento de liberación en todo el mundo.

Pero en la lucha actual de los pueblos por su liberación nacional y por
la afirmación de su independencia y el desarrollo de su economía, la
ideología revolucionaria, los cambios sociales internos y la política
internacionalista de principios, juegan un papel fundamental.

Para la Revolución Cubana estos factores señalados han sido decisivos.

En la invencible fuerza de la solidaridad internacional, que se ha
basado en las relaciones estrechas y fraternales con la Unión Soviética
y el campo socialista; en la aplicación firme y decidida de los
principios del marxismo- leninismo; en la erradicación de toda forma de
explotación del hombre por el hombre; en su diáfana e inclaudicable
posición antimperialista, ha encontrado Cuba la fuerza moral y material
para salir victoriosa en el terreno político e ideológico en la lucha
contra el bloqueo económico, la subversión y las agresiones del
imperialismo yanki.

Para nosotros la independencia nacional está incuestionablemente
vinculada a la revolución social y la aplicación consecuente del
marxismo-leninismo y el internacionalismo proletario.

Ningún país dividido entre explotadores y explotados tiene la fuerza y
la cohesión necesaria para enfrentar la subversión y agresión
imperialistas; ningún país basado en concepciones ideológicas liberales
y burguesas sin la fuerza tremenda, la convicción y el heroísmo que
inculca en las masas la doctrina revolucionaria del proletariado puede
vencer en la batalla ideológica contra el imperialismo; ningún país que
deje de apoyarse en la solidaridad internacional y juntar sus fuerzas
con el movimiento revolucionario mundial, puede defenderse de las
embestidas del imperialismo; ningún país que vacile frente al
imperialismo y su política neocolonialista, explotadora, agresiva y
reaccionaria, tendrá oportunidad de salir victorioso en la lucha.

La seudorrevolución y la seudoindependencia nacional pueden hacerse de
muy diversas formas. Pero la verdadera y definitiva revolución, la
verdadera independencia nacional, en nuestra época solo puede ser
antimperialista, socialista e internacionalista.

Aunque aplicados de acuerdo a las condiciones concretas, los niveles de
cultura, el desarrollo de las fuerzas revolucionarias y el grado de
conciencia política del pueblo de cada país, estos principios son
universales. Bajo estas premisas nuestro Partido y nuestro pueblo han
llevado a cabo la Revolución.

En vano han exigido los imperialistas yankis durante 12 años el cese de
nuestros vínculos con la Unión Soviética. En vano exigieron con igual
constancia el cese de nuestra solidaridad con el movimiento
revolucionario internacional, como requisito para la aceptación del
hecho revolucionario de Cuba.

Tales concesiones, u otras similares, en contradicción con nuestros
principios y con nuestra lealtad y gratitud a la Unión Soviética, jamás
las hará nuestro pueblo.

La realidad, la vida misma ha confirmado plenamente la absoluta justeza
de esta línea de la Revolución Cubana. La conciencia revolucionaria de
nuestro pueblo se fortalece cada día. El engaño, la mentira, el
espejismo de las sociedades capitalistas, no hacen la menor mella en
nuestra Revolución. Ninguna forma de nacionalismo estrecho o chovinismo,
ningún oportunismo, neutralismo, revisionismo, liberalismo o penetración
ideológica capitalista tendrán cabida en el seno de nuestro pueblo.

Las relaciones naturales y ya históricas que surgieron entre el pueblo
glorioso que llevó a cabo la primera revolución socialista del mundo y
el pequeño país que realizó la primera revolución socialista en el
continente americano, se consolidan y desarrollan cada vez más,
constituyendo el símbolo y el ejemplo de una época nueva en la vida de
los pueblos.

Esta visita de la delegación del Partido y del Gobierno de Cuba a la
URSS, nuestros contactos con el compañero Brezhnev, el compañero
Podgorni, el compañero Kosiguin, y demás dirigentes del Buró Político y
del Gobierno soviéticos, y con el noble y heroico pueblo soviético, ha
robustecido nuestra amistad.

Nuestra firme confianza en la política de principios de la Unión
Soviética se ha fortalecido. Nuestra comprensión y conocimiento mutuos y
nuestra identidad en las cuestiones fundamentales del movimiento
revolucionario y la situación internacional quedó confirmada en nuestros
amplios cambios de impresiones. El apoyo y la solidaridad política,
moral y material con el heroico pueblo de Viet Nam es compartido
plenamente por nuestros dos partidos y pueblos.

Nos agradó el magnífico ambiente que hemos encontrado en los comunistas
y en el pueblo soviéticos, en el Partido y su Dirección.

En la visita a la Población Estelar y a las industrias de aviación,
electrónicas y atómico-eléctricas de Voronezh hemos comprobado los
gigantescos avances de la ciencia y la técnica soviéticas, que sitúan a
numerosas ramas de la industria en posiciones de vanguardia.

Encontramos a Moscú transformado en ocho años. Y en la planta de
Ujtomski que visitamos, los obreros y técnicos construyeron ya las
primeras 50 modernas combinadas para la cosecha de la caña en Cuba.

Son impresionantes los logros del pueblo soviético en todos los
terrenos. Ninguna colectividad humana realizó jamás en tan pocos años
las proezas revolucionarias, sociales, económicas y técnicas, llevadas a
cabo por el pueblo soviético desde el día luminoso de octubre en que
Lenin condujo al Partido bolchevique a la toma del poder.

En el espíritu del pueblo soviético, en su enorme conciencia y cultura
revolucionarias y en su profundo espíritu internacionalista está
reflejada su propia historia y la epopeya que escribió en estos años.

Nos conmueve el inmenso cariño del pueblo y de los comunistas de la
Unión Soviética, de sus cuadros dirigentes hacia Cuba revolucionaria. Y
nuestra gratitud por la ayuda fraternal y solidaria que hemos recibido
de ese mismo pueblo, se hace más profunda.

Estos lazos que así se forman y desarrollan en los principios, en la
historia y en los sentimientos más puros y desinteresados de los
pueblos, son indestructibles y eternos.

Por estos sentimientos, por la URSS, por su Partido leninista y su
heroico pueblo, por esa indestructible y eterna amistad, por el
compañero Brezhnev, el compañero Podgorni, el compañero Kosiguin, por
ustedes, compañeros del Buró Político y el Comité Central del Partido, y
por los compañeros del Gobierno soviético, brindamos en la tarde de hoy.

(OVACION)
