DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LAS CONCLUSIONES DEL ACTO DE
GRADUACION DE 2 095 ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA,
EFECTUADO EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 8 DE DICIEMBRE DE 1972, "AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros dirigentes de la educación;

Compañeros profesores;

Compañeros graduados;

Compañeros estudiantes:

A mí también se me ha encargado en la noche de hoy decir algunas
palabras con motivo de esta graduación, algunas breves palabras. No creo
que serán tan breves como las del compañero Rector, pero voy a tratar de
emular con él, sin que ustedes se vayan a desanimar por los papeles que
yo traigo aquí, que son simplemente algunos informes, datos relacionados
con la graduación de hoy.

El compañero Hermes habló de distintos aspectos que recordaban la vida
estudiantil de los jóvenes que se gradúan en la noche de hoy. También a
esos aspectos se refería el compañero Lage en sus hermosas, profundas y
emotivas palabras, expresivas del alma, de los sentimientos de nuestros
jóvenes que hoy egresan de las universidades. A todos nos ha producido
mucha satisfacción poder ver, poder palpar ese espíritu.

No hay duda de que hemos adelantado, y no hay duda de que nuestra
universidad hoy es incomparablemente mejor de lo que era en los primeros
años de la Revolución y es infinitamente superior a la universidad de
antes de la Revolución.

Aquella universidad del pasado escribió páginas gloriosas, pero las
escribió precisamente por tratar de cambiar aquel pasado, como las
escribieron en los años 20, en los años 30, como las escribieron en los
días de la lucha contra la tiranía batistiana.

Siempre existió una vanguardia de jóvenes que tomaron conciencia de los
problemas de aquella universidad, y tomaron conciencia de los problemas
del país, y conciencia de los problemas del mundo.

Hoy puede decirse que esa conciencia no es solo la conciencia de una
vanguardia, sino es conciencia de la inmensa mayoría de la masa de
nuestros estudiantes.

Nosotros queremos referirnos en la noche de hoy esencialmente al aspecto
que pudiéramos considerar más novedoso, al más difícil y al más
revolucionario de los cambios que han tenido lugar en la universidad en
estos años, en un grado tan alto como tal vez en los primeros tiempos de
la Revolución no habríamos podido imaginarlo.

En la universidad del pasado se hablaba de reformas, se hablaba de la
necesidad de realizar investigaciones; de la necesidad de cambiar las
estructuras de la universidad, la composición del estudiantado, de
cambiar todo el carácter de la enseñanza. Pero todavía en la
universidad, cuando se hablaba en aquellos tiempos de los cambios, no se
había planteado la cuestión de la combinación del estudio y del trabajo.
Y esto naturalmente no se habría podido lograr si no se hubiesen dado
los pasos anteriores.

Sería larga de enumerar la lista de las diferencias, comenzando por el
hecho de que en la universidad del pasado había muy pocas oportunidades
realmente para los jóvenes procedentes de las filas obreras y las filas
campesinas para estudiar, porque únicamente con sacrificios muy grandes
algunos jóvenes de familias humildes que vivieran o residieran donde
había una universidad tenían la posibilidad de comenzar y tal vez de
terminar sus estudios universitarios.

Hoy la posibilidad de estudiar es una realidad, es una prerrogativa de
cualquier joven. Porque si en el pasado era la lucha del individuo por
llegar a la universidad o por poder costear sus estudios universitarios,
hoy puede decirse que, a la inversa, la lucha es de la sociedad para que
el máximo de jóvenes llegue a la universidad; es el esfuerzo de la
sociedad por alentar y por impulsar y por exhortar a todo joven a que se
supere, a que estudie, y el esfuerzo de la sociedad para darles a los
jóvenes todas las facilidades para realizar sus estudios universitarios.

Desde el principio de la Revolución fue posible dotar a las
universidades de recursos materiales, de instalaciones, dentro de los
medios de que se disponía, para empezar por el plan de becarios. Esto
hizo posible que con mayor comodidad y más facilidad y sin los cruentos
sacrificios, los sinsabores y los trabajos que pasaban los estudiantes
antes, pudieran llevar a cabo sus estudios.

Se realizó además un esfuerzo para evitar que a los estudiantes los
contrataran los organismos y los sustrajeran de los estudios
universitarios. Se llegó incluso a prohibir la contratación de los
estudiantes. Se brindaron facilidades de todo tipo para que pudieran
estudiar incluso cuando surgía un imprevisto, cuando surgía una
necesidad económica especial, para que pudieran dedicarse al estudio.

En aquella época también había algunos estudiantes que estudiaban y
trabajaban, pero no tenía el sentido que tiene hoy el estudio y el
trabajo. Muchas veces por parte de los organismos era el intento de
repartirse a los graduados desde que cursaban ya sus estudios en las
aulas; en ocasiones infortunadamente se llegaba a pagar altos salarios a
los estudiantes para atraerlos a un trabajo determinado, y se producía
una competencia entre los organismos para atraerse a los estudiantes.

Desde hace tiempo ese método se cambió completamente y hoy la
distribución de los estudiantes graduados se hace en forma racional y
centralizada, teniendo en cuenta las prioridades y las necesidades
generales del país.

Y los estudiantes empezaron a participar de una forma creciente en las
actividades productivas.

Aquí se habló de su participación en distintos momentos políticos y en
distintos momentos productivos. Se habló de la participación en la zafra
en el año 1969 y, sobre todo, de la participación grande de los
estudiantes en la zafra de 1970.

De modo que ya esta promoción ha tenido una amplia participación en las
actividades productivas, y en cierto modo combinó el estudio y el
trabajo. Pero todavía no tenía el carácter y el sentido que tiene hoy. Y
realmente no podía ser ideal el procedimiento aquel mediante el cual,
cuando llegaba la zafra, un número grande de estudiantes se separaba
totalmente de los estudios, de las universidades, y marchaba a la
provincia, marchaba a Camagüey, marchaba a los centrales azucareros, y
participaba en esas actividades durante dos, tres, cuatro meses.

Sin duda, que eso es útil, sin duda que eso les ayuda a tener una
perspectiva mejor de los problemas del país; sin duda que eso los
prepara, los curte, los adapta, les enseña los rigores y las
dificultades del trabajo en las condiciones de nuestro país. Pero esto
no podía ser, desde luego, lo ideal.

Y por fin se intentó ---y esto se hizo sin mucha divulgación, más bien
de un modo discreto y apoyándose en varias experiencias realizadas con
anterioridad en nuestro país---, se decidió dar un paso decisivo al
nivel universitario en la combinación del estudio y del trabajo, que
adquirió de ese modo el carácter que tiene hoy.

Es posible que los mismos actores de estos acontecimientos no se hayan
podido todavía percatar de la enorme trascendencia que este paso ---que
se comenzó por la universidad de occidente--- tendrá en el futuro en la
vida de nuestro país, y la repercusión que empieza a tener ya fuera de
nuestro país y la repercusión que va a tener en los cambios futuros de
las universidades en los demás países.

Nosotros creemos que el paso que se dio ---que comenzó por esta
universidad--- es un acontecimiento histórico y una verdadera revolución
en la educación universitaria. Y no era un paso fácil, puesto que la
necesidad de coordinar, de organizar la participación directa y
cotidiana de los estudiantes universitarios en el trabajo, sin duda que
requería mucho esfuerzo. Empezando porque, dada la distribución de
nuestros centros de producción, de nuestras fábricas en general, los
estudiantes iban a participar en esas actividades distribuidos
prácticamente por toda la ciudad. Así, los estudiantes de medicina
tenían que asistir a un gran número de hospitales diferentes, y los de
tecnología tenían que ir a un gran número de talleres diferentes. Del
mismo modo los de las demás facultades universitarias. Y había que
coordinar bien los horarios, los programas, las clases a impartir toda
la semana, las materias, con esta actividad desplegada por toda la
ciudad. Sin duda, repito, que eso requería un esfuerzo muy grande.

Y debe señalarse que ustedes, los profesores y los estudiantes,
cumplieron esa tarea, cumplieron ese esfuerzo.

No vamos a juzgar todavía el esfuerzo por los resultados. Los resultados
son ampliamente satisfactorios. Pero lo admirable es que en este primer
año en que se pone a prueba este sistema, se hayan logrado ya resultados
alentadores y resultados positivos. Hasta incluso se logró un pequeño
incremento en la promoción con relación al año anterior.

Pero se pueden sintetizar en cuatro párrafos de este informe los
resultados esenciales en lo que se refiere a los estudiantes, y
partiendo de la opinión de los propios estudiantes.

"La mayoría de los estudiantes considera que su disciplina en los
estudios es superior con relación al curso pasado.

"La mayoría de los estudiantes piensa que el sistema estudio-trabajo los
hará mejores trabajadores y mejores estudiantes.

"La mayoría de los estudiantes considera que su actitud política es
superior al curso pasado.

"Los estudiantes que realizan trabajo de base, en contacto directo con
los trabajadores y la producción, se han integrado al sistema
estudio-trabajo con un grado mayor de politización que los estudiantes
que realizan trabajo especializado".

Estos cuatro puntos por sí solos encierran la esencia de los objetivos
de la concepción del estudio y del trabajo. Y esta no es más que una
parte de los beneficios que nuestra sociedad va a recibir de esto.
Porque sin duda que la formación, la adaptación, la familiarización de
los futuros técnicos con las realidades de nuestro país será
incomparablemente mayor. Pero, además nuestros centros de trabajo, con
ese aporte de energía joven, con ese aporte de fuerzas intelectuales\...
Porque no debemos olvidarnos que en la universidad se acumula un gran
número de los mejores talentos del país, y en la universidad se acumulan
decenas de miles de los jóvenes que tienen más alto nivel en el país, y
que en nuestro país la falta de conocimientos, la ignorancia, la falta
de preparación es algo que nos encontramos a todas horas, en todas
partes. De ninguna forma lucía lógico que se dejara de utilizar, que el
país dejara, de percibir los beneficios de una participación de esa masa
de profesores y estudiantes en sus problemas. En un país pobre, en un
país de economía subdesarrollada, en un país que no cuenta con recursos
naturales fáciles, en un país de mucha ignorancia y de mucha incultura
acumuladas, realmente la ausencia de las universidades y de los
estudiantes de los problemas reales y diarios de la vida no solamente
conspira contra la formación de esos jóvenes, no solamente tiende a
crear trabajadores intelectuales ---es decir, hombres deformados
(deformados por los hábitos de trabajar solo con la inteligencia y de
desarrollarse solo de una manera teórica, de una manera abstracta)---,
no solo conspiraría contra la formación de los futuros técnicos, sino
que constituía un verdadero crimen para el país.

La vieja concepción del estudio se acoplaba perfectamente bien con la
vieja sociedad ---la sociedad de clases, la sociedad capitalista---,
llena de contradicciones de todo tipo, pero, entre otras, la
contradicción entre los intereses de una minoría de trabajadores
intelectuales y los intereses de toda la sociedad.

Los intereses de esa minoría intelectual entraban en contradicción con
el desarrollo masivo de la intelectualidad. Porque se daba el caso de
los llamados colegios profesionales que, si eran médicos, procuraban que
se graduara el menor número de médicos posible; porque en las
condiciones del país, pues, había cientos y tal vez miles de médicos sin
trabajo o semiempleados. Donde no había desarrollo de la salud pública,
era lógico que los pocos médicos que salían de las universidades
sobraran, y entonces, lógicamente, los que ya habían logrado algún
puesto, alguna posición en aquella sociedad, algún modo de ganarse la
vida, trataban de impedir que se generalizaran los conocimientos de
medicina. Tenían que competir, además, por un lado, con los ñáñigos, los
brujos, los curanderos, toda esa gente que hacía los papeles de médico,
y además con aquella categoría que trajo tanta gente al mundo, que eran
las parteras y los parteros. Pero, además, por otro lado tenían que
hacer presiones para que el ingreso en la escuela de medicina fuera más
difícil, y tenían que hacer presiones para que los que se graduaran
fuesen el menor número posible.

¿Qué sentido habría tenido en aquel mundo plantear que los estudiantes
trabajaran en los hospitales, si los graduados de esa facultad de
medicina no tenían trabajo en los hospitales, y si los hospitales no
existían, y si el pueblo no contaba para nada, y si la salud pública
---tanto preventiva como curativa--- no se practicaba, si la medicina
era un exclusivo ejercicio privado de la profesión; si la medicina era,
en dos palabras, un negocio, un gran negocio, y muchas veces un negocio
sucio; si la farmacopea era un negocio, y un negocio escandalosamente
sucio y en ocasiones un robo, o mejor dicho, casi siempre un robo? Desde
algunos curanderos con títulos universitarios, que elaboraban algunas
medicinas y decían que curaban hasta el cáncer, y salía publicado en los
periódicos que aquello curaba el cáncer, y lo otro curaba otra cosa, y
lo otro otra cosa; hasta los médicos que por cobrar el seguro operaban a
un individuo, y le sacaban el apéndice y le sacaban cualquier cosa.

En aquel mundo, en aquella sociedad en esas condiciones, ¿qué sentido
habría tenido plantear el trabajo de los estudiantes? Habría sido
absolutamente imposible. Y lo mismo se podía decir exactamente con los
estudiantes de magisterio, por ejemplo, o con los estudiantes de
pedagogía, con los estudiantes de tecnología, con los estudiantes de
cualquier facultad universitaria.

Y si nosotros vivimos en un mundo completamente diferente; si todas esas
cosas, si todas esas contradicciones, si todos aquellos horrores, si
todas aquellas inmoralidades, si todos aquellos crímenes han sido
barridos; si la salud del pueblo hoy es lo primero; si la medicina hoy
no es objeto de lucro o de especulación, de robo del pueblo; si los
hospitales se han multiplicado extraordinariamente, si los servicios
médicos tienden a erradicar numerosas enfermedades y a prevenir otras
muchas, si se desarrolla amplísimamente la salud pública, el problema es
a la inversa: la falta de suficiente personal o de suficientes médicos,
puesto que ya se trabaja para combatir la enfermedad como el fin
fundamental de la medicina, o prevenirla; o para mejorar la calidad de
esos servicios, para tener un número mayor de especialistas, para tener
un número menor de ciudadanos por médico.

Entonces, nosotros no podíamos seguir con una concepción de la
universidad igual a la de un mundo que era a la inversa de este mundo y
de las realidades y de los objetivos de este momento.

Por eso, se comenzó precisamente por la medicina, y fue en la rama
médica donde primero se comenzó a combinar el estudio con la práctica,
combinar el estudio con los servicios en los hospitales.

Y eso arrojó resultados en la formación de los médicos. y los que
conocen bastante cómo se formaba un médico en el pasado y cómo era de
puramente teórica la preparación de los médicos, y cómo los médicos que
querían adquirir alguna enseñanza práctica tenían que pasar un gran
trabajo buscando la manera de ir a un hospital y ofrecer sus servicios
allí, y buscar la oportunidad de poder tener alguna práctica con mil
esfuerzos; los que conocen cómo se formaba en el pasado un médico, saben
la calidad y la experiencia que hoy adquiere un estudiante de medicina.
y puede decirse que una de las ramas en que nuestro país tiene un nivel
técnico muy alto es en la medicina, y una de las ramas de donde han
estado saliendo técnicos más capacitados es en la de medicina, y en
buena parte porque en medicina se empezó a llevar a cabo la aplicación
de este principio más temprano que en las otras ramas universitarias.

También es cierto que la índole de esa profesión, y el habernos tratado
de golpear el enemigo en ese punto, el habernos tratado de llevar los
médicos ---como efectivamente se llevó el 50% de los médicos de este
país---, nos obligó a prestarle especial atención a esa facultad, a
hacer programas especiales de formación, a tratar de aumentar el número
de estudiantes de medicina.

Recientemente se cumplió ya el décimo aniversario de la fundación de la
escuela "Victoria de Girón". Porque en aquellos días ---hace un poco más
de diez años--- en que se organizó aquella escuela, el país estaba
viviendo una verdadera crisis de médicos, la amenaza de que nuestra
población tuviera que sufrir terriblemente las consecuencias del
increíble crimen imperialista de tratar de llevarle los médicos. Porque
de unos 6 000 médicos que había antes del triunfo de la Revolución, se
llevaron 3 000. Es decir, que se dividió el sector de la medicina, y un
50% de los médicos permaneció en el país, pero a la vez otro 50% de los
médicos traicionó al país. Explicable perfectamente bien por la
mentalidad de aquellos profesionales, por el carácter mercantilista que
tenía la medicina, por la falta de conciencia social y por la falta de
sensibilidad humana elemental. Entre un hombre y una bestia, aquellas
criaturas no sabían distinguir el hombre de la bestia, y les era
absolutamente indiferente si se moría o no alguien porque ellos
abandonaran el país.

Mientras más tiempo pase, más absurdo, más increíble será para las
generaciones venideras que tales cosas hubiesen tenido lugar en Cuba.
Pero también con los profesores, con muchos profesores. También pasó con
los maestros, con muchos maestros.

Nos recordamos cómo al triunfo de la Revolución había 10 000 maestros
sin aula, 10 000 maestros que estaban allí pudriéndose virtualmente,
esperando qué político, qué sargento electoral, qué amigote, le
conseguía un aulita. Y sin embargo también hubo una emigración grande;
en el momento mismo en que empezaba la lucha contra el analfabetismo, la
lucha por la educación de las masas, infinidad de esos profesionales
desertaron, se marcharon del país. ¿Qué clase de sensibilidad podían
tener, qué clase de conciencia, qué clase de noción de lo que es un ser
humano, de las necesidades que tiene un ser humano? ¿Qué podía
importarle verdaderamente la lucha contra la incultura, contra la
ignorancia?

En aquella época los maestros sobraban. Hoy día los maestros no alcanzan
ni pueden alcanzar. Cuando se tiene más de un millón y medio de niños en
la escuela primaria, cuando se pretende mejorar la calidad de la
educación ---no solo resolver su aspecto cuantitativo sino su aspecto
cualitativo---; cuando se duplican y se triplican los estudiantes de
nivel medio; cuando aumentan los estudiantes universitarios; cuando se
luchó de veras contra el analfabetismo y después por la educación obrera
campesina; cuando existe el esfuerzo porque el pueblo estudie, es lógico
que los maestros no alcancen ni puedan alcanzar.

Y durante muchos años habrá que estar formando en masa maestros. Ha
habido que acudir a los maestros populares para resolver los problemas
de gran número de aulas escolares. Es decir, personas que todavía no
tienen título y que ahora trabajan y luchan por lograr titularse.

Pero hay algo más: el hecho de seleccionar a un muchacho que acaba de
terminar el 6to grado para enviarlo a una escuela de maestros no es ni
puede ser lo ideal. Porque es demasiado precoz todavía, demasiado
temprano, para ver si realmente reúne las condiciones, las
características, las aptitudes, o si reúne lo fundamental: la conciencia
de la decisión que toma. Sin embargo se llenan nuestras escuelas
formadoras de maestros de muchachos que han terminado el 6to grado.
Tendrá que llegar el día en que los maestros sean escogidos ya entre los
jóvenes que terminen la secundaria básica, que tengan un nivel más alto,
antes de que empiecen a realizar sus estudios profesionales para
maestros.

Todas estas son situaciones derivadas del enorme cambio que ha tenido
lugar en el país. Por eso uno de los campos donde los estudiantes
prestan grandes servicios a la Revolución y grandes servicios al pueblo
es precisamente cuando actúan como profesores, como maestros en las
secundarias básicas, en los tecnológicos, en los preuniversitarios.

Cualquier análisis que hagamos sobre el presente, sobre las realidades
del presente, nos lleva a la convicción de que la vieja concepción
universitaria no podía mantenerse. Y los hombres más preclaros, los que
fueron capaces de ver más lejos, en el futuro de la sociedad humana,
plantearon además la cuestión de la combinación del estudio y del
trabajo como la forma verdaderamente revolucionaria de educar. De ello
hablaron Marx y Martí mucho. Y Marx dijo que era el único método de
producir hombres plenamente desarrollados.

De modo que ya no es el interés directo de la sociedad o los servicios
directos que se derivan en el orden económico de la combinación del
estudio y el trabajo, sino además de la formación misma del hombre, si
se quieren formar hombres integrales.

En nuestro país, la necesidad de combinar el estudio y el trabajo era
además muy obvia. No hay ningún país pobre, no hay ningún país
subdesarrollado que pueda proclamar el principio de la educación
universal. No hay ningún país pobre que se pueda proponer como meta
darles la oportunidad de estudiar a todos los niños y a todos los
jóvenes, porque tal posibilidad está, en la vieja concepción de la
educación, fuera del alcance de su economía. Un país pobre con la vieja
concepción tendría que optar por el principio de que solo estudiara una
parte de la población, y condenar a la mayoría de la población a no
estudiar; con la vieja concepción, un país estaría obligado a hacer
exactamente lo mismo que hacía la sociedad capitalista, y darles la
oportunidad de estudiar a unos pocos y condenar al analfabetismo a la
inmensa mayoría. Eso no sería justo. Eso no sería moral. Eso no sería en
ningún sentido revolucionario. Eso no permitiría a ningún país resolver
a largo plazo los problemas.

Si se analiza, por ejemplo, el costo de la educación, vemos que ya la
educación en Cuba costará en el año 1973 más de 700 millones de pesos. Y
700 millones de pesos es más virtualmente de lo que era todo el
presupuesto de la República antes de la Revolución. Y ese es el costo ya
en 1973. De modo que la aplicación del principio del estudio universal
solo puede existir en la realidad en la medida en que se universalice
también el trabajo. La aspiración de la educación universal solo es
posible con la universalización del trabajo.

Si nosotros tenemos una masa creciente, cada vez más cientos de miles de
jóvenes, en la enseñanza media, en las secundarias básicas, en los
preuniversitarios, en las escuelas politécnicas, en los institutos
tecnológicos, marginados de la producción, nuestro país de ninguna forma
podría materialmente aplicar el principio de la educación universal.
Para nosotros, aparte de un principio de orden moral, de un principio de
orden teórico es, además, una imperiosa necesidad material.

En los primeros tiempos todavía la combinación del estudio y el trabajo
se veía como una parte de la formación, pero este otro aspecto de orden
material no se tenía muy en cuenta. Hoy para nuestro país es una
necesidad de orden material, a la vez que es una necesidad de orden
educacional. Pero si un día la sociedad humana llegara a ser tan
desarrollada, tan rica económicamente, que no tuviera necesidad ---en la
medida en que la tenemos nosotros hoy--- de la combinación del estudio y
el trabajo, tendría que hacerla por razones de orden pedagógico.

Por lo tanto, nosotros creemos que se arriba a un paso, a una fase del
proceso social que es irreversible, y que tendrá que aplicarse siempre,
y en una escala cada vez mayor. Porque hoy estamos hablando de estudios
primarios, de estudios secundarios, de estudios medios; pero tiene que
llegar el día en que el país tenga cientos de miles de graduados de
nivel medio, y tiene que llegar el día en que las personas que estén
interesadas en hacer estudios superiores puedan ser cientos de miles. Y
cuando eso ocurriera, la sociedad no podría prohibirles a esas personas
que estudiaran, a cualquier persona que quisiera superarse, que quisiera
avanzar más en el dominio de la técnica, en el campo de los
conocimientos; conocimientos que se multiplican a asombrosa velocidad.
La sociedad no podría llegar un día a prohibir, a prohibirse a sí misma
---digamos--- el estudio superior. Y la única forma en que los
conocimientos o los estudios superiores pudieran también universalizarse
es en la medida en que el trabajo se universalice también.

Si vamos un poco más allá, consecuentes con estas ideas, llegará un
momento en que los graduados universitarios comprendan que simplemente
han cumplido una etapa, que han recibido un título universitario, pero
que de hecho toda la vida van a tener que seguir aplicando el principio
del estudio y del trabajo. Porque el médico que se gradúe hoy y no
estudie más, dentro de 10 años es un médico práctico peligroso, un
médico práctico ignorante, que se ha quedado rezagado. Es posible en
realidad que el médico que se gradúe hoy y en 10 años no abra más un
libro, dentro de 10 años no sea un médico sino un curandero.

Y esa es una realidad, eso nos lo impone la vida, eso nos lo impone la
ciencia, nos lo impone la técnica, eso nos lo impone el infinito
crecimiento de los conocimientos.

De manera que, quiera o no, la vida le impone al hombre cada vez más la
necesidad de trabajar con la inteligencia. Y la separación aquella entre
trabajadores intelectuales y trabajadores manuales, por imperio del
desarrollo de la sociedad humana, tiene que ir desapareciendo, porque
cada vez un número mayor tendrá necesidad de trabajar con la
inteligencia a medida que la sociedad humana evolucione. Si la sociedad
humana no evolucionara, esa necesidad no surgiría; y si la sociedad
humana retrocediera hasta llegar de nuevo incluso a la edad del mono, no
haría falta ningún trabajador intelectual. Pero en la medida en que la
sociedad se desarrolla y evoluciona, cada vez más un porcentaje mayor de
hombres tendrá que trabajar con la inteligencia para satisfacer las
necesidades más elementales de esa sociedad.

De modo también que el principio marxista de que algún día tendrá que
desaparecer la cruel diferenciación, la cruel división entre
trabajadores manuales y trabajadores intelectuales como únicamente
trabajadores manuales y únicamente trabajadores intelectuales, ese
principio marxista responde a una realidad. Y el desarrollo de la
sociedad humana nos conducirá obligadamente al instante en que toda la
sociedad tenga que trabajar con la inteligencia y tenga que trabajar
también con las manos.

Y eso hoy parece difícil de comprender, como ayer parecían difíciles de
comprender muchas de las cosas de hoy. Hoy vemos tan pocos trabajadores
intelectuales todavía, vemos tan pocos técnicos, vemos tan pocos
científicos, que nos parece realmente un absurdo la idea sola de que
algún día desaparezca la división entre el trabajo manual y el trabajo
intelectual.

Estos pudiéramos decir que son los fundamentos, porque en el informe
mencionado antes donde se expresan los resultados de la combinación del
estudio y del trabajo, los resultados positivos, hay sin embargo un
punto que para muchos todavía no es muy claro: cuáles son los objetivos
de la combinación del estudio y del trabajo. Es que aparte de cuestiones
prácticas, de cuestiones inmediatas, aparte de la necesidad de que
nuestros técnicos salgan con más conocimientos de las realidades, salgan
mejor preparados, están todos estos principios básicos, todas estas
cuestiones que afectan al futuro y al porvenir de la sociedad humana.

Por eso, nuestro país ha tenido el privilegio ---podríamos decir el
privilegio---, en parte debido a nuestras necesidades más inmediatas, de
dar un extraordinario paso por este camino. El haber alcanzado ya en
nuestras tres universidades la aplicación masiva del estudio y el
trabajo es sin duda un paso histórico.

Mediante este paso, se incorporaron solo en la universidad de occidente
casi 16 000 estudiantes a las actividades productivas. Y ese aporte, ese
esfuerzo, esa presencia de estudiantes, de profesores en muchas
ocasiones, en los centros productivos, se palpa por el efecto en esos
centros de trabajo, por la influencia sobre los obreros; de la misma
manera que se observa la influencia de la realidad y la influencia del
espíritu obrero en nuestros estudiantes universitarios.

Pero, además, hay un beneficio inmediato que se ha obtenido con este
paso, y es el hecho de que este año en esta universidad más de 8 000
obreros se han matriculado en el primer año, ¡más de 8 000 obreros! Es
decir que, a la vez que miles de estudiantes han ido a los centros de
trabajo, miles de obreros se han matriculado en la universidad. Y un
poco más de 6 000 obreros están ahora en los cursos introductorios.

De manera que el resultado de la aplicación de este principio en esta
sola universidad se traduce en el hecho de que 14 000 obreros están
estudiando.

y si meditamos sobre eso, nos empezamos a dar cuenta de que la
posibilidad de ir universalizando los conocimientos universitarios es
real, y que la posibilidad de ser productor, trabajador, creador de
bienes directos o de servicio y ser a la vez estudiante universitario es
una posibilidad, y que la sociedad puede proponerse y puede lograr esos
objetivos.

Pero si analizamos no ya la universidad, si analizamos qué está
sucediendo a un nivel inferior, qué está sucediendo con las escuelas
secundarias básicas en el campo y cuáles son los resultados de la
aplicación del principio del estudio y del trabajo, pues el año pasado
teníamos cinco o seis escuelas secundarias básicas en el campo; este año
tenemos ya 51 escuelas en este curso. Es decir que tenemos 25 500
estudiantes de secundaria. Y se acaban de realizar ahora las primeras
pruebas. Una de las cosas más interesantes es cómo la cuestión de la
promoción ---podríamos decir que por primera vez en la historia del
estudiantado, y casi pudiéramos decir que por primera vez desde que el
estudiantado existe--- se convirtió en un problema de los propios
estudiantes. Las mismas causas, que explicábamos anteriormente, las
mismas contradicciones que conspiraban contra el estudio en el pasado,
hacían también que el estudio fuese interés de los padres, de la minoría
de padres que les podían pagar el estudio a los hijos o los podían
mandar a la escuela, del interés de la familia en que el hijo tuviera
unos conocimientos determinados y ocupara un lugar después destacado. La
cuestión de la promoción era, en primer lugar, una preocupación de la
familia, y podía ser en parte una preocupación de los profesores.

Pero en nuestro país, en la medida en que se va aplicando este principio
del estudio y del trabajo ---y sobre todo en estos centros donde ya se
está aplicando ese principio---, la promoción ha venido a ser no ya un
problema de la familia solamente o de los profesores solamente, sino un
problema importante, un problema fundamental de los propios estudiantes.
Y cuando nosotros habíamos visto la fuerza que había tomado en el seno
de los estudiantes la idea de la promoción, nos preguntábamos cuáles
habrían de ser los resultados. Cuáles habrían de ser los resultados de
un sistema educacional donde cada joven participa tres horas diarias en
las actividades productivas directas. Y el resultado lo tenemos aquí con
las primeras pruebas que han tenido lugar en las escuelas secundarias
básicas en el campo.

Y como ustedes saben, para esas escuelas secundarias no había siquiera
suficientes profesores. ¿Cómo íbamos a resolver el problema de los
profesores en las escuelas secundarias, de esos profesores que tienen
que estar en el interior y que tienen que estar en el campo, si el país
no tenía profesores?

Pues se resolvió precisamente mediante la aplicación del principio del
estudio y del trabajo: mediante el reclutamiento de jóvenes graduados de
décimo grado que quisieran empezar a enseñar como profesores en esas
escuelas, guiados por un pequeño colectivo de profesores de más nivel, y
a la vez estudiar para profesores.

De manera que la aplicación del principio del estudio y del trabajo ha
sido la única solución posible para dotar de profesores a estas
escuelas. Porque para 50 no teníamos profesores, ¿cómo íbamos a tenerlos
después para 200? ¿Cómo íbamos a tenerlos después para 500? ¿Cómo íbamos
a tenerlos después para 1 000 o para 2 000 escuelas, entre institutos
tecnológicos, escuelas politécnicas, preuniversitarios y secundarias
básicas? Sencillamente mediante la aplicación del principio del estudio
y del trabajo.

Y aquí vemos los resultados: el promedio histórico de promociones a
final de curso (que siempre son más altos al final que en las primeras
pruebas) estaba alrededor de 70 ó 70 y tanto por ciento. Y ya en estas
50 escuelas solamente una escuela estuvo por debajo del 70% de promoción
con el 68%; y otras 24, tuvieron promociones entre el 70% y el 90%; y 25
escuelas han tenido promociones de más del 90%; y 13 escuelas de las 50
han estado por encima del 95%. Y aquí tenemos escuelas como "Carlos
Liebknecht", de Santa Clara, que tiene 98,2%; escuela Vanguardia de La
Habana, en Isla de Pinos, que tiene 98%; Héroes de Varsovia, en
Ariguanabo, La Habana, que tiene 97,8%; General "Antonio Maceo", de
Ceiba, en La Habana, 97,6%; Primero de Mayo, en Santa Clara, 97,3%;
General "José Artigas", de Ariguanabo, La Habana, 97,3%; Comuna de
París, de Ariguanabo, La Habana, 96,8%; General "Máximo Gómez", de
Ariguanabo, La Habana, 96,7%; República Popular de Bulgaria, de
Artemisa, La Habana, 96,6%; General "Bartolomé Masó", Holguín, 95,7%;
"Mariana Grajales", de Holguín, Oriente, 95,7%; República Democrática
Popular de Argelia, de Quivicán, Habana, 95,3%; Batalla de las Guásimas,
Ciego de Avila, Camagüey, 95%. De siete secundarias básicas de Oriente,
cinco tienen más del 90% de promoción en estas primeras pruebas. De
manera que es un fenómeno que se observa no solo en La Habana, sino se
observa también en Isla de Pinos, se observa en Las Villas, se observa
en Oriente, se observa en Camagüey.

¿Y cuándo en nuestro país una escuela secundaria obtuvo en unas pruebas
una promoción de 98,2%, o de 98%, o de 97,8% o de un 90%? ¿Cuándo? Si
ustedes se ponen a hurgar en los archivos de todas las escuelas
secundarias que ha habido en este país, no se encuentran este fenómeno.

De modo que uno de los resultados más asombrosos de la aplicación del
estudio y del trabajo en los niveles de secundaria básica son
precisamente los resultados pedagógicos. Es decir, digamos ya los
resultados académicos, para darle a lo pedagógico una concepción más
global. Los resultados académicos son asombrosos, a pesar de que la
inmensa mayoría de estas escuelas son nuevas, a pesar de que los
profesores todavía no pueden tener gran experiencia, a pesar de que el
Ministerio de Educación no ha podido todavía recoger todas las
enseñanzas que se derivan de la práctica con estas escuelas, en todo lo
que se refiere al perfeccionamiento de los métodos de dirección y de
trabajo con los profesores y con los alumnos, a pesar de que una gran
parte de los profesores son alumnos del destacamento pedagógico.

¿Qué será cuando tengamos junto a cientos de escuelas, a más de 1 000
escuelas, a 2 000 escuelas, en la industria y en la agricultura,
combinando el estudio y el trabajo en los alumnos de nivel medio. ¿Qué
será cuando tengamos profesores graduados y con muchos años de
experiencia? ¿Qué será cuando miles y miles de esos jóvenes del
destacamento pedagógico se hayan graduado ya como profesores después de
cinco años de combinación de estudio y trabajo? Estudiando y trabajando
precisamente en esa escuela, ¿podrá o no podrá nuestro país proponerse
un día promociones superiores al 90%? Ya nosotros no tenemos la menor
duda de que el promedio de promoción de las 51 escuelas que comenzaron
este curso será de más del 90%. Actualmente en las primeras pruebas, que
suelen ser las más bajas, el promedio está algo por encima del 87%.

Ahora el Ministerio puede inmediatamente dirigir sus esfuerzos a ver
cuáles fueron las razones por las que una escuela sacó el 68%. Si hubo
mala dirección, si hay ineficiencia de los profesores, o hubo
concentración de alumnos que, procedentes de la primaria, tenían muy
bajo nivel. Para el funcionamiento del propio Ministerio de Educación
estas escuelas típicas con un sistema típico de estudio y de trabajo le
será mucho más fácil ver cuáles son los fallos, cuáles son las
dificultades, y aplicar en las escuelas más atrasadas las experiencias
de las escuelas más adelantadas.

Sobre las perspectivas no solo en el campo educacional, en el campo
cultural en general, y en el campo deportivo, no hay duda de que estas
escuelas ofrecen muy amplias perspectivas a nuestro país, porque son
escuelas que ya tienen su base material, tienen sus instalaciones,
tienen todas las posibilidades.

Y nosotros creemos que con estas escuelas se inicia un proceso
ininterrumpido de investigación pedagógica y de estudio de sus
posibilidades que a nuestro juicio son ilimitadas.

En la vieja escuela secundaria, en la vieja concepción, jamás habríamos
tenido estos resultados, y jamás, desde luego, nuestro país se habría
podido proponer obtener promociones por encima de un 90%, como ya es
evidente y claro que se va a obtener en estas escuelas.

Y no solo se están haciendo pruebas en la enseñanza secundaria, sino ya
hay algunas escuelas primarias donde se empieza a aplicar también el
principio del estudio y el trabajo.

Es más fácil en las escuelas del campo, porque en el campo tenemos el
taller fácil: unas cuantas hectáreas de tierra, con la producción de
vegetales. En la ciudad es más difícil. Pero ya en las primeras escuelas
de Alamar también están combinando el estudio y el trabajo, apoyándonos
en las pocas industrias que tenemos que nos pueden ofrecer materiales,
para que los alumnos puedan trabajar con ellos en la escuela primaria:
armar juguetes o distintas cosas; o la industria farmacéutica, para que
realicen algunas de esas escuelas muchos de los trabajos de envases, por
ejemplo, en el cual a veces emplean cientos y miles de personas adultas.

Desgraciadamente no tenemos todavía claro cómo vamos a poder resolver,
dada nuestra poca base industrial, la posibilidad de introducir
masivamente en las escuelas primarias urbanas el principio del estudio y
del trabajo. En las escuelas rurales sí ya hay casi 60 escuelas en la
provincia de La Habana que tienen sus huertos agrícolas, y en algunas de
estas escuelas los resultados son verdaderamente asombrosos.

De modo que si nosotros hoy ya tenemos una generación como la de
ustedes, con los altos conceptos que ustedes tienen, con el alto
espíritu que ustedes tienen, ¿cómo será el día en que en nuestras
universidades se empiecen a graduar ya estos jóvenes que desde el 7mo
grado empiezan a adquirir de verdad el hábito del trabajo y el hábito
del estudio, la disciplina del trabajo y la disciplina del estudio?
Cuando estos jóvenes puedan llegar a la universidad con muchos más
conocimientos, con mucha mejor preparación de la preparación con que
ustedes llegaron a la universidad, tanto preparación académica como
preparación social, con más disciplina en el estudio, como más
disciplina en el trabajo. ¿Y cómo será el día en que en nuestras
universidades se empiecen a graduar aquellas generaciones que combinen
el estudio y el trabajo desde la enseñanza primaria?

Claro que para lograr la aplicación de este principio fue necesario
vencer prejuicios, fue necesario vencer pesimismos, fue necesario vencer
dificultades. Nosotros mismos, que defendíamos este criterio, en la
escuela primaria planteábamos que fueran los muchachos de 4to, 5to y 6to
grados. Pero hay una escuela y un director destacado, que ha logrado
grandes éxitos en una escuela de 900 alumnos que dirige, una escuela que
tiene más de 50 hectáreas de vegetales, con alumnos de primaria, que
decidió llevar también a los de 1ro, 2do y 3er grados, y terminó
llevando los de prescolar al huerto (APLAUSOS), demostrando que hasta
los niños de prescolar son capaces de realizar actividades útiles, son
capaces de desarrollar alguna actividad social productiva, y uno ve esos
niños y tiene la impresión de que acaban de aprender a caminar, y ya
están haciendo algo útil.

No olvidemos lo que decía el compañero Lage de que la revolución
socialista marcaba el fin de la prehistoria de la humanidad, tomando la
frase de Marx; y es la verdad: la sociedad de clase es una sociedad
prehistórica, con todos sus vicios, con todos sus horrores. Claro está
que el hombre no podía superar, desde luego, idealistamente la sociedad
de clase. La superación de la sociedad de clase solo podría ser producto
de la evolución histórica de la propia sociedad humana. y los que
quisieron cambiarla, cuando las condiciones no estaban maduras, cuando
ello no podía ser resultado de una evolución, los que creyeron que la
sociedad nueva iba a salir simplemente de sus cabezas, fueron los
llamados utopistas. Pero las diferencias son tan fantásticas, tan
fabulosas, entre las concepciones y los principios morales que rigen un
tipo de sociedad y otra, que realmente se sale o se tiene la sensación
viva de que termina una fase de la humanidad para comenzar otra.

Pero esa sociedad de clases cometió siempre dos grandes crímenes, dos
grandes injusticias, o dos grandes errores o dos grandes estupideces:
subestimó a los jóvenes y subestimó a los niños. Eso es característico
de las sociedades de clase; ese sentido superpaternalista, ese sentido
de subestimar a todo hombre joven, considerarlo incapaz de todo y
subestimar a los niños. Y la realidad nos está enseñando cuáles son las
posibilidades de los jóvenes y niños, y estos resultados de las escuelas
secundarias en el campo nos lo está enseñando; como nos lo está
enseñando lo que se está demostrando ya con las primeras escuelas
primarias que están combinando el estudio y el trabajo.

Y a ustedes les repetimos una idea que consideramos esencial: ustedes
ahora, después que han obtenido su título universitario y que con esos
títulos en sus manos van a realizar plenamente las actividades que se
les asignen, tendrán que seguir siempre siendo estudiantes. Como
estudiantes ustedes terminan una fase, la fase del título. Hasta ahora
eran estudiantes trabajadores; y en el futuro tendrán que ser
trabajadores estudiantes. Esa es la realidad, ese es el cambio.

La universidad que nosotros conocimos no era una universidad de estudio
y de trabajo. Y si la fuéramos a calificar de algún modo, era una
universidad de holganza y no trabajo. Ni se estudiaba ni se trabajaba,
ninguna de las dos cosas.

La vida cambia y la vida va cambiando cada vez más, y ustedes tendrán
que seguir la consecuencia lógica de este proceso. Y quizás tengan que
volver a la universidad ---como decía Hermes--- para realizar estudios
superiores, reciclaje o cursos de postgraduados. En fin. O sin venir a
las universidades, por su propia cuenta, tendrán que seguir estudiando
toda la vida.

En esta ocasión por primera vez se produce una graduación en conjunto.
En los años anteriores, un día era la de medicina, otro día del
pedagógico, otro día de tecnología. Y creemos que es una buena costumbre
y una buena tradición que la universidad efectúe sus graduaciones
conjuntamente todos los años.

y lo más destacado de este año, lo más histórico de esta graduación,
consiste en que es la primera que se produce un año después de aplicarse
el principio del estudio y del trabajo.

Nosotros deseamos señalar en este momento agradable para todos, para
nosotros, y especialmente agradable para ustedes, en que culminan una
etapa de sus vidas, en que cosechan los frutos de la constancia, del
esfuerzo, del tesón, de la voluntad; en este momento en que se sintetiza
ese esfuerzo; en este momento en que tienen oportunidades de ver y de
palpar el resultado de un esfuerzo del cual cada uno de ustedes tiene
que sentirse orgulloso y satisfecho, queremos expresarles nuestra
profunda satisfacción por las palabras que en nombre de ustedes
pronunció el compañero Lage, por las palabras que pronunció el compañero
Rector, y al mismo tiempo expresarles nuestro reconocimiento por la
cooperación que la universidad, los profesores y los estudiantes
brindaron a la concepción revolucionaria de combinar el estudio y el
trabajo, por el aporte de ustedes a este esfuerzo, gracias al cual
nuestra universidad puede decirse que ocupa una posición de vanguardia,
gracias al cual muchas delegaciones que nos visitan se llenan de
admiración y de confianza en el futuro de nuestro país.

Pero si a pesar de las dificultades que entrañaba dar este paso, ha sido
posible lograrlo, ello se debe a la cooperación de ustedes, y ello
refleja la calidad de los estudiantes de hoy.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
