DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESTAURANT "SHIPKA", VARNA,
BULGARIA, EL 22 DE MAYO DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañero Todor Yivkov;

Compañero Secretario de Varna;

Compañeros búlgaros;

Compañeros cubanos:

Hoy realmente hemos pasado un día maravilloso en vuestro país. Ha sido
muy instructivo el recorrido, muy hospitalario el recibimiento en todas
partes; pero, además, ha sido un día sumamente agradable, sumamente
alegre, ha sido un día de alegrías y de risas y de bromas, en que los
cubanos y los búlgaros hemos descubierto un punto más de coincidencia,
que es el buen humor.

Entre otras cosas, no tardamos mucho en descubrir, cuando llegamos a
Tolbujin, que había ciertas rivalidades entre Tolbujin y Varna (RISAS).
Pero nosotros no sabíamos nada. ¿Cómo nos enteramos? Es que en todas
partes nosotros habíamos escuchado a los búlgaros hablar de la historia,
que ellos han luchado contra los invasores turcos, contra no sé cuántos
invasores antes de los turcos, contra los fascistas, y en una
conferencia nos estaban explicando en Tolbujin y decían: "Bueno, cuando
estábamos bajo el yugo rumano\..." pensábamos que el yugo rumano era el
último. Pero un poco más adelante dijeron: "Cuando estábamos bajo el
yugo de Varna\..." (RISAS). Entonces nosotros descubrimos que había
algunas rivalidades entre Varna y Tolbujin.

Pero además los de Tolbujin prepararon un gran almuerzo cerca del mar y
nos dieron un gran almuerzo: cangrejos, huevos de perdices, riñones de
gallo. Nunca nosotros habíamos comido tanto como en el almuerzo de hoy.
Y además nos dijeron que todo lo que nos estaban dando nos rejuvenecía a
todos, que nos daba muchas energías. Y cuando al fin ya nosotros
habíamos terminado de comer nos dijeron: \"Ustedes duermen en Varna y
comen en Tolbujin\" (RISAS).

Nos dieron tanta comida que en realidad llegamos aquí y vemos que había
un banquete, que había una comida, que había un show aquí en el
\"Kosharite\". Del \"Kosharite\" nosotros habíamos oído hablar antes de
llegar a Bulgaria en una despedida de los técnicos búlgaros, que nos
dijeron: \"Vayan al 'Kosharite', no dejen de ir al 'Kosharite', que está
en Varna\". Entonces cuando nosotros llegamos a Sofía nos alojaron en
Varna, pero yo no distinguía bien, y entonces estábamos en Varna y yo
preguntaba dónde está el \"Kosharite\" (RISAS). ¡Una confusión de
traducción!

Entonces llegué a Varna, me dijeron que había un programa, y que a las
20:00 horas, a las 22:00 horas, a las 23:00 horas y a las 24:00 horas,
el hotel \"Habana\" y el \"Kosharite\"\... Y por fin se pusieron de
acuerdo y la comida y el show artístico y todo se hizo de una sola vez.

Solamente cuando nosotros llegamos allí y vimos tantas cosas bellas, y
vimos que estaban preparando una gran comida, realmente yo le decía al
compañero Secretario del Partido: \"Por favor, guárdalo para el
desayuno, porque nosotros ---yo por lo menos--- no podemos comer más.
Los de Tolbujin nos llenaron completamente.\" Como si todas las
rivalidades fueran pocas, veníamos por la carretera con el compañero
Secretario de Tolbujin, que nos quería mostrar Albena ---decía que era
lo mejor, que ellos iban a emular con Varna---; nos llevaron al hotel, y
una arquitectura moderna, superior, y nos quedamos mirando la playa, y
yo decía: \"Lo mejor es construir en esa loma que está ahí, en esa loma
que está allá que son los lugares más altos.\" Y les decía: \"¿Y en ese
bosque qué van a hacer?\"

\- \"Ahí vamos a poner los restaurantes\"

Y cuando salíamos de Albena, allí en el medio de la playa paran los
carros y estaba allí el Secretario del Partido de Varna, en el medio de
la playa, y yo le pregunto: \"¿Y ese bosque de quién es? ¿De
Tolbujin?\", decía.

\- \"No, no: mitad y mitad.\"

Pero como muy mal diplomático, acabé de echar a perder mis relaciones
con Varna, porque le dije: \"Compañero Secretario, ¿por qué no le
regalan esa loma a Tolbujin para que puedan completar el combinado
turístico?\"

Y el compañero Secretario dice: \"No, no, porque ahora empieza la playa
de la Arena de Oro y nosotros tenemos esta loma para construirla.\"

Esa es la historia de nuestro regreso a Varna.

Pero las rivalidades no terminaron ahí. Al parecer nosotros nos sentimos
contagiados también de eso, y cuando llegamos a la Arena de Oro nos
enseñaron los edificios, las tiendas, las playas, todo, y entonces había
un grupo de turistas en la playa y yo invité al compañero Yivkov a
saludar a los turistas, y cuando llegamos a la playa empezamos a
preguntarles de dónde eran, y por último digo: \"¿Qué les parece esta
playa? Dicen: \"Ah, muy buena, magnífica.\" Y entonces yo les digo:
\"No, es que ustedes no conocen las playas de Cuba. Si ustedes
conocieran las playas de Cuba no dirían eso\" (RISAS).

Todo terminó en una emulación entre las playas de Varna y la playa de
Varadero en Cuba.

Pero al final nosotros pensábamos: mejor que la rivalidad es la
cooperación, y decíamos: tal vez si con la experiencia que tienen los
compañeros de Bulgaria en estas cuestiones de turismo, como aquí en
invierno hace mucho frío, podríamos organizar las cosas y mandamos a los
turistas para acá en verano y mandamos a los turistas para Cuba en
invierno (RISAS Y APLAUSOS). Esto es el símbolo de la amistad
cubano-búlgara. Y entonces aprovechamos las instalaciones todo el año.

TODOR YIVKOV.- Ahora hay un Consulado y se va a arreglar el problema muy
fácilmente.

CMDTE. FIDEL CASTRO.- Todo esto que yo decía es en broma, porque en
realidad a nosotros nos pareció este lugar un lugar de condiciones
naturales excepcionales. Nos ha sorprendido el esfuerzo que ustedes han
realizado aquí. Nosotros veíamos algunas fotografías de cuando no había
absolutamente nada ni en Albena ni en la Arena de Oro, en realidad en
toda esta zona. A nosotros nos pareció que las condiciones naturales,
las bellezas del paisaje, la combinación del mar, la montaña, es
insuperable. Nosotros no recordamos haber visto un lugar semejante.

Además, el trabajo que se ha hecho es un trabajo, a nuestro juicio,
óptimo. La adaptación de esta región para el turismo que puede disfrutar
el pueblo de Bulgaria, y además pueden disfrutar los visitantes, lo cual
contribuye a la economía de Bulgaria\...

En realidad nosotros sabemos, como decía el compañero Secretario, que
todo lo que se ve en Bulgaria es obra de la Revolución. El compañero
Yivkov nos decía que antes del triunfo de la Revolución había 60
kilómetros de carreteras asfaltadas. Hoy se puede viajar por Bulgaria,
hay miles de kilómetros de carreteras, campos de aviación por todas
partes. Hemos podido presenciar la revolución que se ha producido en los
campos de Bulgaria desde la época en que había millones de parcelas
hasta el momento actual en que la agricultura se ha modernizado, en que
la productividad del trabajo se ha elevado extraordinariamente, en que
un hombre produce hoy diez veces lo que se producía antes, en que una
hectárea produce cuatro veces más de lo que se producía en 1945.

En la propia zona de Tolbujin nosotros pudimos recibir la información de
que el trabajo que antes hacían 36 000 obreros, hoy ---a través de la
mecanización y de los complejos agroindustriales--- lo realizan 3 900
hombres.

Estuvimos por los campos: no se veían más que máquinas trabajando. Una
agricultura magnífica, moderna, que ha llegado a una productividad más
alta que las agriculturas más avanzadas del mundo. Y eso no es más que
un comienzo, que nosotros sabemos que en los años venideros se podrá
aplicar la técnica sin límites a la agricultura búlgara, y será una
agricultura que estará a la vanguardia realmente y podrá compararse con
la mejor del mundo.

A nosotros eso nos ha producido una gran satisfacción, porque sabemos
que los capitalistas, los reaccionarios, los enemigos del comunismo, los
enemigos del socialismo, han hecho muchas campañas diciendo que los
países socialistas no habíamos podido resolver el problema de la
agricultura. Todo eso no es más que una gran mentira.

Los países capitalistas tenían más recursos, habían acumulado más
capital, porque habían explotado a cientos de millones de hombres y
mujeres de Asia, de Africa, de América Latina, habían explotado a su
propia clase obrera, y cuando terminó la guerra la industria de Estados
Unidos estaba intacta, la industria de los países socialistas había
sufrido una gran destrucción, los fascistas habían ocasionado también
una gran destrucción en la Unión Soviética, y no solo habían ocasionado
la muerte de 20 millones de soviéticos, sino que, además, habían
destruido las industrias principales del país. Las condiciones eran muy
diferentes.

Ellos hicieron mucha propaganda en torno a todo eso.

Cuando nosotros vimos los avances de la agricultura en Bulgaria,
comprendimos que eso es un gran triunfo del socialismo, y cuando los
capitalistas y los imperialistas hagan propaganda, ¡que vengan a
Bulgaria (APLAUSOS) a ver la revolución agrícola de Bulgaria, para ver
si ellos con sus minifundios y la propiedad privada de la tierra pueden
realizar los avances que ha logrado Bulgaria en estos años!

Y podemos decir que las posibilidades que tiene ahora Bulgaria, en
adelante, son todavía mayores que los grandes éxitos que ha logrado
hasta ahora.

Pero no solo en el campo de la agricultura. Cuando se llega a estos
complejos turísticos o de recreación, uno se encuentra una arquitectura
moderna, superior a cualquiera que haya visto en cualquier país
capitalista. Yo trataba de recordarme ---no, no he conocido muchos
lugares: Cuba, algunos países de América Latina, y no recordaba Estados
Unidos; hace muchos años que nosotros no viajamos a ese país---, nos
acordábamos de algunos lugares que habíamos visto hace 15 años, nos
recordábamos de Miami donde van los millonarios americanos, y nosotros
le decíamos al compañero Yivkov: "Esto es muy superior a Miami no solo
en la agricultura sino también en la recreación, en la arquitectura. En
aspectos que ellos se creen insuperables están siendo superados ya. Lo
que nosotros hemos visto aquí es un ejemplo de eso: los hoteles, los
restaurantes. Y sobre todo que uno sabe que todo eso pertenece al
pueblo, que todo eso está al servicio del pueblo, y que todo esto no es
más que un comienzo, que lo que hemos visto hoy no será nada dentro de
10 años, dentro de 15 años. Pero también lo hemos visto en las
manifestaciones de hospitalidad.

Este lugar es un lugar insuperable. Los compañeros que trabajaron en esa
orquesta no tienen que envidiarle absolutamente nada a las mejores
orquestas que se puedan ver en cualquier otro país. Los compañeros que
trabajaron aquí resultaron para nosotros un momento de esparcimiento y
alegría, son capaces de organizar un espectáculo que no tiene nada que
envidiarle al espectáculo que organicen en cualquier otro lugar del
mundo. Y sobre todo lo más importante: que esto es una cosa organizada
por el pueblo, con el sentido patriótico de todo lo que hace el pueblo,
en beneficio del país, en beneficio de la Revolución.

De modo tal que cuando nosotros somos testigos de todas estas cosas,
sentimos un gran optimismo acerca del futuro: del futuro de Bulgaria,
del futuro de Cuba, del futuro del campo socialista y del futuro de la
humanidad.

Los reaccionarios, los agresores, los explotadores, a la larga serán
derrotados en todas partes (APLAUSOS). En todas partes los pueblos
---como el pueblo cubano, como el pueblo de Bulgaria--- dejarán muy
atrás la pobreza, dejarán muy atrás la miseria, dejarán muy atrás la
esclavitud y la explotación de los regímenes pasados; ganarán con su
trabajo grandes riquezas para el pueblo, de orden material y de orden
moral, de orden cultural, de orden artístico, que estarán al servicio de
todo el pueblo.

Nosotros, compañeros de Varna, nos sentimos realmente muy satisfechos de
poder comprobar los vínculos de amistad que se han desarrollado entre
los pueblos de Cuba y de Bulgaria, de ver los sentimientos de
solidaridad hacia nuestro pueblo que el Partido de Bulgaria, su Comité
Central, y especialmente el compañero Yivkov, han inculcado en los
corazones de todos los búlgaros.

Nosotros nos sentimos infinitamente agradecidos por las muestras de
afecto, por la hospitalidad, por la recepción que ustedes nos hicieron
en la noche de ayer, a pesar del tiempo, a pesar de la tardanza, a pesar
de la noche, a pesar del frío. Eso nosotros no lo olvidaremos nunca. Nos
sentimos profundamente comprometidos a seguir luchando más todavía, a
trabajar más por estrechar y desarrollar los vínculos de amistad, los
vínculos de solidaridad y los sentimientos de afecto y de hermandad que
existen entre nuestros dos pueblos revolucionarios.

Y nosotros deseamos brindar por los éxitos de ustedes, por el heroico
pueblo de Bulgaria, por su Partido, por sus dirigentes y en especial por
el compañero Yivkov (APLAUSOS).
