DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE ORAN, ARGELIA, EL
12 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA.\"

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Houari Boumediene (APLAUSOS);

Queridos camaradas dirigentes del FLN y del Gobierno Argelino
(APLAUSOS);

Queridos amigos de Orán (APLAUSOS):

Los revolucionarios hemos luchado y muchas veces hemos vencido muchas
dificultades. Pero todavía no hemos podido vencer las dificultades del
idioma. Por eso vamos a hacer un esfuerzo, con la ayuda del compañero
intérprete, para comunicarnos con ustedes.

Primero que nada expresarles nuestro infinito agradecimiento por la
hospitalidad de ustedes. Hace algo más de 24 horas, en unión del
camarada Boumediene y de los dirigentes argelinos, llegamos a la ciudad
de Orán (APLAUSOS). La amistad de ustedes, el afecto de ustedes, nos
enseñaba que estábamos viviendo una nueva época. Ninguna época anterior
conoció estos vínculos de amistad entre pueblos tan distantes
geográficamente como Cuba y Argelia (APLAUSOS).

Es que vivimos una época revolucionaria, una época de hermandad
revolucionaria, de solidaridad revolucionaria y de unión entre los
pueblos revolucionarios.

Estamos aquí reunidos con ustedes sencillamente porque en Argelia hubo
una revolución y porque en Cuba hubo una revolución (APLAUSOS), porque
nuestros pueblos tuvieron que luchar muy duramente por su independencia.
Lucharon los argelinos casi 150 años contra poderosas potencias y
poderosos ejércitos. Y exactamente lo mismo ocurrió en nuestro país,
porque cuando ustedes luchaban en Argelia, los cubanos luchábamos en
Cuba, porque casi simultáneamente conquistamos nuestra definitiva
independencia (APLAUSOS).

Muchos quisieron quedarse con Cuba. Primero, los colonialistas europeos;
después, el imperialismo yanki; y al fin y al cabo, Cuba quedó en manos
de los cubanos (APLAUSOS). Lo mismo en Argelia: muchos quisieron
quedarse con Argelia; pero al fin Argelia quedó en manos de los
argelinos (APLAUSOS).

Eso es lo que tiene de hermosa esta lucha. Eso es lo que tiene de
hermosa la libertad y la independencia (APLAUSOS).

Hace 12 años esta reunión habría sido imposible. Hace 12 años ya
nosotros habíamos obtenido la independencia definitiva, mientras los
argelinos todavía combatían. Y nuestro pueblo seguía la lucha día a día
(APLAUSOS): cada combate, cada batalla, cada acción de lucha del pueblo
argelino era seguida día a día por nuestro pueblo. La lucha heroica
contra el ejército colonialista de Francia, la firmeza del pueblo
argelino, su patriotismo, despertaba una enorme simpatía en nuestra
patria (APLAUSOS).

En aquella época no se habría podido pensar en un encuentro como este.
La solidaridad era de otro tipo. ¿Qué se podía hacer por apoyar la lucha
argelina, la causa argelina, qué se podía hacer por cooperar con el
pueblo argelino en esa lucha? Pero al fin conquistaron la independencia.
Y ahora podemos ser testigos de un acto como este; ahora podemos visitar
Argelia, traerle la amistad de nuestro pueblo, la solidaridad de nuestra
Revolución (APLAUSOS); ahora podemos trabajar unidos por el futuro;
ahora podemos trabajar unidos para darle nuestro apoyo a otros pueblos
que todavía luchan (APLAUSOS).

Si hace 12 años ustedes combatían, y el mundo seguía de cerca vuestro
combate, hoy en Viet Nam (APLAUSOS), por su ejemplo, los vietnamitas
combaten heroicamente por su independencia. En Viet Nam los aviones del
imperialismo yanki lanzan miles de toneladas de bombas todos los días:
en Viet Nam los imperialistas cometen todo tipo de injusticias y de
crímenes contra el pueblo.

Por eso en esta hora, cuando hemos alcanzado nuestra independencia, no
nos olvidamos, ni podemos olvidarnos, de los pueblos que todavía luchan
(APLAUSOS).

En el Cercano Oriente territorios de los países árabes están ocupados
por la fuerza, y el pueblo palestino lucha por recobrar su tierra y sus
hogares (APLAUSOS). En Guinea Bissau los patriotas luchan contra el
colonialismo. Y así, en muchas partes del mundo la lucha tiene lugar.

Nuestros países tienen el deber de trabajar y de luchar para servir de
estímulo y servir de ejemplo a otros pueblos.

Hemos podido ver con nuestros propios ojos el trabajo del pueblo
argelino, y estamos sinceramente impresionados por los éxitos que están
logrando en todos los órdenes.

Los colonialistas creían que sin ellos Argelia no marcharía (APLAUSOS).
Los colonialistas creían que sin ellos la agricultura argelina no
marcharía, ¡y la agricultura argelina marcha, marcha bien y marchará
cada vez mejor! (APLAUSOS)

Los colonialistas creían que sin ellos el petróleo argelino no marcharía
(APLAUSOS), y el petróleo argelino marcha, aumenta su producción, se
construyen nuevos gasoductos y oleoductos, y un magnífico porvenir
espera a esta rama de la economía argelina.

Los imperialistas creían que sin ellos la economía de este país no
marcharía, y la economía de este país marcha, y marcha a un ritmo
rápido.

Los colonialistas creían que solo ellos podían administrar esa base
naval (APLAUSOS), y ayer nosotros visitábamos esa base, conversábamos
con los marinos, y nos admiraba cómo ellos mantienen y administran
óptimamente esa base, que ahora es una base argelina.

Los colonialistas creían que sin ellos no se podrían construir fábricas,
edificios, escuelas, universidades. Cuando los colonialistas se fueron,
en Argel había 5 000 estudiantes y una sola universidad. y ahora hay más
de 20 000 estudiantes, hay una universidad en Orán, y se está
construyendo una magnífica universidad en Constantine.

Los colonialistas creían que solo ellos sabían administrar un centro de
trabajo (APLAUSOS), y nosotros hemos visto en todos los centros de
trabajo que hemos visitado muchos buenos administradores, jóvenes, que
son argelinos ciento por ciento. Y algo más: hemos visto muchos antiguos
combatientes de la Revolución, muchos antiguos guerrilleros, que en
estos años han estudiado, se han preparado, y son los que dirigen las
fábricas; hemos visto antiguos guerrilleros que hoy son ingenieros, y
dirigen combinados industriales.

Ayer visitábamos la zona industrial, la nueva fábrica de fertilizantes,
la nueva refinería en construcción con sus industrias adjuntas para
producir lubricantes; visitábamos la fábrica de licuefacción, la fábrica
de separación de gases, las instalaciones portuarias, los tanques de
reserva, el transportador de metano y los nuevos proyectos que allí se
desarrollan (APLAUSOS).

Antes, para ver esto había que ir a Inglaterra, a Francia, a Estados
Unidos, a Bélgica, a Holanda, a esos países industrializados. Y ahora se
llega a Argelia, se llega a Orán, se toman los carros, se caminan unos
kilómetros, y usted se encuentra esa industria modernísima
construyéndose por obreros argelinos y operándose por obreros, técnicos
e ingenieros argelinos (APLAUSOS).

Hemos visto la agricultura, hemos visto los viñedos, las plantaciones, y
nos hemos fijado con atención: todas las matas, todos los árboles, todos
los campos, están perfectamente atendidos, perfectamente cultivados,
como estoy seguro de que no se lo imaginaron jamás los colonialistas.

¿Qué ocurre ahora en Argelia? Es un país que puede trabajar para el
pueblo, que puede trabajar para el futuro.

Visitábamos hace unos días el Sahara, y allí ocurría igual: los
ingenieros argelinos y los obreros argelinos abren nuevos pozos,
construyen nuevas industrias, construyen nuevos oleoductos y gasoductos.
¿Y qué ocurre? ¿Qué ocurre? Del Sahara sacan el gas y el petróleo, lo
transportan por los gasoductos y oleoductos, lo reciben aquí en la
industria química y lo convierten en urea, en nitrato de amonio, en
amoníaco, para la industria y para la agricultura. De manera que el gas
del Sahara se va a convertir en trigo, en centeno, en leche, en carne,
en huevo, en alimentos para el pueblo argelino, más económico de lo que
pueden hacerlo los europeos, porque los europeos tienen que transportar
el petróleo y el gas, llevarlo por los mares y después producir el
fertilizante. Y aquí no: aquí se hace todo en una sola operación: el
gas, el gasoducto, la fábrica y la agricultura (APLAUSOS).

Lo mismo ocurre con el acero. Un país necesita fuentes de energía; un
país necesita la industria química; un país necesita la producción de
acero. El acero se hace con hierro, y se hace con calor o con gas. Los
argelinos tienen el hierro, tienen el gas, y ya están construyendo las
industrias de acero.

Les explico esto porque nosotros sentimos la profunda convicción de que
Argelia se desarrolla sobre bases muy sólidas, y que Argelia llegará a
tener una gran economía, y que Argelia llegará a ser un gran país
(APLAUSOS). Pero Argelia llegará a ser un gran país no porque tenga
petróleo y gas. Hay muchas naciones, países, que tienen petróleo y gas,
y no hacen nada con el petróleo y el gas: se lo llevan los
colonialistas, se lo llevan los imperialistas (APLAUSOS).

Argelia llegará a ser un gran país no porque tenga hierro ni porque
tenga grandes recursos energéticos. Otros países tienen todo eso, y se
lo llevan los colonialistas y los imperialistas. Llegará a ser un gran
país no solo porque tiene magníficas tierras. Otros países tienen
magníficas tierras y viven en medio de la pobreza y del subdesarrollo
(APLAUSOS). ¡Argelia llegará a ser un gran país por el pueblo argelino,
por la Revolución Argelina! (APLAUSOS)

Hemos visto el trabajo en la educación, hemos visto a los jóvenes, hemos
visto a los estudiantes, hemos visitado el Instituto Agrícola en
Mostaganes, donde mas de 1 000 jóvenes aprenden a dominar la técnica.

Hemos visto la escuela, las magníficas instalaciones, los profesores y
los estudiantes. Eso es muy importante. Es necesario dominar la técnica,
es necesario dominar la ciencia.

Por eso a nosotros nos parece que las tres columnas que se han planteado
como bases para el futuro del país son tres columnas sólidas, tres
columnas indispensables: revolución cultural, revolución industrial y
revolución agraria (APLAUSOS).

El compañero Boumediene es un buen estratega (APLAUSOS). Aprendió en la
lucha, aprendió en las guerrillas, aprendió dirigiendo a los
combatientes de la Quinta Wilaya (APLAUSOS) y dirigiendo después
nacionalmente a los combatientes argelinos.

En aquella época la palabra de orden era luchar, y se luchó muy duro:
¡un millón de argelinos dieron su vida y dieron su sangre! (APLAUSOS) En
aquella época la palabra de orden era conquistar la libertad, conquistar
la independencia, luchar y luchar. En aquella época la estrategia, la
táctica y las órdenes estaban relacionadas con esos objetivos.

Ahora el país es independiente. Lógicamente, la palabra de orden ahora
es el estudio, es el trabajo, es el desarrollo, es el avance (APLAUSOS).

Y por eso decía que el compañero Boumediene era un buen estratega
(APLAUSOS), porque él ha sintetizado esas ideas, esas palabras de orden
en esas tres consignas: revolución cultural, revolución industrial,
revolución agraria (APLAUSOS).

Antes: conquistar la independencia y la libertad. Hoy: consolidar la
independencia, consolidar la libertad. Consolidando la independencia y
la libertad, Argelia marchará codo a codo con los pueblos que también
conquistaron su independencia y su libertad, y luchan hoy por consolidar
su independencia y su libertad.

Nuestros pueblos, consolidando su independencia, consolidando su
libertad y marchando adelante, estarán en condiciones de apoyar a otros
pueblos. Estaremos en condiciones de unir nuestras fuerzas con los demás
pueblos revolucionarios y luchar unidos por el futuro de la humanidad
(APLAUSOS); estaremos en condiciones de cumplir nuestros deberes de
hermanos, nuestros deberes internacionalistas; estaremos en condiciones
no solo de ayudar a nuestros propios pueblos, sino de ayudar también a
otros pueblos.

Los tiempos han cambiado, y han cambiado mucho. Antes parecía que Europa
era el centro del mundo. Todo el mundo miraba a Europa. Europa era rica,
Europa era poderosa, tenía imperios, tenía colonias, se consideraba la
parte civilizada del mundo, y miraba con desprecio a nuestros pueblos.
Hoy ya no es así. Todavía ellos son ricos, tienen grandes industrias,
pero nuestros pueblos están aprendiendo a desarrollarse, están
aprendiendo a construir sus industrias, están aprendiendo a dominar la
técnica y la ciencia, y están aprendiendo a utilizar sus recursos
naturales (APLAUSOS).

Ya no pueden decir que son más civilizados, ya no pueden decir que son
más cultos, ya no pueden decir que son más avanzados, porque si todavía
en algunas técnicas, en muchas ciencias, si todavía en equipos
industriales están más avanzados que nosotros, desde el punto de vista
social están ya más atrasados que nosotros (APLAUSOS).

Ahora les podemos decir que no tienen que venir a enseñarnos nada. Ahora
les podemos decir que si quieren saber lo que es una sociedad justa, una
sociedad humana y no una sociedad de fieras donde los hombres se quieren
devorar unos a otros, ¡que vengan a Argelia, que vayan a Cuba!
(APLAUSOS)

Desde el punto de vista social, en esos países existen los poderosos,
los grandes monopolios, los grandes magnates que explotan a millones de
hombres, que utilizan sus recursos financieros y le imponen al resto del
mundo sus condiciones comerciales. Los colonialistas y los imperialistas
usan la técnica y usan los recursos para robar, para saquear y para
explotar a otros pueblos.

Vean ustedes qué locura esa, la que hicieron aquí en Orán. Cuando
nosotros visitábamos esa base naval veíamos que hay 12 kilómetros de
túnel, a 200 metros bajo la tierra, plantas eléctricas allí adentro,
instalaciones, talleres, y pensábamos cuánto acero, cuánto cemento,
cuánto equipo, cuántos cientos de millones, cuántos miles de millones
gastaron en todo esto. ¿Y por qué y para qué toda esa inversión y todo
ese gasto? ¡Para oprimir a los pueblos, para imponer su voluntad, para
imponer su hegemonía, para asesinar argelinos, para impedir la libertad
de Argelia! (APLAUSOS)

¿Y eso es racional? ¿Eso es justo? ¿Eso es civilizado? ¡No!

Hoy visitábamos el hospital de Mostaganes y veíamos que estaban gastando
cemento, gastando piedra, acero. ¿Para qué? ¿Para hacer una injusticia,
para robar, para matar? ¡No!: para poner laboratorios, para defender la
vida humana, para proteger la salud de los niños, de las mujeres, de los
trabajadores y del pueblo (APLAUSOS).

¡Cuántos hospitales se habrían podido hacer con todo el cemento y todo
el acero y los miles de millones que se gastaron en esa base naval!

Cuando visitábamos la base, vimos los controles automáticos,
electrónicos, pizarras de todo tipo. ¿Para qué? Para apoyar los barcos
de guerra, los portaaviones, los submarinos; para conquistar, para
matar, para apoyar los barcos de la OTAN para que intervinieran en el
Medio Oriente, en Asia, en cualquier parte.

Y hoy, cuando visitamos el Instituto Agrícola, veíamos los equipos, los
circuitos cerrados de televisión. ¿Para qué? ¡Para enseñar a los
estudiantes, para que rápidamente adquieran las técnicas y puedan ir al
campo a ayudar a producir alimentos, a ayudar a desarrollar la vida!

¡Cuántos institutos como ese se hubieran podido construir con el dinero
que se gastó en la base!

Y esa es la historia del imperialismo: saquearon a nuestros pueblos,
explotaron a nuestros pueblos, explotaron a sus propios obreros, para
producir armas, para conquistar el mundo, para matar.

¿Cuánto gasta Estados Unidos todos los años en la guerra de Viet Nam?
Decenas de miles de millones de dólares.

¿Cuánto gasta en armas, armas químicas, armas nucleares, armas de todo
tipo? ¡Ochenta mil millones de dólares! Los imperialistas yankis gastan
todos los años posiblemente ochenta veces el valor de esa base que
estaba ahí.

¡Cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuántas industrias, cuántas
instalaciones culturales se podrían hacer con todo eso. Hoy lo emplean
en impedir que nuestros pueblos sean libres, en impedir que nuestros
pueblos sean independientes, en impedir que nuestros pueblos trabajen,
en impedir que nuestros pueblos utilicen sus recursos naturales. Emplean
todo eso para oprimir, para matar, para esclavizar.

¿Es que a eso se le puede llamar civilización? ¿Es que a eso se le puede
llamar cultura? Y no solo lo que gastan: ¡lo que nos obligan a gastar a
nosotros para defendernos!

En nuestro país ---igual le sucede a Argelia, igual le sucede a la RAU,
igual le sucede a todos los países revolucionarios--- tenemos enormes
necesidades y, sin embargo, tenemos que hacer muchos gastos, emplear
muchas energías, emplear muchos hombres, muchos cuadros. Muchas veces
los mejores cuadros y los mejores hombres de la Revolución tenemos que
dedicar los a defender al país de los imperialistas.

¿Es que acaso ese mundo se puede llamar un mundo civilizado? El mundo de
los capitalistas, el de los colonialistas, el de los imperialistas, ¿es
que a eso se puede llamar civilización? ¡No! ¡Jamás! Socialmente son
pueblos que han quedado atrás; culturalmente esos pueblos se han ido
quedando atrás, porque la cultura humana empieza por la justicia entre
los hombres (APLAUSOS), la hermandad entre los hombres, la solidaridad
entre los hombres. La cultura empieza por poner al hombre en el centro,
el objetivo del esfuerzo. Y no se puede llamar culta una sociedad que
convierte al hombre en un instrumento, en un objeto.

Esas sociedades se han quedado detrás de nosotros. Industrialmente se
pueden llamar desarrolladas; socialmente se pueden calificar de
sociedades subdesarrolladas (APLAUSOS).

Hoy nuestros pueblos marchan a la vanguardia socialmente. Dominaremos la
técnica, dominaremos la ciencia, marcharemos a un ritmo más rápido. y
algún día también nuestros pueblos, una vez que hayamos alcanzado la
liberación en América Latina, en Africa, en toda el Asia ---cuando
nuestros pueblos libres trabajen unidos, trabajen juntos, dominen la
ciencia y dominen la técnica, no solamente en el campo social, sino en
todos los órdenes---, dejarán muy atrás a los antiguos colonialistas,
dejarán muy atrás a los imperialistas. ¡Ya no podrán seguir mirando
hacia nuestros pueblos con desprecio!

Y por eso decíamos que el mundo ha cambiado, que vivimos en una época
nueva, en una época revolucionaria, cuya más hermosa virtud es la
hermandad, es la solidaridad: porque si la explotación colonialista e
imperialista predicaba el odio entre los pueblos, la revolución ---a la
vez que conquista para el hombre la libertad, la independencia y la
justicia--- crea entre los hombres y entre los pueblos vínculos de
hermandad y vínculos de solidaridad (APLAUSOS).

Por eso, queridos amigos de Orán, les expresamos nuestra más profunda
felicitación por el trabajo que llevan a cabo. Les expresamos nuestra
profunda satisfacción de ver que no solamente fueron enérgicos y
valerosos en el combate, sino también que son eficientes, que son
enérgicos en la lucha contra la pobreza, en la lucha por el desarrollo.

Y de la misma manera que el compañero Boumediene decía que Cuba no está
sola, nosotros les decimos a ustedes, les decimos a los argelinos:
¡Ustedes tampoco están solos! ¡Junto a ustedes y junto a nosotros están
todos los pueblos revolucionarios!

¡Viva la Revolución Argelina! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!\")

¡Viva la amistad entre Argelia y Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
