DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN SU VISITA A LA ESCUELA \"CHE
GUEVARA\", EN POLONIA, EL 7 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Nosotros queremos darles las gracias. Queremos darles las gracias a los
profesores y darles las gracias a ustedes. Estamos muy contentos de
visitar esta escuela y de reunirnos con los alumnos de las escuelas
\"José Martí\" y \"Che Guevara\". Son dos nombres, dos símbolos, que
nosotros queremos mucho y recordamos mucho.

Martí fue el que organizó la lucha por la independencia de Cuba en el
siglo pasado. Un gran pensador, un gran escritor, un gran poeta, un gran
luchador, un gran revolucionario, que murió combatiendo por la
independencia de Cuba.

Che Guevara es un joven de esta época que nació en Argentina, que
recorrió la América Latina, que se reunió con los cubanos, que luchó por
el triunfo de la Revolución contra el imperialismo yanki, hasta que
obtuvimos la victoria.

Che Guevara quiso seguir luchando para ayudar a otros pueblos y murió,
como ustedes conocen, en Bolivia junto a los guerrilleros.

Che Guevara era un hombre muy trabajador, muy estudioso, que escribió
cosas muy bonitas sobre la guerra, sobre las luchas, sobre el mundo; y
también los últimos días de su vida fue escribiendo todo lo que ocurría
cada día. Tal vez ustedes hayan leído el diario.

(LOS NIÑOS RESPONDEN QUE SI)

¿Ya traducido?

(LA DIRECTORA RESPONDE QUE LOS MAYORES)

Che Guevara fue un revolucionario ejemplar. Y nosotros queremos que los
niños cubanos piensen siempre en Che Guevara y traten de ser como Che
Guevara.

Nosotros estamos muy contentos porque hemos escuchado el himno de Cuba
en la voz de ustedes, el himno del 26 de Julio en la voz de ustedes, y
hemos podido ver que es muy bonito cuando ustedes lo cantan, que ustedes
tienen una voz musical. Y nosotros nos hemos emocionado mucho escuchando
el himno de Cuba y el himno del 26 de Julio.

Nosotros esperamos que ustedes sigan estrechando las relaciones con
Cuba, con los niños cubanos, que también puedan seguir recibiendo
noticias de Cuba, y a lo mejor en el futuro alguno de ustedes visite a
Cuba.

¿Quiénes van a visitar a Cuba?

(LOS NIÑOS RESPONDEN: \"¡Todos!\")

Está bien. Entonces a lo mejor nos vemos por allá por Cuba. Les quiero
decir, además, que hemos tenido muchas visitas, muchos actos, muchas
reuniones; pero el acto más alegre, la reunión más feliz que hemos
tenido últimamente, es este acto, esta reunión con nuestros amiguitos de
la escuela \"Che Guevara\".

Muchas gracias (APLAUSOS).
