DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COMIDA OFRECIDA A LA
DELEGACION CUBANA EN VORONEZH, URSS, EL 1º DE JULIO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Kosiguin;

Querido compañero Katushev;

Compañero primer secretario;

Compañero Ministro de Energética;

Compañeros del Buró Político y del Comité de Voronezh;

Compañeros del Soviet de Voronezh;

Compañeros héroes del trabajo;

Compañeros soviéticos;

Compañeros cubanos:

Está a punto de finalizar la jornada de hoy, y yo quiero decirles
algunas palabras sobre nuestro día en Voronezh.

En primer lugar, una interesante coincidencia: cuando el compañero
Kosiguin visitó Cuba la última vez, nosotros fuimos juntos a la ciudad
de Santiago de Cuba, y a pesar de que estábamos en la temporada de seca,
ese día nos esperó un gran aguacero (RISAS y APLAUSOS). Y en un carro
abierto como aquí, nosotros viajamos varios kilómetros bajo las lluvias
torrenciales. Y nos mojamos, y se mojó todo el pueblo, pero el
entusiasmo no decayó.

En aquella ocasión hablamos de la visita a la Unión Soviética. Pero ni
él ni yo habríamos podido imaginarnos que al llegar a Voronezh, después
de un período de dos meses de sequía, las lluvias nos iban a estar
esperando también (RISAS), y en el carro abierto nos íbamos a mojar.

Nosotros estamos contentos de la lluvia porque ayuda un poco a la
agricultura; estamos contentos porque fue una prueba más del espíritu
del pueblo: hizo mucho más emocionante la recepción de los trabajadores.

Es cierto que hemos visitado solo dos fábricas, pero las dos fábricas
que hemos visitado hoy son magníficas. Para nosotros significó la
posibilidad de ver por primera vez una fábrica de aviones, la primera
oportunidad de ver una industria electrónica. Pero comprendemos
perfectamente bien lo avanzado de la técnica, los tornos programados, la
calidad y el nivel de la producción.

Tuvimos oportunidad de conocer el TU-144, y conversar con el director de
la fábrica, con los proyectistas. Y tuvimos oportunidad, además, de ver
cómo se monta el avión y de verlo terminado también. Y sin duda que es
una máquina extraordinaria.

También en la fábrica electrónica pudimos ver los equipos que allí
operan, la organización, la calidad de la producción.

Ahora, para nosotros lo más significativo es el hecho de que todas esas
máquinas automáticas, todos esos diseños, todos esos equipos de la
industria electrónica, que son equipos complejos, que son equipos de
precisión, han sido todos elaborados en la Unión Soviética.

Los capitalistas han desarrollado su industria desde el siglo pasado, y
contaron con muchos recursos, y explotaron a cientos de millones de
hombres, y acumularon mucho capital, y controlaron el oro del mundo,
controlaron los recursos naturales, controlaron el comercio,
desarrollaron las investigaciones y se llevaron muchas inteligencias de
todos los países. De la América Latina durante 40 ó 50 años Estados
Unidos se ha estado llevando las inteligencias más destacadas. Además,
los imperialistas y los capitalistas no conocieron bloqueo, no
conocieron intervenciones, no conocieron invasiones, no conocieron el
aislamiento. Ellos se beneficiaban de la técnica y de la ciencia de todo
el mundo: una cierta forma de cooperación internacional.

Sin embargo, cuando se piensa que la Unión Soviética ha tenido que
desarrollar todo eso partiendo de un país agrícola fundamentalmente, con
limitado desarrollo industrial y con la destrucción de la primera guerra
imperialista, las intervenciones, la guerra civil; cuando se piensa que
la Unión Soviética ha alcanzado estos logros sin quitarle nada a nadie,
sin robarle nada a nadie, sin explotar a ningún trabajador en ninguna
parte del mundo, sin disponer de los recursos naturales de otros países
sino de sus propios recursos; cuando se piensa que ha tenido que hacer
esto en medio de las intervenciones, de las agresiones, de las
invasiones, en medio del bloqueo, en medio del aislamiento ---el
aislamiento técnico, el aislamiento científico---, y solo con sus
propias fuerzas, con sus propios recursos, con sus propios técnicos, con
sus propios científicos; y que la Unión Soviética tuvo que hacerle
frente al peligro de la reacción, al peligro del fascismo, y después
tuvo que hacerle frente además al peligro del imperialismo dirigido por
Estados Unidos, y que rodeó al país de bases; cuando se piensa que la
Unión Soviética tuvo que asumir la cuestión del fortalecimiento de su
propia defensa, empleando un porcentaje alto de sus recursos económicos,
frente a todo el mundo capitalista ---un mundo capitalista que al final
de la segunda guerra no había sufrido apenas destrucción, porque la
industria del baluarte principal que era Estados Unidos estaba intacta,
y tenia todos los recursos financieros---; cuando se piensa en todos
esos factores, es cuando se tiene una idea de la magnitud de los avances
que la Unión Soviética tuvo.

Prácticamente se ha visto obligada a desarrollar todas las ramas de la
técnica, se ha visto obligada a inventar otra vez las cosas que ya
estaban inventadas, y sin ninguna cooperación internacional: porque,
lógicamente, los capitalistas no tenían ningún interés en cooperar con
la Unión Soviética.

Es cierto que eso es un mérito extraordinario. Y eso es lo que nosotros
pensábamos cuando veíamos las producciones en serie de los aviones, la
metalurgia desarrollada, la química desarrollada, la mecánica
desarrollada, los metales raros, la posibilidad de construir un avión
que volara a 2 500 kilómetros por hora, y las posibilidades de
desarrollar entre los años 1969 y 1972 una industria como esa industria
de electrónica.

Ciertamente que ningún pueblo, ninguna comunidad humana, ninguna
sociedad alcanzó logros tan extraordinarios.

Ahora bien: a nosotros nos admiran los éxitos científicos y técnicos de
la Unión Soviética, nos admira eso mucho, y la forma en que lo hicieron.

Hoy en el museo de la fábrica de aviación aparecía el terreno donde se
construyó esa fábrica. No había grúas, no había buldóceres, no había
excavadoras: hombres y mujeres trabajando con sus brazos, caballos,
carretas. Y así se hizo esa fábrica. Y luego después vimos las
fotografías de cómo quedó destruido todo cuando la invasión fascista. A
eso hay que sumarle los miles de hombres que perdieron su vida, de
obreros calificados, de técnicos. Y sin embargo, cómo otra vez se volvió
a construir. Si todo eso es admirable, es aun más admirable el pueblo
que logró eso y el hombre que logró eso.

Nosotros hemos tenido oportunidad hoy de ver a ese pueblo, de ver su
extraordinaria calidad humana, su extraordinaria conciencia
revolucionaria, su espíritu internacionalista. Lo hemos visto a lo largo
de todo el día, en la calle mojándose. Mujeres y niños tenían hoy el día
de descanso. Lo vimos en la fábrica, en el grupo de compañeros que
fueron allí a poner en producción la fábrica simplemente para que
nosotros pudiéramos ver cómo funcionaba todo aquello.

Hemos tenido oportunidad de ver los sentimientos fraternales y amistosos
de ese pueblo, y especialmente sus manifestaciones entusiastas de
simpatías a la Revolución Cubana, que demuestran su espíritu
internacionalista y demuestran elocuentemente lo que decía el compañero
primer secretario: cómo este pueblo se ha educado en las ideas y en los
sentimientos, en los principios del leninismo.

Tuvimos oportunidad de conversar con ustedes sobre el Partido, sobre el
trabajo del Partido, los métodos de dirección, la experiencia acumulada.

Debemos tener en cuenta que ese Partido fundado por Lenin fue quien
educó al pueblo soviético y quien lo condujo en la batalla por la
revolución, en la lucha contra el intervencionismo; lo condujo en la
Gran Guerra Patria y lo condujo en la construcción del socialismo y en
la reconstrucción del país, y lo educó en esos sentimientos.

La obra de un partido se mide por sus frutos, se mide por sus
resultados. Y nosotros tenemos suficiente pupila para comprender lo que
es un pueblo revolucionario y lo que es la obra de un partido
revolucionario.

y es muy satisfactorio poder decir, como nosotros decimos aquí con
absoluta convicción: que el pueblo soviético tiene el temple, el mismo
temple de los tiempos de Lenin, de los tiempos de la lucha en defensa de
la patria socialista; un pueblo que ha conservado ese temple
revolucionario y ha enriquecido extraordinariamente su cultura y sus
conocimientos políticos.

Hoy, al salir de la fábrica de electrónica, una trabajadora que atiende
una de las secciones, una modesta trabajadora de aquella fabrica, nos
hablaba y nos explicaba que hacía muchos días que no llovía, que hacía
dos días que no llovía. Ella estaba completamente informada de los
problemas del tiempo, de los problemas de la agricultura.

El pueblo soviético ha podido unir a esa tradición y a ese espíritu
revolucionario una gran cultura política, una gran cultura socialista.

Es muy difícil que los mismos soviéticos puedan tener una dimensión de
lo que han avanzado en ese camino. Para eso es necesario tener una idea
de cómo es el mundo capitalista: cuánta división, cuánto egoísmo, cuánta
crueldad encierra esa sociedad. Para eso es necesario haber conocido las
experiencias de los procesos donde la conciencia revolucionaria no se ha
desarrollado plenamente. Y son estas cualidades del pueblo soviético, de
los comunistas soviéticos, del Partido soviético, de los dirigentes del
Partido soviético, las que permiten experimentar una confianza infinita
en el futuro de este país y en el futuro del movimiento revolucionario,
y la enorme conquista que ha significado en todos los órdenes para la
humanidad el primer Estado socialista y la creación de la Unión
Soviética.

Y por delante hay mucho que hacer todavía en todo el mundo. Grandes
esfuerzos hay que realizar. Y hemos estado viendo, desde que veníamos en
el avión, los problemas de la sequía: los enormes campos de trigo
afectados por la falta de agua; el maíz que había crecido poco. Ese solo
hecho nos demuestra cuánto nos queda por hacer; cuánto nos queda por
hacer a todos, pero incluso a la Unión Soviética. Cómo el hombre todavía
depende de los factores naturales, cómo el trabajo y el fruto del
trabajo dependen de factores que se escapan al control del hombre. Pero
nosotros estamos seguros de que esos factores se dominarán también.

Hay algo que no se ve materialmente: son las decenas de millones de
hombres estudiando que hay aquí, los millones de técnicos que el poder
soviético ha ido formando durante todos estos años. Ese cúmulo de
inteligencias que ha resuelto problemas muy importantes: problemas
energéticos, problemas nucleares, problemas del espacio, problemas de la
cibernética, de la electrónica y muchos problemas de la ciencia.
Nosotros estamos seguros de que vencerán las demás dificultades también.

Y lo más importante es que a pesar de los inmensos logros, uno tiene la
sensación de que se marcha por un camino donde apenas se ha comenzado, y
que al hombre le esperan grandes victorias. En este país se ha reunido
todo lo necesario para ello: la historia, la experiencia, la
inteligencia, la doctrina revolucionaria, el hombre revolucionario y el
partido revolucionario, que ha ido perfeccionando sus métodos, ha ido
perfeccionando su estilo de trabajo. Se ha reunido todo lo necesario
para la victoria del futuro. Por esa victoria debemos trabajar todos, y
por esa victoria debemos hacer todos los esfuerzos que están en nuestras
manos. Son victorias para toda la humanidad.

El compañero primer secretario habló de la simpatía del pueblo soviético
hacia Cuba y de su amistad. Hay que decir algo más: que el pueblo
soviético nos prestó su cooperación decisiva, que nos permitió
sobrevivir frente a las agresiones y a los bloqueos imperialistas. Y por
eso allá, muy cerca de Estados Unidos, se ha podido mantener levantada
la bandera del socialismo, y nuestro pueblo ha podido iniciar también su
camino del socialismo, del desarrollo de una cultura nueva y de una
sólida y profunda conciencia revolucionaria, una conciencia
internacionalista basada en los principios del marxismo-leninismo.

Y nada más justo que, de todo corazón, una vez más les expresemos
nuestro infinito agradecimiento.

Los hechos han tenido lugar. Las palabras con que se expresan estos
hechos son realmente palabras hermosas. Y las palabras del compañero
primer secretario han expresado precisamente lo que ya con los hechos y
las realidades se había llevado a cabo.

Por eso nosotros deseamos brindar, en primer término, por el gran pueblo
soviético, por su gran Partido Comunista, por sus dirigentes, por su
Buró Político, por su Comité Central.

Deseamos brindar por el heroico pueblo de Voronezh, que junto con los
demás pueblos de la Unión Soviética escribió grandes hechos de heroísmo,
ayudó a salvar la patria socialista y a derrotar al fascismo.

Brindemos por los héroes del trabajo.

Brindemos por los compañeros del Soviet de Voronezh, por los compañeros
del Comité del Partido de Voronezh.

Brindemos por el compañero primer secretario, por el compañero Katushev,
por los compañeros ministros y por el compañero Kosiguin (APLAUSOS).
