DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD DE CIENCIAS
AGRICOLAS DE GODOLLO, HUNGRIA, EL 5 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

En primer lugar, la responsabilidad de lo que yo diga aquí no es mía: es
del traductor (RISAS Y APLAUSOS).

Ustedes saben cómo son estos viajes. Vivimos en la época del avión, de
la velocidad, de la urgencia, de la precipitación.

El rector dijo, cuando nos recibió, que esta sería una visita histórica,
y yo pienso que sí: quedará la historia de un tropel de fotógrafos,
cámaras de televisión y un grupo de cubanos que precipitadamente pasaron
por todas partes (RISAS y APLAUSOS): que visitaron el laboratorio de
biología y vieron el esqueleto de una vaca, los ojos de una lechuza
(RISAS), una colección de bacterias que destruyen los venenos en el
suelo. Y eso sí nos pareció interesante porque, según sabemos, nos están
envenenando todos los días.

Visitamos rápidamente los talleres, el comedor ---lástima que ya
habíamos desayunado nosotros (RISAS)---, y los albergues, que por cierto
están bien arreglados, son acogedores.

Un estudiante nos obsequió una bella cinta que dice: \"Fidel Castronov\"
(RISAS y APLAUSOS). Se veía realmente un joven de sentimientos, un
estudiante sencillo, en el cual vi la expresión, digamos, el símbolo de
los sentimientos con que ustedes nos reciben a nosotros.

Encontrarse con los estudiantes siempre es agradable. Encontrarse en un
Aula de Honor ---como le llaman ustedes, nosotros le llamamos Aula
Magna--- por lo menos nos hace recordar los tiempos en que éramos
estudiantes.

No sé que tal como estudiantes serán ustedes. Me imagino que son buenos
estudiantes (RISAS Y APLAUSOS). En la época en que yo estudié los
estudiantes no eran tan buenos, no eran tan buenos como estudiantes.
Pero me imagino que en cualquier época hay cosas en común entre todos
los estudiantes. Por lo menos todos nos ponemos nerviosos cuando se
aproximan los exámenes (RISAS), y casi todos estudiamos más cuando los
exámenes están cerca que cuando comienza el curso. Yo me imagino que
ustedes tienen exámenes, ¿verdad? (RISAS) Porque hay algunas teorías que
son partidarias de suprimir los exámenes (RISAS Y APLAUSOS). Pero
evidentemente, según parece, todavía no hemos llegado al comunismo
(RISAS).

En realidad pensamos que es un privilegio haber nacido en una época
revolucionaria. Ese es el privilegio de ustedes.

En esta universidad nos hemos encontrado con algunos estudiantes
latinoamericanos, al menos un estudiante de Santo Domingo, un estudiante
boliviano; un numeroso grupo de estudiantes vietnamitas. Los estudiantes
vietnamitas están por todas partes. Se ve claramente que están
preparándose para el futuro.

En realidad, si ustedes nos preguntan dónde hay que hacer una
revolución, yo no diría que hay que hacer una revolución aquí en
Hungría. En Hungría se hizo la revolución, y no fue fácil. Al parecer
los húngaros son muy revolucionarios, porque después de la Revolución de
Octubre ellos fueron los primeros que quisieron establecer un Estado
socialista (APLAUSOS).

Ayer precisamente, mientras recorríamos los bosques, yo meditaba sobre
eso: sobre las circunstancias de haber sido Hungría el que en 1919
establece un gobierno popular y revolucionario. También oí la opinión de
algún dirigente de Hungría que nos dijo que en aquel momento no pudieron
recibir ayuda exterior, que las condiciones eran muy desfavorables. Y yo
pensaba en lo siguiente: cómo juzgar a los hombres que hicieron entonces
la revolución. ¿Podríamos decir que se equivocaron? ¿Y si no hubieran
hecho el intento de la revolución, podríamos decir que acertaron? Desde
luego, según ese criterio, los que nunca hagan nada siempre estarán
acertados. Nuestro criterio es que aquellos hombres eran revolucionarios
y acertaron.

El revolucionario tiene una idea, tiene una causa; su deber primero es
luchar por ella. Y la historia de todas las revoluciones tuvo su
precedente en los esfuerzos de los revolucionarios. La Revolución de
Octubre tuvo sus antecedentes en la revolución de 1905, en la lucha
heroica de los obreros. La Revolución Cubana tuvo sus antecedentes
también desde fines de siglo pasado en las luchas por la independencia;
en la década del 30, en que en nuestro país, con la participación de los
estudiantes, que jugaron un importante rol, intentaron también
transformar el país. En Hungría la revolución de 1919 fue el precedente
de la Revolución Húngara.

Pero, bueno, la conclusión que yo quiero sacar es que los húngaros son
revolucionarios por tradición, por historia, por cultura.

Y decíamos que hay una revolución que hacer, pero que es una revolución
universal. La actual generación de jóvenes húngaros, cubanos,
soviéticos, búlgaros, de los países que hicieron ya la revolución social
y que hoy trabajan por desarrollar y consolidar la economía, por
desarrollar una sociedad socialista avanzada, viven rodeados por un
mundo donde quedan todavía mucha miseria, mucha pobreza, mucha
explotación. Nos referimos a los pueblos de América Latina, a los
pueblos de Africa, a los pueblos de Asia. Nos referimos a miles de
millones de seres humanos que viven en el atraso técnico, y en el
subdesarrollo económico. En realidad, cuando se conoce la vida de esos
países, se comprenden las grandes diferencias que actualmente existen
entre los países que tienen algún desarrollo industrial y nuestros
países.

Esa humanidad crecerá en los próximos 25 años. Ustedes saben que los
pueblos se multiplican en razón directa de su pobreza. Los por cientos
de natalidad en América Latina, en Africa, en muchos países de Asia, son
un 2%, 2,2%, 2,5%. De manera que confrontan el problema de un
crecimiento notable de la población. No va respaldado por un crecimiento
de la economía. Los países que tienen más desarrollo industrial, los
países que pudiéramos llamar más ricos, crecen a un ritmo mucho más
lento: 1%, punto 8, punto 7, punto 6. Y esas son realidades.

Mucho antes de que a la mayor parte de ustedes les salgan canas, mucho
antes de que gran parte de ustedes pierda el pelo ---no importa si
estudió mucho--- la humanidad tendrá 6 000 millones de habitantes. Y la
mayor parte de esos habitantes estará en América Latina, en Asia y en
Africa.

Esos pueblos luchan en mayor o menor grado, de acuerdo con sus
tradiciones, sus culturas y sus posibilidades. Algunos, como el pueblo
de Viet Nam, dan una prueba suprema de heroísmo y de espíritu
revolucionario luchando por el derecho a comenzar a construir su
destino, a construir su futuro.

¿Por qué estudian los vietnamitas, siendo así que hace más de 10 años
que viven bajo una guerra cruel? Porque están pensando en la paz, están
pensando en el futuro, en reconstruir el país.

Un poderoso imperio se empeña en evitar que ese país sea independiente.
Un poderoso imperio se empeña en impedir que Cuba y los pueblos de
América Latina sean independientes, y se empeña en impedir que otros
pueblos puedan adquirir su independencia. El país rico, el país
poderoso, el país de tecnología avanzada, el país de los monopolios, se
empeña en mantener oprimidos, mantener el pie sobre los pueblos pobres,
los pueblos que aspiran a ejercer el derecho a trabajar para su vida. Y
así, en medio de la pobreza del mundo, del atraso técnico, miles de
millones de seres humanos tienen que luchar por adquirir el derecho de
trabajar y de construir su futuro. Esa es la realidad.

Y en ese mundo están creciendo ustedes. No hay que pensar solo en el
mundo húngaro, no hay que pensar solo en el mundo más próximo. ¡Hay que
pensar internacionalistamente en la gran familia humana! Y ustedes, como
futuros técnicos, como futuros expertos agrícolas, tendrán que jugar un
doble papel: como hombres y mujeres revolucionarios y como técnicos.

Será necesario alimentar a la humanidad del futuro. Será necesario
desarrollar las investigaciones, arrancar a la naturaleza todas las
posibilidades, o de lo contrario: ¿Cómo resolvemos el problema de la
alimentación de esa humanidad futura?

En la sociedad, en la humanidad actual hay, por otro lado, una gran
destrucción de recursos naturales. Tenemos el caso de Estados Unidos:
cientos y cientos de millones de toneladas de petróleo todos los años,
en una sociedad de consumo, donde a los individuos les han inculcado la
absurda idea de que tienen que cambiar el automóvil todos los años.
Destrucción de minerales, destrucción de hidrocarburos. Crece y crece el
consumo de hidrocarburos en el mundo. Ya son miles de toneladas las que
se consumen anualmente, y ese consumo crece. Todavía no está resuelto ni
mucho menos cómo la humanidad va a encontrar fuentes sustitutivas de esa
energía, y hoy se destruye el petróleo como antes se destruyeron los
bosques. Las sociedades más avanzadas, más ricas, del mundo capitalista,
hacen un derroche extraordinario de recursos todos los años.

Algún día la humanidad se lamentará de esa destrucción, porque
necesitará los hidrocarburos para producir ropas, para producir zapatos,
incluso para producir alimentos.

El mundo del futuro enfrenta ese reto; enfrenta el reto del
envenenamiento de la atmósfera, envenenamiento de los ríos, de los
mares, del aire. Se dice que hay países en que la cantidad de veneno que
tienen los individuos dentro los hace no aptos para el consumo: serían
tóxicos. Y esa realidad aumenta. La lucha por extraer de los mares los
alimentos, la explotación descontrolada de los recursos naturales de los
mares. Lo mismo pasa en la tierra con los problemas de la erosión, que
seguramente todos ustedes habrán estudiado y habrán calculado los
millones de toneladas de capa vegetal que se va a los mares todos los
años. Y sin embargo, hay que seguir luchando contra las plagas. La
agricultura moderna rompe el equilibrio biológico y determinados tipos
de insectos se multiplican por cantidades no imaginables; surgen nuevas
plagas o surgen mutaciones de las ya conocidas, que obligan a buscar
medios más eficientes. La lucha contra las malezas es una lucha dura
también ---en este clima de ustedes no crecen las malezas tanto como en
el clima de Cuba y en los climas tropicales--- la lucha por sustituir
los alimentos naturales agotados de las tierras. Todo eso forma el
contenido del trabajo de la humanidad futura. Y ustedes precisamente
están estudiando esas especialidades.

De manera que nadie tendrá que lamentarse de no haber nacido en otra
época, nadie tendrá que lamentarse de haber sido demasiado joven en
otros tiempos. Porque para el que quiera ser revolucionario, para el que
quiera darle un contenido a su vida, para el que quiera hacer de su
existencia algo que valga la pena, tienen ese reto del presente y del
futuro.

Por eso nosotros decíamos que es un privilegio haber nacido en esta
época revolucionaria, aunque se haya nacido en un país que ya hizo la
revolución social.

En nuestro país algunos profesores de esta Universidad han estado
enseñando. Actualmente hay profesores de esta Universidad enseñando en
Cuba. ¡Ojalá que en el futuro podamos ver a algunos de ustedes también
trabajando en Cuba como técnicos o como profesores!

De manera, compañeros, que eso es lo que nosotros sentimos deseos de
decirles a ustedes en la mañana de hoy. Desearles éxitos, desearles que
comprueben la teoría de que son buenos estudiantes y que puedan
desarrollar una existencia como hombres y como técnicos que valga la
pena vivirla.

Muchas gracias (APLAUSOS).
