DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCUELA POLITECNICA, EN
CONAKRY, REPUBLICA DE GUINEA, EL 5 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

Camaradas dirigentes del Partido y del Gobierno;

Camaradas estudiantes;

Camaradas trabajadores;

Camaradas milicianos, soldados;

Camaradas profesores (APLAUSOS):

No es fácil la tarea. Estamos reunidos no solo con los estudiantes.
Están en general los vecinos de Conakry. Y están presentes los
dirigentes de la revolución guineana. Está presente el camarada Sekou
Touré (APLAUSOS), que es un gran educador de pueblos, que es un gran
maestro, que es un gran conductor de revoluciones. Y a este auditorio
tengo que dirigirme en este momento y en español (APLAUSOS).

Por eso digo que la tarea no es fácil. Pero, además, no es fácil
situarse en las condiciones específicas de Guinea en el brevísimo tiempo
que nosotros hemos estado aquí; por tanto, de ninguna manera puedo
pensar en conceptos. Y agradezco muchísimo las palabras del compañero
Presidente, pero simplemente me limitaré a exponer algunas impresiones,
algunas ideas, algunas opiniones.

Desde luego, en nuestras reuniones con los estudiantes solemos dialogar;
por lo general no hacemos conferencias, y mucho menos conferencias
magistrales. Porque no se puede llamar a cualquier cosa una conferencia
magistral ---yo siento mucho respeto por esa palabra---, y por lo
general dialogamos, respondemos a las preguntas cuando nos reunimos con
los estudiantes cubanos, los estudiantes chilenos, los estudiantes
latinoamericanos. Y me gusta discutir, me gusta dialogar, desde luego,
dentro de circunstancias en que estoy más informado. Mi experiencia con
los estudiantes es que a veces hacen preguntas muy inteligentes y a
veces hacen preguntas muy tontas.

El Presidente me dijo que fuera franco, y yo estoy siendo franco. No me
refiero a la pregunta que hizo el compañero. Sobre esa pregunta puedo
responder que es una pregunta larga, extensa; nos obligaría a hacer una
larga exposición sobre todas las características de nuestro proceso.
Pero muy brevemente repito lo del Presidente: cada país tiene sus
condiciones específicas, luego cada revolución responde, tiene que
responder necesariamente a esas características específicas. Nosotros
vemos eso muy claro en nuestra visita al contrastar la situación de Cuba
y la situación de Guinea cuando se produce la revolución: son
absolutamente diferentes. Lógicamente, los métodos, el camino, el
enfoque tiene que diferenciarse.

Nosotros sobre el proceso de Guinea conocíamos por las noticias, pero
especialmente por los libros del compañero Presidente. Analizábamos,
meditábamos todo lo que él explicaba, las condiciones en que se produce
el movimiento por la independencia, cómo se funda el Partido, cómo se
educa, se entrena, y cómo va aprovechando inteligentemente y audazmente
todas las posibilidades que se presentaban dentro de la situación que
ocurre después de la Segunda Guerra Mundial, para alcanzar en primer
lugar la independencia de Guinea; el análisis profundo que él hace de la
composición social del pueblo de Guinea, donde todavía no existe un
capitalismo desarrollado, donde no existe el problema específico de la
tierra, que tienen muchos otros países; una comunidad integrada en su
inmensa mayoría por campesinos; incluso la circunstancia específica de
que no se podía hablar de una nación guineana, ni siquiera de un Estado
guineano; cómo la revolución tiene que crear la unión del pueblo, el
pueblo tiene que crear el Estado a través de su instrumento, que es el
Partido, y cómo el Estado tiene que crear la nación; el Partido
Democrático de Guinea, cómo es y por qué es de esa forma, sus
características de Partido amplio, en que todo el pueblo puede
pertenecer al Partido aunque, desde luego, para dirigir hay que ser
revolucionario, hay que ser trabajador, hay que ser campesino, hay que
ser soldado y que, desde luego, explotadores no puede haber en la
dirección del Partido.

Todas esas ideas son realmente admirables, muy inteligentes, muy
originales. Y, además, la historia está confirmando lo correcto de esas
tesis. Concepción correcta, camino correcto, estrategia correcta. Y los
hechos lo demuestran: desde esta Universidad, símbolo de Africa
rompiendo las cadenas, hasta este pueblo que aquí se reúne en el día de
hoy.

Y cuando el Presidente ha hablado de su concepto de democracia, de una
democracia verdaderamente revolucionaria, y se tiene oportunidad de
verlo recorriendo el país ---como ha ocurrido en estos días como cuando
visitamos Kankán\... No quedó un solo vecino en la casa, no quedó un
hombre, no quedó una mujer, no quedó un niño, no quedó un anciano, no
quedó nadie, los niños recién nacidos estaban allí, porque los llevaban
las madres! Estaban también esperando al Presidente y esperando para
saludar la delegación. ¡Unánime, la misma unanimidad de 1958!

Y nosotros pensábamos en los que inventaron las teorías llamadas
democráticas. Todos sabemos cómo surgieron en la época de la lucha de la
burguesía contra el feudalismo, en el siglo XVII y en el siglo XVIII, y
que hablaron de igualdad, de libertad y de fraternidad, sin que hubiera
habido nunca ni igualdad, ni libertad ni fraternidad en ninguno de esos
países donde las burguesías conquistaron el poder (APLAUSOS).

La burguesía como clase impone su Estado de clase explotadora. Sustituyó
a los feudales, impuso su clase de explotadores, de mercantilistas
explotadores, de terratenientes, de capitalistas, y para imponer su
dominio de clase tenía que explotar al pueblo, y donde el pueblo es
explotado no puede haber ni libertad, ni igualdad ni fraternidad.

¿Qué clase de igualdad puede haber entre el millonario y el pordiosero?
No se puede concebir semejante igualdad entre el que posee los
conocimientos y el que es ignorante por completo, que no sabe leer ni
escribir. ¿Qué fraternidad ni qué libertad? (APLAUSOS)

Y no solamente impusieron la explotación en sus propios países sino que
la impusieron al resto del mundo. No se conformaron con explotar a los
nacionales: se salieron de sus fronteras e invadieron los cinco
continentes. Todos los continentes los invadieron. Y muchos países que
eran libres los esclavizaron y los conquistaron con las armas o los
conquistaron con la penetración económica, apoderándose de sus recursos
naturales.

No están tan distantes esos tiempos. Incluso todavía en la época en que
nosotros estudiábamos, al principio de los años 40 y de los años 35 ó
36, cuando estábamos en la primaria ---y nosotros no somos muy jóvenes,
pero tampoco somos demasiado viejos---, y recordamos los mapas de Asia,
de Africa, ¿qué aparecía? En tres o cuatro colores el Africa entera. Una
estaba de color rojo, pero no significaba comunismo: era el mapa de las
posesiones inglesas; o era de otro color, amarillo: de las posesiones
francesas, o de las posesiones portuguesas, de la forma en que se habían
repartido el mundo. Y lo mismo en Asia y en América Latina. Había países
que aparecían con un color de país independiente, pero era mentira: no
eran independientes, sino nada más que un símbolo, como pasaba en
América Latina, en Cuba y en otros muchos lugares (APLAUSOS).

Pero con Cuba no eran tan cuidadosos. En los libros de geografía con que
se enseñaba a los estudiantes norteamericanos, Cuba aparecía con el
mismo color que el mapa de Estados Unidos. ¡No teníamos ni color propio
en los libros de geografía de Estados Unidos!

Eso fue lo que la burguesía y los explotadores impusieron al mundo. No
podía ser de ninguna manera expresión de sentimientos de solidaridad, de
hermandad, de igualdad, de libertad entre los hombres.

Y por eso nosotros en estas horas, en estos recorridos, pensábamos que
la Europa burguesa, la Europa capitalista, podría aprender muchas cosas
de nuestros pueblos; entre otras cosas podrían venir aquí a Guinea a
aprender de democracia (APLAUSOS). ¡Que vengan a Guinea y verán qué es
democracia, en ese concepto desarrollado por el compañero Sekou Touré!
(APLAUSOS)

He explicado esto para que se vea las grandes diferencias que tenían que
existir entre la situación de Cuba y la situación de Guinea. En Cuba ya
teníamos una nación, propiamente una nación, con todas las
características y atributos de una nación formada durante más de un
siglo. En Cuba ya teníamos en común que hablaban todos los cubanos el
mismo idioma, existían una serie de factores que daban una composición
bastante homogénea a la comunidad nacional. En Cuba se había organizado
ya el Estado. Existía el Estado, que era un Estado de clases, un Estado
de los terratenientes, de los burgueses y de los imperialistas. Y
teníamos el problema de la tierra ---cientos de miles de campesinos que
no tenían tierra---, que la tierra no sobraba; teníamos un cierto
desarrollo industrial, relativo. Si lo comparamos con un país
industrializado, no es nada; si lo comparamos con otros países que
estaban en peores condiciones que nosotros es algo. Hay una diferencia.
Vamos a poner un ejemplo: en Guinea se está construyendo la primera
fábrica de cemento para producir 200 000 toneladas. En Cuba ya se
producía algún cemento, 600 000, 700 000, 800 000, pero había algún
cemento. En Guinea no existían universidades (APLAUSOS), no había
universidades cuando comienza la Revolución. En Cuba había algunas
industrias textiles, algunas plantas refinadoras de petróleo; en fin,
había ya un proletariado industrial, una situación diferente de la de
Guinea.

Todo eso determina las características de nuestro proceso, los problemas
de nuestro proceso, y las medidas que se tomaron en nuestro país.

Claro que una primera fase es la conquista del poder por el pueblo. Una
segunda fase, la Ley de Reforma Agraria para expropiar los grandes
latifundios; la nacionalización de los bancos, del comercio exterior, de
las grandes industrias; y una lucha de clases fuerte, porque estaba la
clase de los explotadores, los grandes terratenientes, los grandes
burgueses y los imperialistas.

Ustedes tenían a los imperialistas aquí, pero socialmente no tenían las
características de Cuba.

Todas esas circunstancias determinan la concepción de nuestro Partido,
el trabajo del Partido, la lucha interna y la lucha externa y, en fin,
todas esas peculiaridades del proceso cubano.

Ahora, todas las revoluciones tienen una cosa en común, características
específicas: la lucha contra la explotación, contra la injusticia,
contra los privilegios, contra el atraso, contra la ignorancia, contra
toda forma de injusticia social y de opresión de los hombres. Hay otra
característica de estos tiempos, de esta época, cualquiera que sea el
desarrollo de un país: es la lucha por el socialismo (APLAUSOS). ¿Por
qué? Porque las aspiraciones humanas de las revoluciones en nuestros
tiempos no se pueden concebir en una sociedad de clases, donde unos son
los dueños de los medios de producción y los otros son los trabajadores;
unos reciben así y otros reciben así (HACE GESTOS SIGNIFICANDO QUE UNOS
RECIBEN MUCHO Y OTROS MUY POCO).

No puede haber justicia, no puede haber igualdad, no puede haber nada en
esas condiciones.

El socialismo ---hay que decirlo--- no se podía concebir hace cinco
siglos, porque no existía la técnica, no existía la ciencia, no existían
los medios modernos para aspirar a una sociedad económicamente
desarrollada, aspirar a una abundancia que permitiera establecer ese
régimen social. Porque todo régimen social necesita una base material.
Sin esa base material, a la larga, fracasa.

¿Por qué ustedes están estudiando? ¿Por qué están investigando las
plantas? ¿Por qué están desarrollando ingenieros mecánicos, geólogos,
químicos, bioquímicos, matemáticos? ¿Por qué? ¿Por qué tienen esta
universidad politécnica? Para dominar la ciencia, para dominar la
técnica, para dominar la naturaleza, como plantea el Presidente
(APLAUSOS), dominar las fuerzas de la naturaleza.

Si no hay técnica, si no hay comunicaciones, si no hay electricidad, si
no hay radio\... Bueno, hace un siglo no se podía dar este acto, porque
habría sido demasiado grande, no nos habríamos podido escuchar aquí unos
a otros, no habríamos podido conversar; y sin embargo ahora podemos. Nos
trasladamos rápido. Acabamos de recorrer el país. ¿A caballo? ¿En
carreta? No: ¡en AN-24, un avión que recorre 500 kilómetros en una hora!
y nosotros hace 48 horas que estamos aquí, un poquito más, y ya
estuvimos en Conakry, Kankán, Kissidougou, Faranah, Labé, y estamos aquí
ya en la Universidad. Eso es solo posible en virtud de la técnica y de
la ciencia, de las comunicaciones, el desarrollo de la energética, el
desarrollo de la mecánica, el desarrollo de la metalurgia, el desarrollo
de la química; el desarrollo de todo, en dos palabras.

De manera que en la época del caballo no se podía pensar en el
socialismo, no se podía pensar en la victoria sobre la fuerza de la
naturaleza. ¿Habría imperado la pobreza?

Imperó la pobreza, la esclavitud, el feudalismo; y los hombres más que
hombres eran fieras, más que hombres eran lobos. Bueno, no estaba el
desarrollo de las ideas, porque junto con la técnica se ha desarrollado
la conciencia. Con esto queremos decir que el socialismo no es un
invento que haya salido de la cabeza de nadie: es una posibilidad actual
de la humanidad y, por lo tanto, se ha convertido en una aspiración de
la humanidad y de cualquier sociedad que quiera establecer la justicia,
esté más adelantada o esté más atrasada.

Porque todos sabemos que dominando la técnica y la ciencia podemos
establecer el socialismo. Pero la gran paradoja es que los países más
industrializados, o que fueron los primeros industrializados
---Inglaterra, Francia, Estados Unidos y todos esos---, socialmente se
han quedado atrás. Se han quedado detrás de nosotros: detrás de Cuba,
detrás de Guinea, a pesar de toda su técnica. Algún día tendrán que
hacer ellos también las revoluciones y establecer el socialismo, porque
mientras no lo hagan serán países que vivirán en medio del caos más
grande y más inconcebible.

Todo el mundo sabe lo que pasa en Estados Unidos: la explotación, la
injusticia, la discriminación, la explotación de las minorías
nacionales; aumenta el número de viciosos, el número de alcohólicos, el
número de delincuentes y de locos. Esa es la situación de esos países.

Por lo menos tenemos una cosa en común: luchamos. Tanto Cuba, como
Guinea, como los demás países que aspiran a establecer la justicia,
tienen un objetivo, más tarde o más temprano, que es el socialismo.

Sobre las perspectivas de nuestro país, en estos momentos nosotros
consideramos buenas las perspectivas de nuestro país. Nosotros hemos
tenido también nuestro aprendizaje, nuestros grandes problemas:
inversión de muchas energías en la defensa del país, no siempre hicimos
el mejor uso de los recursos naturales, de los recursos económicos;
tuvimos nuestra época de desorganización. En fin, hemos tenido todos los
problemas que tiene un país que inicia una revolución. Hemos luchado
contra esos problemas con espíritu autocrítico, y vamos superando todos
esos problemas. Nuestro país avanza ahora a un gran ritmo, y creemos que
los próximos 10 años serán de completa consolidación de la economía y de
la Revolución Cubana.

Es lo que podemos decir a la pregunta del compañero estudiante
(APLAUSOS).

Díganme si les interesa algo más\... ¿Más nada?

Bueno, quería recordar una cosa que para nosotros es motivo de mucha
emoción: la visita que hizo el Comandante Ernesto Guevara a esta
Universidad. Para nosotros es una gran satisfacción, para nuestra
delegación es un gran honor el ver cómo ustedes recuerdan esa visita y
recuerdan las palabras del Che cuando estuvo aquí, y ver cómo ustedes lo
recuerdan.

Vamos a añadir algo más, algo breve, dirigido a los estudiantes, a los
estudiantes de este politécnico. Hay un concepto que está contenido en
las obras del compañero Sekou Touré, que es la idea de adaptar la
educación a las realidades del país. Esta idea es muy importante, y no
debe perderse; debe prestársele mucha atención. Y nosotros a esa idea le
prestamos gran atención.

Nosotros creemos que nuestras universidades estuvieron durante un tiempo
apartadas de las realidades. En los últimos años nosotros hemos llevado
las universidades a la realidad. Es una medida que nosotros hemos
implantado en Cuba, por una serie de razones, porque a veces el técnico
se graduaba, pero era una preparación académica, no estaba preparado
para enfrentarse a las realidades del país. Por un lado, el país y sus
realidades; y por otro, las universidades.

Ya nosotros hemos establecido el principio del estudio y del trabajo en
todas las universidades del país. Es decir, nuestros estudiantes
trabajan un número de horas todos los días, en los hospitales o en las
industrias, en las distintas actividades: son estudiantes y son obreros.
A su vez, hemos matriculado miles de obreros en las universidades, que
son obreros y son estudiantes. La universidad se está esparciendo por
todo el país. Llegará el día en que las principales industrias, cada una
de ellas sea una extensión de la universidad. De manera que estamos
sacando la universidad a la calle.

Nosotros en toda la educación estamos combinando el estudio y el
trabajo, en la enseñanza media; pero incluso lo vamos a hacer en la
enseñanza primaria. Si no queremos formar intelectuales, y simplemente
intelectuales, si queremos formar revolucionarios con una capacidad
técnica, hay que combinar el estudio y el trabajo. Ese es el principio
esencial. Para nosotros es el principio número uno en la educación.

Ustedes tienen esas ideas. Nosotros hemos visto y hemos leído sobre
conceptos similares aquí en el pueblo de Guinea. Lamentablemente no
pudimos recorrer toda la exposición, o mejor dicho: no pudimos
detenernos mucho, pero nos hizo muy buena impresión el trabajo de los
estudiantes, la orientación, el nivel. Y creemos que eso ofrece para
Guinea una perspectiva importante.

No es necesario razonar la importancia que tienen los estudios que
ustedes están haciendo, no es necesario argumentar porque se ve, es
evidente (APLAUSOS).

Por ejemplo los estudiantes de Medicina: ¿Cuántos médicos tiene la
Guinea? ¿Cuántos médicos por habitante? Es un número pero asombrosamente
pequeño de médicos. Para nosotros, que no tenemos muchos, sin embargo la
cifra es asombrosa. Bueno, en nuestro país al triunfo de la Revolución
había ya 6 000 médicos, claro, casi todos concentrados en la capital.
Los imperialistas trataron de llevarse los médicos, y se llevaron 3 000
médicos. Sin embargo, con un esfuerzo, ya en nuestro país hay
actualmente 8 000 médicos, y hay más de 5 000 estudiando en las
universidades. De manera que tenemos ya virtualmente un médico por cada
millar de habitantes. Posiblemente ustedes calculan y en Guinea tienen
un médico por decenas de miles de habitantes. Nosotros hemos extendido
los servicios médicos por todo el país, y no hay un rincón de Cuba que
no tenga un hospital, un policlínico; no hay un ciudadano en Cuba que no
tenga fácilmente a su alcance en cuestión de minutos los servicios
médicos.

Y nosotros le damos una gran importancia a la asistencia médica, porque
se salvan decenas de miles de vidas por año, se eleva el promedio de
vida de toda la población. Posiblemente en los países que tengan las
condiciones médicas todavía muy deficientes, mucha pobreza, el promedio
de vida sea 40 años, 45 años. Un buen servicio médico significa darles
20 años más de vida a todos los ciudadanos del país. ¡Calculen ustedes
la importancia que tiene para Guinea! Además, los imperialistas no
hicieron nada por desarrollar la salud pública. ¿Cuántas enfermedades
dejaron regadas en nuestros países que afectan a los seres humanos? Por
otro lado, ustedes tienen un clima duro, caluroso, de grandes lluvias;
tienen que luchar contra plagas de insectos, mosquitos, moscas, tienen
que luchar contra muchas enfermedades. Luego la importancia que tiene el
médico para Guinea es una importancia extraordinaria. Pero es necesario
formar médicos no para residir en Conakry: médicos que vayan a Kankán, a
Faranah, a Kissidougou (APLAUSOS); médicos que vayan a los pueblos, a
las ciudades y a las aldeas; médicos que vayan a los campos. Y no solo
médicos, sino laboratoristas, enfermeras, auxiliares, técnicos.

Lo mismo ocurre con la agricultura. Ustedes tienen grandes recursos
naturales para el desarrollo agrícola; tienen gran necesidad de
alimentos. Solo a través de los dominios y de la ciencia y de la técnica
aplicada a la agricultura ustedes pueden resolver la abundancia de los
alimentos para que la población tenga mucho más en cantidad y en calidad
de alimentos.

Ese es uno de los objetivos fundamentales de la revolución.

Ahora, en la agricultura ustedes tienen que luchar también contra una
naturaleza dura. Son regímenes de lluvia fuertes, inundaciones, sequías,
plagas, insectos, malas hierbas. Hay que ver la velocidad con que crecen
las hierbas y la lucha que da la agricultura en las condiciones del
trópico. De manera que la lucha es dura para defender las plantas de las
enfermedades, defender los animales de las enfermedades. Y eso requiere
hombres preparados, cuadros preparados para librar una lucha que es más
dura que la que tienen que librar en Europa, que tiene otro clima
diferente.

Aquí tenemos ventajas: pueden crecer las plantas todo el año; pero por
otro lado tenemos la desventaja del clima, es decir, más bien de las
condiciones derivadas de los excesos de lluvia, de las plagas. Es más
difícil; si se gana esa batalla, se puede producir más que en Europa.
Pero hay que ganar esa batalla que es una batalla difícil. Por eso los
agrónomos tienen una gran importancia, y lo mismo se puede decir de los
geólogos, de los químicos, de los bioquímicos, de los ingenieros
mecánicos. En fin, no hay una sola de las ramas que no tenga una
importancia decisiva para el país.

Aparte de eso están los cuadros para las distintas ramas, como son la
administración, la economía, que tienen una importancia fundamental,
porque no es fácil organizar la economía, no es fácil organizar la
administración, no es fácil elaborar la planificación ni ejecutar la
planificación.

Nuestros países no tienen hábitos industriales, no tienen hábitos de
administración de grandes industrias. ¿Por qué? Porque no teníamos
ninguna. Y toda esa ciencia, todos esos conocimientos hay que
dominarlos, hay que adquirirlos. Y es una tarea que es difícil.

La formación de los cuadros es fundamental. Si ustedes quieren que
marchen bien los servicios públicos, si ustedes quieren que marche bien
la economía, si ustedes quieren que marchen bien los centros de trabajo,
tienen que tener cuadros y tienen que tener cuadros revolucionarios
(APLAUSOS).

Esa ha sido una de las preocupaciones fundamentales del Presidente:
cuadros altamente politizados. No se puede concebir un técnico
apolítico, no se puede concebir un técnico que no sea un revolucionario
de vanguardia (APLAUSOS).

De manera que si vamos a decir una idea acerca de las funciones de esta
universidad, es la de formar técnicos, muchos técnicos, pero técnicos
conscientes, técnicos revolucionarios, técnicos de vanguardia
(APLAUSOS), que estén dispuestos a ir a cualquier rincón del país, y que
estén dispuestos a ir a cualquier país donde se puedan necesitar sus
conocimientos.

Esa es para nosotros una idea fundamental y es la idea que nosotros
tratamos de inculcar a nuestros estudiantes: hay que estar dispuesto a
trabajar en cualquier parte de Cuba, y hay que estar dispuesto a
trabajar en cualquier parte del mundo. Ese es uno de los principios
fundamentales de la formación de nuestros jóvenes; si tienen que ir
médicos a Viet Nam, marchar a Viet Nam sin ninguna vacilación; si tienen
que venir médicos a Guinea, marchar a Guinea sin ninguna vacilación. Es
decir, de esas universidades deben salir hombres de alta preparación
técnica, de alta conciencia revolucionaria y de alto espíritu
internacionalista. Y por ser esta una universidad creada por la
revolución guineana, por ser preocupación esencial del Presidente,
preocupación esencial del Partido, por simbolizar un continente que se
libera, nosotros tenemos la seguridad de que de esta universidad saldrán
miles de técnicos con alta conciencia revolucionaria y con alto espíritu
internacionalista.

Si hay algo, alguna idea, un concepto que nosotros podamos expresar
aquí, un sentimiento, ese es el sentimiento.

Espero que me excusen por el idioma y por el tiempo.

Muchas gracias (APLAUSOS).
