DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL II CONGRESO DE
LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA
CTC-REVOLUCIONARIA, EL 4 DE ABRIL DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Delegaciones invitadas al II Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas
de Cuba;

Compañeros de la Dirección del Partido, del Gobierno y de las
organizaciones de masa;

Delegados al II Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba:

Quiero, en primer lugar, expresar que acepto esta Orden no como un
galardón realmente merecido, sino como un gesto afectuoso de los jóvenes
delegados que han asistido a este II Congreso (APLAUSOS).

Y deseo expresar nuestra admiración a los jóvenes condecorados en la
noche de hoy por su destacadísima actividad, por su conducta ejemplar,
por sus méritos, por su actitud comunista en las distintas ramas, como
el trabajo, el deporte, el estudio y la cultura, en que han escrito tan
señaladas páginas, y que realmente expresan ---de manera muy objetiva y
concreta--- el símbolo de la juventud cubana de hoy, sus perspectivas,
sus posibilidades, sus logros y su brillante porvenir.

Después de días de intenso trabajo, se clausura esta noche el Congreso.
Por esta tribuna han pasado diversos compañeros y han hablado de temas
muy variados.

Durante las sesiones, todos ustedes abordaron las cuestiones más
importantes y trabajaron arduamente en elaborar ideas, soluciones y
planes de trabajo.

Nosotros vamos, más que a sintetizar ---cosa que resulta prácticamente
imposible--- la cantidad de temas, de materiales, de ideas que fueron
elaboradas en este Congreso, vamos a exponer algunas impresiones,
exponer a nuestro juicio algunos de los problemas más importantes dentro
de los problemas considerados por ustedes, y a expresar a nuestro juicio
cuáles serán en los próximos años las misiones más importantes a
realizar por la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba.

Queremos expresar que todos los que han seguido de cerca este Congreso,
todos los que han tenido oportunidad de leer los documentos, han
recibido una magnífica impresión del desarrollo del evento, por la
calidad de la organización; por la profundidad, la seriedad, la
objetividad y el espíritu autocrítico del Informe de Balance; por la
calidad y la profundidad de las ponencias; por la calidad y la seriedad
de las discusiones y los dictámenes; por la calidad y la profundidad de
los pronunciamientos.

De manera que nosotros podemos sentirnos satisfechos de ver los grandes
avances que en estos años ha logrado esta Organización.

Recordamos sus primeros tiempos, cuando se organizaba ---muy al
principio de la Revolución--- la Asociación de Jóvenes Rebeldes, en la
cual puso tanto interés y tanto entusiasmo el Che. Recordamos después
cuando en el Primer Congreso se organiza ya como la Unión de Jóvenes
Comunistas de Cuba. Recordamos estos años, desde las dificultades de los
primeros tiempos, con la falta de experiencias y de cuadros, en aquellos
días en que se libraba una gran batalla ideológica en el seno de nuestro
país, cuando todavía no existía la claridad de las ideas que existe hoy,
cuando la conciencia revolucionaria no había alcanzado la profundidad
con que hoy cuenta. Y nos admiramos de ver que a pesar de esas
dificultades, a pesar de las altas y las bajas, a pesar de las
inevitables deficiencias, comprendidas y reconocidas valiente y
sinceramente por el Congreso, ya contamos con esta Organización, ya
cuenta nuestro Partido y nuestro pueblo con este magnífico e
indispensable instrumento en la lucha y en el esfuerzo que nos espera en
los años venideros.

Recordamos igualmente con reconocimiento el esfuerzo realizado por los
jóvenes estos años, la respuesta siempre rápida y decidida a cualquier
demanda, el ánimo siempre resuelto a enfrentar cualquier tarea: desde
los primeros tiempos, con la campaña de alfabetización, con las
movilizaciones en favor de la defensa del país, con la participación
activa y en los lugares de más riesgo, en los combates en defensa de la
Revolución socialista. Recordamos con profundo respeto a los jóvenes que
en aquellas luchas dieron su vida. Recordamos los esfuerzos en favor de
la producción, en particular a la Columna Juvenil del Centenario, que
tan valiosos servicios ha prestado a la economía del país, que tan
difícil y arduo problema ha contribuido a resolver en la provincia de
Camagüey, en las condiciones en que han tenido que realizarse las zafras
y los cultivos de caña en esa provincia prácticamente despoblada.

Fueron señalados los éxitos alcanzados por los columnistas: la
circunstancia de haberse convertido en la fuerza de más alta
productividad en la zafra de 1971, la más alta del país; la
circunstancia especial de haber logrado forjar 73 Héroes Nacionales del
Trabajo. Estos fueron notables éxitos.

Y hay que decir, además, que la organización de la Columna Juvenil del
Centenario y el enfrentamiento a las tareas que esa organización
planteó, fueron de extraordinaria utilidad para la Unión de Jóvenes
Comunistas de Cuba; porque es precisamente en esas grandes tareas, en
esas grandes empresas, en esas grandes luchas, que las organizaciones
ganan experiencia, que los hombres van desarrollando sus mejores
cualidades, se van probando y se van curtiendo.

Nosotros creemos que en el salto de calidad que ha tenido la Unión de
Jóvenes Comunistas de Cuba tiene mucho que ver el trabajo realizado con
la Columna Juvenil del Centenario.

En el Informe de Balance se señalaba, desde luego, que la circunstancia
de haber tenido que volcar una gran parte de la atención y el esfuerzo
hacia las tareas productivas había conducido al debilitamiento del
trabajo y de la atención a otros importantes frentes de trabajo. Pero la
comprensión de esta circunstancia, la capacidad de organización
adquirida, los nuevos cuadros formados, les permiten a ustedes de ahora
en adelante la posibilidad de atender varios frentes; de atender
simultáneamente diversas tareas, y de atenderlas bien.

Y nosotros estamos seguros, estamos convencidos de que la organización
responderá en los años venideros al trabajo que le espera, y que será
capaz de librar simultáneamente con éxito la lucha y la batalla en los
distintos frentes donde se concentra su actividad.

Aquí se han señalado en el Congreso, y en especial en las comisiones y
en los dictámenes, las tareas y los principios y los objetivos que
regirán el trabajo de la Unión de Jóvenes Comunistas en los próximos
años.

Han señalado las tareas relacionadas con los campesinos, que son muy
importantes, de apoyo a las decisiones del congreso campesino y a la
línea de desarrollo social y político del campesinado cubano. La tarea
de la Juventud en ese campo es muy importante.

Se han señalado las tareas en relación con los jóvenes trabajadores en
todos los aspectos, enfatizando la cuestión de la productividad, la
producción, los ahorros de materias primas. Este es un campo donde
actúan cientos de miles de jóvenes, y el trabajo de la organización en
este aspecto es de suma importancia.

Se han discutido las normas y principios que deben regir la selección y
la educación de los militantes, el desarrollo del movimiento.

Se ha prestado toda la atención que merece a la cuestión de la formación
ideológica, del estudio, del desarrollo cultural y técnico. Se han
elaborado también las ideas, los métodos y los sistemas que deben
presidir este trabajo de superación.

Han analizado lo relacionado con la importantísima cuestión de la
defensa del país; las tareas a desarrollar en el seno del movimiento
juvenil y estudiantil, su vinculación con las Fuerzas Armadas
Revolucionarias y el Ministerio del Interior, para fortalecer en todos
los aspectos al país frente a las agresiones y a las amenazas
imperialistas.

Pero, además, en cuatro comisiones han trabajado, han discutido y han
elaborado las tareas relacionadas con la educación, todo lo relacionado
con la escuela primaria: el niño, el maestro y la Unión de Pioneros de
Cuba; lo relacionado con los jóvenes que tienen de 13 a 16 años y no
estudian ni trabajan; los problemas de la enseñanza media y de los
profesores de la enseñanza media; los problemas relacionados con el
estudiantado universitario y los profesores universitarios.

De manera que una importante parte del tiempo y de las energías del
Congreso fue dedicada a la educación.

Ninguno de estos temas, ninguna de estas actividades puede ser
subestimada; ninguna de estas actividades puede ser descuidada. Todas
tienen una importancia muy grande y constituyen el contenido de trabajo
de la Unión de Jóvenes Comunistas en los próximos años.

Pero si nosotros fuéramos a tratar de resaltar o de señalar una
actividad que en los años futuros va a ir cobrando cada vez más fuerza y
que en el desarrollo de la Revolución deberá ocupar la atención
primordial de los jóvenes comunistas de nuestro país, por la enorme
incidencia que tiene en todos los demás campos: en la producción, en la
defensa, en la formación técnica e ideológica. Esa tarea está
relacionada con la educación.

Y me voy a explicar.

Algunas de las actividades señaladas anteriormente, como la Columna,
ocuparon ---como decíamos--- mucho de la energía de la Unión de Jóvenes
Comunistas. Y la ocuparon con éxito, la ocuparon con resultado.

La Columna Juvenil ha tenido, tiene y tendrá una gran importancia. Pero
necesariamente con el desarrollo de la Revolución, las necesidades que
determinaron el surgimiento de esa Columna, las circunstancias que
exigieron ese esfuerzo, irán cambiando obligatoriamente. No será un
problema eterno. Es de esperar que dentro de seis, siete o a más tardar
ocho años, no sea necesario realizar tales misiones, y que las
circunstancias que han determinado esa necesidad sean superadas.

Entiéndase bien que estamos hablando del futuro y no del presente.
Porque en el presente esa actividad es insustituible, pero que nosotros
creemos que en años futuros ---a más tardar en siete u ocho años--- ya
no exista esa Columna, al menos tal como se concibe hoy y para llenar
las funciones que llena hoy.

Otros recursos, entre ellos el de la mecanización total de las cañas de
Camagüey, nos ayudarán a resolver el problema principal que determinó el
surgimiento de la Columna. Pero desde luego, no será solamente ese
factor.

Muchos de los problemas que hoy se han discutido aquí ---todo ese
problema relacionado con los jóvenes que no estudian, de 13 a 16 años,
retraso escolar, problema de maestros y profesores, atraso
tecnológico---, esos problemas no deberán existir en el futuro. Y por lo
tanto, inevitablemente cambiará el contenido del trabajo de la
Organización.

Sí seguirán existiendo en el futuro durante muchos años algunos
problemas, como los relacionado con la defensa del país. Porque mientras
exista el imperialismo, es una cuestión que no podemos albergar ninguna
esperanza de que pueda ser un problema resuelto. De manera que algunas
tareas sí van a ser tareas de mucho tiempo. Y desde luego, la tarea de
la formación y profundización ideológicas, será una tarea de siempre en
el futuro de nuestro país. Otras son transitorias. Y en cambio, el
problema de la educación es ahora un problema fundamental, un problema
serio, un problema crítico. Y las tareas relacionadas con la educación
nos señalan objetivos muy concretos y muy precisos, que deberemos
satisfacer en los próximos años. Si queremos señalar una fecha, podemos
decir: en los próximos ocho o diez años; si queremos señalar una marca
en el tiempo, podríamos referirnos al año 1980.

Y cuando decimos que los problemas de la educación son problemas serios
y críticos, no significa, ni mucho menos, que no hayamos avanzado en el
campo de la educación: significa que lo que hemos avanzado es muy poco
todavía con relación a lo que nos falta por avanzar, que la tarea se
hace cada vez más compleja y más ardua.

Resolver en un principio los problemas de la alfabetización, en un grado
considerablemente alto, a pesar de que fue un esfuerzo meritorio, duro,
no se puede comparar con las dificultades que entraña la solución de los
problemas actuales de la educación.

Y yo quiero fundamentalmente dedicar mis palabras de hoy a esta
cuestión, en la cual la participación de ustedes es decisiva. No será ni
podrá ser solo la tarea de ustedes. El problema de la educación tiene
que ser la tarea de todo el pueblo, no solo del Ministerio de Educación:
tiene que ser la tarea de las organizaciones de masa, del movimiento
obrero, del Partido y del pueblo todo, porque es la única manera de
abordar la cuestión.

Pero dentro de las organizaciones políticas y de masa, la tarea de la
Unión de Jóvenes Comunistas es decisiva, puesto que la educación se
relaciona precisamente con los millones de niños y de jóvenes que
constituyen el contenido de trabajo de la Unión de Jóvenes Comunistas.

Acerca de estos problemas se ha hablado aquí; se han dado cifras y
datos. Pero nosotros queremos precisar en el campo de la educación
cuáles constituyen, a nuestro juicio, los problemas fundamentales.

Dentro de la gran masa de datos y de elementos de juicio, nosotros hemos
seleccionado algunos. Por eso ustedes nos van a excusar ---aunque
ustedes en estos días hayan escuchado una gran cantidad de cifras---,
que nos permitan a nosotros también exponer algunas cifras, las menos
posibles, pero imprescindibles para entender la cuestión (APLAUSOS).

Estos problemas de hoy no se parecen en nada a los de hace 10 años ó 12
años. En aquella época había cientos de miles de analfabetos. No
recuerdo si eran un millón o un millón y tantos. En aquella época la
mitad de la población escolar no tenía escuelas. En aquella época no
había aulas, no había maestros, no había recursos, no había nada para la
educación.

La Revolución en sus inicios se encuentra con una situación muy dura,
muy atrasada. Tiene que empezar resolviendo todos esos problemas: cómo
llevar un maestro a cada rincón del país, una escuela ---improvisadas
muchas veces sus instalaciones--- al último rincón del país; cómo
enfrentaba los problemas del analfabetismo, de la incultura en millones
de personas. Los problemas eran la alfabetización, llevar la escuela,
iniciar la educación obrero-campesina. En todo ese campo se trabajó
considerablemente.

Los problemas de ahora no son esos. Los problemas de ahora son en parte
resultado de esos avances, y en parte también resultado de los atrasos
que tenía acumulados nuestro país. De la experiencia, o digamos de la
falta de experiencia, de la falta de cuadros, de las circunstancias en
que nuestro país se vio obligado a enfrentar los problemas de la
Revolución. Cuando incluso muchos de los técnicos, profesionales, gente
con conocimientos, tanto en niveles universitarios, en niveles medios,
como incluso en la enseñanza primaria, muchos de aquellos cuadros,
fueron sustraídos del país por falta de convicción política, por temor,
como consecuencia de las campañas imperialistas. De manera que si cuando
la Revolución triunfó había decenas de miles de maestros sin empleo
---no recuerdo si eran 10 000 ó 12 000--- y a pesar de que
inmediatamente una de las primeras cosas que hizo la Revolución fue
darles empleo a todos los maestros, no obstante eso han sido miles y
miles los de los antiguos maestros y profesores que marcharon del país.
No, desde luego, una mayoría. Hay que decir que la mayoría de los
maestros y profesores permanecieron en el país. Pero las necesidades
eran tan abrumadoras, que la emigración de una parte del personal
docente se hacía sumamente dura para el país.

Unido a esto estaban las circunstancias de que había que llevar la
escuela a los lugares más apartados, a las montañas. Y desde luego, no
todo el mundo estaba dispuesto a marchar hacia aquellos lugares.

Y aunque los problemas son hoy problemas distintos, no obstante, son
problemas muy serios y que requieren toda la atención de nuestro país.

Ahora, en cuanto a algunos índices: por ejemplo, la escolarización. ¿Qué
porcentaje de estudiantes o de niños en la enseñanza primaria
---digamos--- se matricula? Ese índice es un índice satisfactorio, un
índice positivo. Ese índice ha ido creciendo en estos años. En la
actualidad hay un 96.4% de niños de seis a doce años matriculados en las
escuelas. Es una cifra razonablemente alta. Por eso la matricula alcanza
más de un millón y medio de estudiantes en primaria.

Desde luego, el número aquí obedece en parte no sólo al porcentaje de
matriculados entre los seis y los doce años, sino también a la gran
cantidad de retrasados escolares que matriculan en la primaria. Esa es
la causa por la cual aparecen más de 400 000 en el primer grado. Y todos
los años la cifra es así, y crece incluso. Porque están matriculados no
solo los de las edades correspondientes.

Hay una cifra todavía superior al doble de los que realmente deben estar
matriculados, o aproximadamente es el doble de los que deben estar
matriculados si funcionara óptimamente el sistema y si fuesen promovidos
los alumnos de curso, y además si ingresaran en la escuela a la edad
correspondiente.

El número de matriculados es alrededor de 1 700 000. Si ustedes quieren
les doy la cifra exacta: fue este año 1 759 167. La enseñanza primaria.
Este número debe ser unas dos veces y media o más de los que estaban
matriculados antes de la Revolución.

En algunas edades, como en la edad de ocho años, la escolaridad es muy
alta. De la edad de ocho años están escolarizados el 99,8 de los niños,
¡noventa y nueve coma ocho! Casi el 100% a la edad de ocho años. Es alta
a los nueve años, a los diez. A los diez es 97,6. A los 12 ya es 94,5. Y
desde luego, ya aquí empiezan a surgir algunos de los más serios
problemas. A los 13 años todavía es de 86,9; a los 14 años, 76,7; a los
15 años, 55,7; y a los 16 años, 39,8. De manera que hay 20 804 de 13
años no matriculados; 35 428 de 14 años no matriculados; 68 042 de 15
años no matriculados; y 91 239 de 16 años no matriculados. Que hacen ese
total de 215 443 de que se ha hablado, que no estudian ni trabajan.
Aunque no se pudiera decir en términos absolutos, sí en términos casi
absolutos. Porque algunos se declara que hacen algunos quehaceres, que
ayudan al padre en alguna cosa; pero los hechos demuestran que se pueden
calificar en la categoría de jóvenes que no estudian ni trabajan.

Eso empieza a convertirse en un problema serio con vistas a las
perspectivas futuras.

Viene un segundo problema, que es la cuestión de las promociones. Las
promociones son bajas, y han estado alrededor del 70%. Y en algunos
cursos, como el cuarto año, apenas el 60%, alrededor del 60%. Quiere
decir que ya se produce un gran número de retrasados, se incrementa el
retraso en el cuarto grado. Por eso se va produciendo una gran
acumulación de atrasados escolares, y así aquí tenemos algunos datos. En
total los atrasados escolares se consideran con dos o más años de
retraso escolar. Hay 719 870. En primer grado hay 128 804; en segundo
grado 114 516; y así sucesivamente en cifras de este orden. Y en total
en la enseñanza primaria y media, las cifras señaladas.

Esto va creando una serie de problemas que se acumulan. Así tenemos el
problema relacionado con la retención escolar, es decir, cuantos de los
que comienzan en un año el primer grado se gradúan de sexto a los seis
años. Y aquí entre los distintos cursos se ha tomado uno representativo:
el curso 1965-66, donde se matricularon 387 000 en primer grado ---aquí
doy cifras redondas--- y llegaron a sexto grado 124 000: 384 000 en
primer grado ---1965-66--- y llegaron a sexto grado 124 000. De los 124
000 aprobaron el sexto grado 82 300. Así es que 387 000 en primer grado:
82 300 en sexto grado aprobado. Todos los demás se fueron rezagando o
abandonaron la escuela. Es decir, el 21,2% aprobó el sexto grado, el
21,2%.

Si se analizan los índices de países desarrollados, si se analizan los
índices de países que han logrado impulsar la educación, si se analizan,
por ejemplo, los índices de la Unión Soviética, se podría comparar en
este problema de las promociones las deficiencias que todavía tenemos en
nuestro sistema educacional.

Ahora bien: si fue el 21,2% nacionalmente, se producen ciertas
diferenciaciones entre la primaria urbana y la primaria rural. En las
primarias urbanas fue de un 34,2%; en las primarias rurales, un 11,7%.
Quiere decir que si el problema es grave, lo es en mucho mayor grado en
el campo, donde de cada 100 jóvenes 11,7% de cada 100 que comenzaron en
primer grado llegan en su curso normal a sexto grado.

Este problema sigue agravándose en la secundaria. Tomando un curso de
secundaria ---el año 1966-67--- en que había 59 300 en el séptimo grado,
es decir, primer año de secundaria, llegaron al décimo 17 213, y
aprobaron el décimo grado 8 073 de aquellos 59 300.

Esta cifra que acabo de señalar equivale a un 13,6%. Desde luego, hay
que tener en cuenta que en la secundaria muchos alumnos salen a otros
estudios, son promovidos, por ejemplo, para el Instituto Pedagógico o
cursos de emergencia para formación de maestros; de manera que para
poder precisar la magnitud de las pérdidas o del retraso, o de la
deserción, hay que tomar en cuenta estas circunstancias; pero de todas
maneras es muy alta.

Esto, desde luego, explica en parte el mínimo ingreso al nivel medio
superior, es decir, preuniversitarios e institutos tecnológicos. Vean
cómo en un año se graduaron solo 8 073.

¿Qué factores son los que determinan estas dificultades? Son numerosos.
Digamos, por ejemplo, los recursos materiales, las instalaciones
escolares, la base material de estudio ---para citar uno---, las
dificultades para incorporarse en una escuela en las montañas, las
distancias, la escuela aislada, la escuela pobre, la escuela en un
bohío, la escuela en una casa de guano. Otros problemas: el ambiente, el
medio ambiente, el nivel cultural de la población, la baja conciencia
que se tiene todavía acerca de la importancia de la escuela, de la
importancia de la educación, de la disciplina en la escuela, de la
asistencia a la escuela, de la cooperación con la escuela por parte de
la población en general, y en especial de los padres de los alumnos. Ese
es un problema que influye.

Otro aspecto que influye en un grado considerable es la cuestión
relacionada con la calidad y la eficiencia del personal docente. Muchas
veces se señala este aspecto. A nuestro juicio es uno de los más
importantes, pero no es el solo aspecto. Hay un conjunto de problemas.

Ahora, de un total de 79 968 trabajadores docentes, es decir, maestros y
profesores, solo 24 265 son titulados; y hay 50 000 aproximadamente no
titulados, algo más de 50 000. El número de titulados es 30,4%. De cada
100 profesores y maestros solo 30,4% son titulados. En la primaria el
61,3% no tiene título; y en la secundaria el 73,7% no tiene título.

Este problema además en la secundaria, con el incremento del número de
graduados del sexto grado, porque a pesar de estos números, a pesar de
estos porcentajes es tan alta ya la escolarización, es tan alto el
número de alumnos de la primaria, que cada año aumenta el número de los
que se gradúan de sexto grado. Y a pesar de estos problemas hay ya 185
000 alumnos en secundaria básica, ¡a pesar de estos problemas! y el año
próximo serán unos 220 000, y en el año 1975 serán unos 300 000
(APLAUSOS). ¿Cuantos serían, cuantos serían si realmente tuviéramos una
promoción alta y una retención escolar alta? Y eso aumenta la demanda de
profesores.

De modo que la cuestión en la secundaria tiende a agravarse, y es uno de
los problemas a los cuales tenemos que encontrarle solución y que
ustedes tendrán que encontrarle solución. O digamos: tendrán que aplicar
la solución, porque nos parece que pueden existir soluciones.

Esto se refleja en el déficit, por ejemplo, de profesores de secundaria,
en el déficit perspectivo. De manera que se calcula que entre 1972 y
1976 se necesiten unos 20 000\... Voy a buscar la cifra exacta. Se
necesitan 22 477 nuevos profesores de secundaria. ¿Y saben cuantos se
van a graduar en esos años? Mil novecientos noventa. Si a esto se le
suma por prácticas docentes unos 2 000, el déficit es de 18 548
profesores de secundaria de 1972 a 1976.

De manera que no constituye un pequeño problema saber que en 1976
tendremos, por lo menos en 1975, unos 300 000, en 1976 una cifra mayor:
más de 300 000 estudiantes de secundaria, y que no tenemos los
profesores para esas secundarias.

La enseñanza primaria sí tiene un número alto de jóvenes preparándose
entre cursos regulares y cursos de emergencia. En el plan regular había
al principio de este curso 24 049. De maestros primarios eran ---esto es
en total: maestros y profesores--- 20 189. En el plan acelerado había 3
298.

De manera que hay unos 23 000 preparándose en la escuela primaria. Desde
luego, es necesario seguir nutriendo las escuelas de maestros primarios
de grandes promociones todos los años para resolver el problema en la
primaria. Por donde no se ve solución, de acuerdo con los cursos
regulares, es en la secundaria.

Pero estos no son los únicos problemas. Hay uno que se ha mencionado
aquí, pero no creo que se haya resaltado lo suficiente: el problema de
la enseñanza técnica y profesional.

En las escuelas técnico-profesionales de la rama industrial se
matricularon 16 203 alumnos, y en la rama agropecuaria 7 757. De manera
que había 23 960 jóvenes matriculados en la enseñanza
técnico-profesional industrial y agrícola. Y si se tiene en cuenta que
el país tiene que vivir de la industria y de la agricultura, si se tiene
en cuenta que todo el mejoramiento de los niveles de vida y de la
economía estarán en dependencia del desarrollo industrial y agrícola,
esta cifra de 23 960 pudiera parecer una cifra de Luxemburgo, de
Montecarlo, de no sé qué país, pero no de este país, ¡no de este país!
Esta no es una cifra lógica para un país como Cuba, que tiene que salir
del subdesarrollo, que tiene que enfrentar tantas dificultades en todos
los órdenes: desde la pobreza de sus recursos naturales hasta el bloqueo
económico, más la pobreza y la miseria acumuladas durante siglos. Esta
cifra no parece una cifra cubana.

Es cierto que durante un número de años se hicieron grandes esfuerzos
por atraer jóvenes, no de la enseñanza regular, sino jóvenes obreros y
campesinos, a los institutos tecnológicos agrícolas principalmente, y
que se llegaron a inscribir, y en determinado momento estuvieron
estudiando decenas de miles de jóvenes campesinos y obreros, con niveles
---desde luego--- muy bajos: a veces segundo grado, tercer grado, cuarto
grado, para promover la enseñanza técnica y profesional, sabiendo que de
la enseñanza regular era difícil con los prejuicios, la incultura, las
desorientaciones que todavía existían en el país, más con los bajos
números de graduados de secundaria nutrir los institutos tecnológicos
agrícolas. Pero lo que es en cierta medida desalentador es que ya en
1971, 1972, sean cada vez menos los que prefieran optar por el estudio
de técnicas industriales y agrícolas.

No digamos que estamos en condiciones de convertirnos en un país de
filósofos ---¡con todo respeto por la filosofía! Simplemente quiero
llamar la atención hacia los jóvenes y hacia su organización juvenil
acerca del significado que esto puede tener, acerca del significado que
esto tiene, acerca de la inmensa falta de realismo que esto entraña, y
acerca de una laguna incuestionable de la que todos somos responsables,
todos, todos los que de alguna manera podemos tener alguna influencia
sobre la juventud. Y aquí van incluidas organizaciones de masa,
organizaciones políticas, medios de comunicación masivos; en fin, todos
los factores que pueden llevar a una comunidad humana a tener una
actitud real ante la vida y ante el futuro. Todos esos factores, de una
forma o de otra, están implicados en el hecho de que en este país
agrícola, y que tiene que vivir de la agricultura durante muchos años;
en este país pobre de recursos naturales, donde ganarse el pan es una
tarea dura y difícil; en este país, que ha tenido que estar empleando
más de medio millón de hombres históricamente para producir su cosecha
azucarera, de la cual depende la economía; en este país, que se
industrializa y tendrá que industrializarse a un ritmo mayor, sean pocos
los jóvenes que tengan el pensamiento puesto en adquirir capacitación
técnica profesional en el campo de la industria y de la agricultura.

Esto con relación a los que pueden inscribirse. Y hay institutos
tecnológicos vacíos, tecnológicos industriales y tecnológicos agrícolas.
Y cuando cualquier hombre consciente, cualquier revolucionario pasa por
una de esas instituciones y las encuentra vacías, tiene que meditar y
tiene que analizar y tiene que considerar eso un llamado de atención, y
es una advertencia de que algo no anda bien, de que en lo relacionado
con la formación de la juventud hay cosas que no marchan del todo bien,
y que estamos a mil leguas de las realidades.

Pero vuelvo a repetir: este es un conjunto de cosas. Para que tengamos
jóvenes que ingresen en los tecnológicos, primero necesitamos jóvenes
que sean promovidos en la primaria, que pasen de grado, que lleguen a
sexto grado, que lleguen a la secundaria y que sean promovidos en la
secundaria, y que están en condiciones de optar.

Claro está que eso obliga también a otra forma de realismo: ¿Cómo vamos
a abordar este problema, si el número de graduados es de 8 000 en
secundaria y si las capacidades en institutos tecnológicos son muy
superiores?

No quiero menoscabar ninguna otra actividad, pero aquí pongo un ejemplo:
idiomas\... Claro, es enseñanza de adultos. Hay 24 033 estudiando
idiomas. Muy bien: tenemos que alegrarnos de que haya muchas personas
que comprendan la importancia de los idiomas y estudien los idiomas. Eso
forma parte, eso pudiera considerarse como un índice positivo.

Lo que me pregunto por qué 7 757 en agricultura y 16 203 en enseñanzas
industriales. Y pregunto: ¿Quiénes van a producir en el futuro los
bienes materiales? ¿Y cómo los van a producir? ¿Cómo van a tecnificar la
agricultura, cómo van a tecnificar la industria? ¿Quién trabajará, y
cómo, en la producción de los bienes materiales?

Y en un país que necesita cada vez más máquinas, cada vez más mecánicos,
cada vez más técnicos en todos los campos, desde la industria azucarera
a cualquier otra actividad.

Veamos un ejemplo: la planta de nitrógeno de Cienfuegos tiene 52
ingenieros, algunos cientos de técnicos de nivel medio que están
realizando los estudios superiores. ¡Una planta!

Muchas veces se llega a donde están las fuerzas trabajando: brigadas de
construcción de caminos, de presas, de movimiento de tierra, grandes
agrupaciones de equipos, y el mecánico no aparece, ¡no hay mecánicos!
Mecánicos automotrices, mecánicos electricistas, no aparecen. Y hay
otros oficios en que todavía escasean más. Preguntan por los carpinteros
en una presa donde hay que hacer el encofrado, un importante trabajo
económico, y el carpintero no aparece, y el albañil no aparece. Tal como
si fuesen oficios desdeñables, indignos de una revolución proletaria.

Esas son realidades.

Y sin embargo necesitamos industrias, necesitamos presas, necesitamos
viviendas, necesitamos todo. Y está probado, además, que cuando se
quiere se puede. Y lo han demostrado los obreros de las fábricas,
construyendo las viviendas: se han hecho albañiles, electricistas,
plomeros, carpinteros, de todo, y se han hecho relativamente pronto.

Pero bien: hay que pensar a fondo en estas cuestiones.

Y al lado de eso, 200 000 entre los 13 y los 16 que no estudian ni
trabajan. Pero al lado de eso, cientos de miles que tienen 13, o puede
ser 14, 15 ó 16, que están atrasados escolares.

Un ejemplo es la provincia de La Habana, que es la que tiene los más
altos niveles de promoción, la que tiene la mejor situación educacional
---es lógico--- por las instalaciones y por determinadas circunstancias.
Pero en la provincia de La Habana, del total de 13 a 16 años que no
asisten a la escuela, había 27 758. Pero, además, jóvenes de 13 a 16
años con dos años o más de retraso escolar y que asisten, hay 26 176.

Pero veamos: de 13 a 15 años, en primer grado, 94; de 13 a 16, en
segundo grado, 315; de 13 a 16, en tercer grado, 1 074; en cuarto grado,
3 237; en quinto grado, 7 615; y en sexto grado, 13 841, de 13 a 16, que
están en sexto grado, con dos o tres años de atraso escolar; y 7 615 en
quinto.

Están por un lado los que no asisten, y por otro lado los que asisten
con un gran atraso escolar, y por otro los que asisten y no son
promovidos, y por otro lado los que comienzan en primer grado y no
llegan a graduarse de sexto. Están esos problemas, a los cuales nosotros
calificábamos de los problemas actuales de la educación.

Todo esto se refleja más hacia arriba, en el nivel medio superior, y más
hacia arriba, en la universidad.

De manera que no queda la menor duda de que todas estas circunstancias
configuran la necesidad de realizar una verdadera revolución
educacional. Por eso nosotros nos referimos a esa revolución, a una
revolución que en cierta forma se ha venido haciendo, que ha venido
comenzando.

Porque no me he referido, desde luego, a todos los problemas. Pudiéramos
referirnos a las circunstancias reales de que a veces a un graduado
tecnológico de nivel medio, de un instituto agropecuario, no se le puede
mandar a una lechería porque no produce leche, porque no es capaz de
hacer funcionar la lechería. Es decir que ha adquirido una preparación
intelectual.

Pero voy más lejos: podríamos hablar de graduados en la universidad a
los cuales los mandan a un plan y fracasan irremisiblemente. No están
mentalmente preparados para enfrentarse a los problemas de la producción
en las condiciones en que la producción tiene lugar, con sus
dificultades, sus problemas. Es indiscutiblemente un caso de
idealización de la vida, de la realidad; de impreparación para
enfrentarse a esa realidad y a sus problemas, en algunas profesiones
más; en otras menos.

Afortunadamente, en el campo de la medicina, la aplicación de una
concepción muy correcta que combinó el estudio y el trabajo condujo a la
posibilidad de graduaciones importantes de médicos de magnífica calidad;
porque es que estaban en el hospital desde el tercer año, estaban allí
aprendiendo en los hospitales, ayudando en los hospitales, participando
en la solución de los problemas de salud en las condiciones en que la
salud se desenvuelve. Y después, la medicina rural, que los llevó a las
entrañas de nuestras montañas y de nuestros campos, con sus condiciones
de incultura, sus condiciones de pobreza, las dificultades objetivas
para desempeñar sus funciones.

Es preciso decir, desde luego, como una cuestión de elemental justicia,
de que en todas las ramas también hay jóvenes que, no obstante haber
recibido una educación si se quiere académica, intelectual; no obstante
ello, han realizado ingentes esfuerzos y los han realizado con éxito, y
han podido enfrentarse a los problemas.

Pero con sinceridad decimos que nadie puede afirmar hoy día que quien
termine sus estudios en una institución de nivel medio o de nivel
superior está realmente capacitado para la tarea. Aunque pueda estarlo
en el orden teórico, no lo está en el orden práctico.

Entonces los problemas son más. Son los que se matriculan y no son
promovidos, los que comienzan por el primero y no llegan al sexto, los
poquitos que llegan a la secundaria, los menos que se gradúan de los que
llegan, y luego la utilidad de los que salen de nuestras instituciones
educacionales.

Luego, es necesario ir a fondo. No todo es un problema de querer, no
todo es un problema de voluntad.

No he mencionado aquí algo que sí ustedes han mencionado mucho, que son
los estudiantes que no estudian, además.

De manera que de los pocos que van llegando habrá que ir descontando a
los que estudian de una manera superficial o frívola.

Y eso sí, hay algo que está demostrado: haga usted un llamado, toque un
clarín porque la patria está en peligro, y no queda uno. Hay que decir
que patriotismo hay en este país, y de sobra; entusiasmo para
determinadas formas de heroísmo hay en este país, y de sobra. Pero
virtudes para el trabajo sistemático y cotidiano, las pequeñas muestras
de heroísmo diario, la constancia en la actitud, es lo que no pudiéramos
decir que ha abundado todavía en nuestro país.

He aquí sin duda un campo claro, objetivo, visible, en el cual tendrá
que invertir grandes energías la Unión de Jóvenes Comunistas.

¿Cómo abordar, cómo enfrentar estos problemas? Porque al lado de estas
circunstancias se ve, por otra parte, en las escuelas primarias, en las
escuelas secundarias que van al campo, que van a realizar cualquier
actividad, una actitud impresionante. Digamos que cada vez que llaman a
los muchachos para ir a la escuela al campo, a cualquier tarea, están
allí, y trabajan bien, y trabajan duro, y tienen una actitud
impresionante.

Hay que decir que el despertar de las virtudes, del entusiasmo, de las
perspectivas que una revolución produce en el seno del pueblo es
increíble. Y es increíble porque, a pesar de todas estas deficiencias y
de todos estos factores negativos, cualquiera se encuentra en cualquier
escuela una materia prima impresionante y una calidad extraordinaria.
Porque puede decirse que la Revolución ha despertado en los jóvenes
algo: una fe, un entusiasmo, una situación nueva, absolutamente nueva.
Porque la Revolución ha hecho que el joven sea algo, y algo sumamente
importante, en la sociedad, algo extraordinariamente apreciado en la
sociedad. La Revolución ha hecho que los niños y los jóvenes se
conviertan casi en su razón de ser, ¡en su razón de ser!, porque son el
objetivo de la Revolución, los continuadores de la Revolución, los que
tienen precisamente que llevar al país hacia las etapas que las primeras
generaciones revolucionarias no las podrán llevar. ¡Hay una materia
prima extraordinaria! Si esa materia prima existe, entonces tiene que
haber alguna forma de encontrarle solución a estos problemas.

La experiencia revolucionaria, que es una gran escuela ---lo que la vida
nos dice y nos indica--- incesantemente señala la necesidad de
revolucionar hasta los cimientos los conceptos de la educación.

Se han dado pasos importantes, pasos positivos. No hay ninguna idea de
hoy que no tenga sus orígenes en ideas que las precedieron y que, en
definitiva, no sean la evolución consecuente de determinadas ideas
anteriores. Y hay una idea que no es nueva ---es una idea marxista, es
una idea martiana---, que es la idea de la combinación del estudio y el
trabajo.

Es verdad que nuestros jóvenes estudiantes ---los becados, los
estudiantes en general--- siempre han tenido una respuesta positiva a
todo. Su disposición ha sido magnífica ---en general, digamos--- a todo
menos a estudiar a fondo. Pero se entusiasman para el trabajo, para el
heroísmo, para cualquier tarea.

Pero a veces, en términos generales, si antes teníamos a los hijos ricos
del padre rico, después de la Revolución teníamos al hijo rico del
pueblo pobre, ¡el hijo rico del pueblo pobre!

¿Pero es que acaso tenían la culpa los jóvenes? ¡No! Esos eran los
jóvenes que eran alfabetizadores, los jóvenes que iban a la zafra, que
iban a lo que fuera. ¿Es que, desde luego, podía hacerse otra cosa para
desarrollar la educación y para darles oportunidad a los jóvenes que
vivían en centrales azucareros y en lugares donde no había ni una
secundaria, ni una preuniversitaria, ni un tecnológico? ¿Se podría hacer
otra cosa que organizar un importante plan de becas? ¡No!, no se podía
hacer otra cosa. ¿Teníamos bienes materiales, recursos, instalaciones?
¡No! Si solo para atender las necesidades de la enseñanza primaria,
prácticamente se utilizaban cuantos recursos había en el país.

Hay que recordarse cómo al principio de la Revolución casi todos los
cuarteles fueron convertidos en escuelas.

Hay que considerar, además, la importancia de que en un momento dado se
dieran los pasos de la incorporación de la escuela al trabajo, mediante
el sistema de la escuela al campo.

El problema, a nuestro juicio, es una cuestión de concepción de la
educación y una cuestión de cultura, de niveles de cultura, y la
cuestión de la influencia de las viejas ideas, de los prejuicios; la
influencia todavía que recibimos de otras sociedades, las tendencias a
las idealizaciones, la tendencia a rehuir ciertas realidades.

¿Quién quiere ir al campo? El campo es duro, el campo es pobre. Pero,
además, ese campo duro y pobre no cambia de un año para otro, y
tendremos campo duro y pobre todavía años. Todos esos factores se
concitan, todos esos factores se conjugan y promueven determinadas
evasiones.

Se había llegado a la concepción de los trabajos y a la participación,
durante un periodo del año, en los trabajos. Pero todavía realmente no
era la aplicación de la concepción marxista del estudio y del trabajo.

En algunas escuelas, en algunas facultades aisladamente se comenzó a
aplicar ese principio. Y los resultados fueron buenos. Actualmente ese
principio se está aplicando en la Universidad de La Habana, con el
resultado de que se han incorporado 12 000 estudiantes a los centros de
trabajo, trabajando media jornada. Pero, a la vez, se han incorporado
cerca de 12 000 obreros a las facultades obreras, que se encaminan hacia
los estudios universitarios, combinando ellos también el trabajo con el
estudio.

Esto ha significado una gran inyección de nivel técnico y de capacidad a
los centros de trabajo. Pero va a significar también una inyección de
espíritu obrero a la universidad.

Esto ha significado, además, que allí en la universidad, donde se forma
al hombre precisamente para resolver esos problemas que se le presentan
en la producción, la educación vaya dirigida precisamente a enfrentar y
resolver esos problemas, y no como dos mundos apartes, distantes y
diferentes.

Y hay una cosa real: una universidad no es una fábrica. Una universidad
puede llegar a tener un gran nivel, un gran nivel teórico, incluso un
gran nivel moral, nivel intelectual, académico, con profundas
convicciones revolucionarias, partiendo de ideas abstractas, partiendo
de la teoría. Pero una universidad no es una fabrica. El espíritu obrero
no se va a encontrar en una universidad.

A la vez, la fábrica suele carecer de conocimientos técnicos, de
conocimientos intelectuales, de conocimientos teóricos; desarrollar las
virtudes del obrero que allí junto a las máquinas, junto a los hornos, a
veces en condiciones muy duras, desempeña su actividad todos los días.

Pero una universidad sola y como tal puede producir solo intelectuales,
en la vieja concepción de la universidad. Y un centro de trabajo no
producirá intelectuales: producirá obreros.

Y era necesario que la fábrica y la universidad se encontraran, para que
la universidad aportara a la fabrica sus conocimientos técnicos, su
intelecto, y los centros de trabajo, las fábricas, aportaran a la
universidad su espíritu obrero.

Incluso fue necesario modificar la concepción de la facultad obrera,
porque antes si un obrero se distinguía, estudiaba, iba a la
universidad; al llegar a la universidad, se matriculaba. Y desde el
momento en que se matriculaba, la fábrica lo perdía como obrero.
¡Estudiante nada más! Intelectualizábamos al obrero, sin proletarizar al
estudiante.

Claro que aquello tenía sus orígenes en otros problemas. Durante los
primeros años de la Revolución, los organismos administrativos hacían
trampas: empleaban enseguida al estudiante; un estudiante de ingeniería
o de arquitectura, se lo llevaban, le daban un trabajito cualquiera,
para tener un derecho de propiedad sobre aquel estudiante. Porque aunque
la propiedad privada capitalista es abolida, antes de que se establezca
la propiedad verdaderamente socialista, la vida nos enseña que pasamos
por diferentes concepciones de propiedad. Entonces, los más diligentes
contrataban estudiantes para quedarse con ellos, afectando su formación;
muchas veces promoviendo la deserción del estudiante, puesto que ya
tenía un sueldo.

Eso estableció la necesidad de plantear que no se podía contratar
estudiantes. Que si una necesidad económica surgía, preferible que fuese
resuelta. Porque aquello no tenía un sentido de combinar estudio y
trabajo.

Pero lógicamente, ese principio se aplicó mecánicamente al obrero que
llegaba a la universidad.

Por otro lado, los centros de trabajo que tenían pocos obreros con
capacidad, es decir, con nivel alto, no estaban muy interesados en
promover que ese obrero llegara a la universidad, porque lo perdía como
obrero, ¡lo perdía como obrero! El resultado era que, cuando mandaban
las fábricas por lo general a estudiar a la universidad, mandaban muchas
veces a un conflictivo. Ya no lo querían en la fábrica y lo mandaban
para la universidad.

Ese sistema no funcionaba. Ese sistema iba haciendo languidecer el
concepto de la facultad obrera y la promoción del estudio entre los
obreros. Era necesario superar esta situación.

Hoy el centro de trabajo recibe estudiantes, recibe un aporte. Y además,
forma a sus obreros y no los pierde como obreros. Siguen siendo obreros
de la fábrica, y allí seguirán trabajando en la fábrica. Y si un día la
necesidad nacional de una rama determinada, de una rama determinada,
requiriera obreros, técnicos, de una fábrica que tuviera un número
superior a sus necesidades ---y no así una nueva fábrica---, entonces,
discutiendo con el colectivo de trabajadores; pero entiéndase bien:
discutiendo con el colectivo de los trabajadores y previa aprobación del
colectivo de los trabajadores, podrá moverse ese técnico que era obrero
de aquella fábrica. En definitiva, conciliamos los intereses del estudio
con los intereses de los centros de trabajo.

De manera que este movimiento se viene realizando hace meses en la
universidad. Los estudiantes están demostrando ser magníficos obreros
una vez más, aunque todavía no hayan demostrado que pueden ser
magníficos estudiantes.

Sin embargo, nosotros tenemos una seguridad: que las promociones serán
más altas, que los estudiantes estudiarán más. No tenemos la menor duda.

Aquí nosotros hemos leído algunos documentos del Congreso, y algunos
señalan: \"es necesario que los estudiantes tengan conciencia de lo que
cuesta satisfacer sus posibilidades de estudiar\". Y esa bandera se ha
levantado aquí. \"Es necesario que los estudiantes tengan conciencia\".
Pero, ¿por qué a un estudiante hay que formarle conciencia de lo que
cuesta estudiar? Hay que formarle conciencia solamente a un estudiante
que no sabe lo que cuesta producir, a un estudiante que no es productor.
Porque solo los que no son productores pueden ignorar lo que cuesta
estudiar, lo que cuesta sufragar los gastos de los estudios.

Entiéndase bien que esa educación la requiere un estudiante donde el
estudio y el trabajo no están combinados.

A la vez se habla y aparece en algunos documentos del Congreso: \"Es
necesario que los estudiantes respeten la propiedad socialista\". ¿Y a
quién hay que enseñarle a respetar la propiedad socialista? A un
ciudadano enajenado, a un obrero enajenado o a un estudiante enajenado.
Es decir, a un estudiante que no sabe lo que es producir, a un
estudiante que no combina el estudio con el trabajo.

Al que crea la propiedad socialista, nadie tendrá que decirle que la
cuide. Ahí tenemos a los obreros construyendo sus casas: no habrá que
decirles que las cuiden. Ya no es el obrero que antes la alquilaba, era
de un dueño, otro la produjo, y no le importó qué pasó con ella. A lo
mejor se pasó 30 años construyendo casas y nunca consiguió una casa. Era
la casa en que vivía propiedad de otro, el que la alquiló, y no la cuidó
ni le importó cuidarla. Ahora que los obreros participan en la creación
de esos bienes y saben lo que cuesta hacer una casa, no habrá que
educarlos en la idea de que cuiden la casa.

Algo anda mal cuando tenemos que educar a la juventud en el cuidado de
la propiedad socialista. Y es que sencillamente se trata de un joven
enajenado, que no tiene idea de lo que es la propiedad socialista, que
no es creador de propiedades socialistas.

Y volvemos a repetir lo que hemos dicho otras veces: si se quiere que un
niño cuide el jardín, enséñenlo a sembrar el jardín, enséñenlo a regar
el jardín (APLAUSOS); hagan que el niño produzca el jardín, y nadie
tendrá que enseñarle que lo cuide, nadie tendrá que caerle atrás con un
palo para que no destruya el jardín; enséñenlo a sembrar un árbol, y
nadie tendrá que castigarlo por destruir árboles.

Destruyen los que no crean. Destruyen los que no tienen la menor
sensación de lo que es crear. Destruye un vago, que no trabaja. Destruye
un lumpen, destruye un delincuente.

¿Y acaso no vemos al obrero que hace una máquina, acaso no vemos al
obrero que construye un ómnibus cómo se indigna y cómo se irrita cuando
ve que el ómnibus lo chocaron? Los obreros que crean los instrumentos de
trabajo sufren cuando ven el instrumento de trabajo mal empleado, cuando
lo ven subutilizado. Muchas veces en una fábrica que produce algo
escaso, y sencillamente por dificultades del transporte no se recoge lo
que hay allí, y el obrero está siendo alentado a trabajar más y más duro
para producir aquel producto, cuando ve que no lo recogen, cuando ve que
se amontona, se desalienta. Es como si de repente tuviera la sensación
de que aquello no se aprecia, de que aquello no vale, de que aquello se
abandona.

Es que el obrero en el socialismo, en el comunismo, no puede ser un
obrero enajenado, es decir, divorciado de lo que hace, que no le importe
aquello que hace. Porque nosotros hemos visto cómo sienten los obreros
con relación a su fábrica, a sus máquinas, y al producto que crean; el
orgullo, la satisfacción que experimentan con lo que crean.

De manera que algunas de nuestras consignas correctas\... Porque si
están rompiendo la propiedad hay que hacer una campaña contra eso, pero
tenemos que preguntarnos por qué: por qué puede haber un niño, por qué
puede haber un joven, por qué puede haber un ser humano que destruya el
bien de todos, el bien suyo incluso; cuáles son los factores
sicológicos, cuáles son los factores mentales que determinan esa
actitud.

Luego es incuestionable que el principio de la combinación del estudio y
el trabajo es la única fórmula de educación comunista. No hay otra.
Nadie aprenderá a nadar sobre la tierra, y nadie caminará sobre el mar
(APLAUSOS).

Al hombre lo hace su medio ambiente, al hombre lo hace su propia vida,
su propia actividad. Y aprenderemos a respetar lo que crea el trabajo
creando. Enseñaremos a respetar esos bienes enseñándolo a crear esos
bienes. Y no hay otro camino.

Si nosotros comprendemos esto y actuamos consecuentemente, nosotros
creemos que resolvemos estos problemas, y otros muchos problemas.

Una revolución no es ni será nunca cosa fácil. Está demostrado que no es
fácil. Pero para ser revolucionario hay que saber eso, y prepararse a
resolver esos problemas difíciles.

Repito que son complejos y que son muchos factores los que determinan
esta cuestión que nosotros estábamos señalando. Uno de ellos es nuestra
propia pobreza: ¿cuántas escuelas teníamos?, ¿qué posibilidades teníamos
de construir en años anteriores escuelas? Ni escuelas, ni casas, por una
serie de razones.

Hemos tenido que emplear enormes recursos en la zafra, recursos humanos,
porque ya la zafra no la hace el hombre trabajando 16 y 17 horas,
cortando y alzando, y llevando el almuerzo en un cartucho y durmiendo en
un barracón; ya la zafra no la hacen ni siquiera los antiguos
profesionales del corte de caña. Las circunstancias que promovían la
asistencia al corte de una manera espontánea desaparecieron. ¿Quién lo
sabe mejor que ustedes, los columnistas, que han tenido que realizar esa
actividad, sustituyendo a los que antes iban solos a cortar la caña?

Hemos tenido que enfrentar la agresión imperialista, empleando
cuantiosos y valiosísimos recursos humanos en la defensa del país.

También es cierto que durante muchos años la atención fundamental se
concentró ---y era lógico que se concentrara--- en sobrevivir. Porque
así fueron los primeros años de la Revolución. Todavía y durante muchos
años tendremos que preocuparnos por sobrevivir. Pero además tendremos
que realizar las otras tareas.

Unido a todo eso, la desorganización, el desorden que una revolución
crea en su primera fase ---que hay que decirlo: el desorden que crea---,
muchas veces crea caos antes de crear el orden, por múltiples causas. La
experiencia lo ha demostrado. Muchas veces se perdía la disciplina del
trabajo, se relajaban los controles, se promovía el ausentismo, todas
esas cosas; se desaprovechaba la jornada laboral, de 8 horas se
trabajaban 7, 6, 5 y media. Todos esos factores conocidos.

En fin, que construir una escuela era prácticamente un imposible. Esa no
es la situación de ahora.

Por otro lado los movimientos distintos que se realizaron de aprendices,
escuelas talleres, que muchas veces chocaban con la incomprensión, otras
veces chocaban con la falta de los más elementales recursos, las
instalaciones, para poder impulsar esas actividades.

La situación de ahora no es esa. Nosotros creemos que el país en este
momento dispone de los medios y de los recursos materiales y de la
fuerza para apoyar esta revolución educacional.

En síntesis, ¿cómo vemos la cuestión? Aquí hay un librito que nos puede
ayudar mucho. Yo no sé si este librito es muy popular. No es una novela,
no es una historia, no es un cuento, no es un libro de texto, aunque
puede enseñarnos mucho. Son los datos del censo de población. Aquí están
los datos. Creo que ahora podemos comprender de manera muy objetiva la
importancia que tienen estos datos. Aquí está la población por edades
hasta los 16 años, en una categoría de 17 a 64 y otra de 65 y más. Está
por provincias, está por regiones.

Aquí nosotros tenemos, por ejemplo, los datos de los jóvenes que ahora
están entre 12 y 18 años. Son aproximadamente un millón de 12 a 18 años,
¡un millón! Es decir, los jóvenes comprendidos en las edades de la
enseñanza media, en los siete niveles de la enseñanza media: secundaria
básica y preuniversitarios, o secundaria básica e institutos
tecnológicos. De estos habrá muchos matriculados en cuarto grado, quinto
grado, sexto grado; estarán en la primaria indebidamente. Ya se vio que
entre 13 y 16 había unos 200 000 que no estaban matriculados, que hay
200 000 de este millón que no están matriculados. En este millón,
lógicamente, estarán algunos de los que comenzaron a trabajar y está una
parte de los incluidos en el Servicio Militar Obligatorio. Este millón
es de hombres y mujeres.

Con relación a los hombres, ya sabemos: los que llegaron a sexto grado
fue un 20% de los que estaban en primero. Los que llegaron a décimo
grado era un 13% de los que habían llegado al primer año de secundaria,
es decir, al séptimo grado. Otros no están inscritos: ni estudian ni
trabajan.

Y cuando se trata de mujeres, cuando se trata de muchachas, van
emigrando de la secundaria: para su casa, ama de casa, distintos
quehaceres; se apartan del estudio y se apartan de la producción en
absoluto. Ese es el camino.

Este es un millón de jóvenes de ambos sexos. ¿Cuántos, sin embargo,
están en el nivel medio estudiando? Hay unos 250 000. Del millón, 250
000 están estudiando nivel medio: secundaria, preuniversitario o
tecnológico, o maestros o profesores; distintas enseñanzas. Y de esos
250 000, 23 000 están en actividades industriales y agrícolas; y 750
000, una parte son atrasados escolares en primaria, otra parte ni
estudia ni trabaja, otros estarán trabajando ---ya mayores de 16
años---, otros ---una mínima parte--- están en el Servicio o en las
Columnas o en las Pre Columnas.

En el año 1980 los jóvenes entre 12 y 18 años serán más de un millón y
medio. Estos que ahora tienen de 12 a 18 estarán ya entre 18 y 25, y una
nueva masa de un millón y medio vendrá a ocupar su lugar. Y detrás, de
menos de 12, quedarán 2 millones y medio de las distintas edades. De
manera que ustedes tendrán de menos de 25 años, hasta 25 años ---es
decir, entre niños, adolescentes y jóvenes--- tendrán una masa de
alrededor de 5 millones de personas. Es con relación a esa masa que la
Unión de Jóvenes Comunistas tiene que trabajar. Esa es su masa. Ese es
el gran objetivo de su trabajo, ese es el contenido de su trabajo: esos
5 millones que constituyen esa nueva generación en el sentido más cabal
de la palabra. Sobre esa masa ustedes tienen que trabajar en esta
próxima década.

Tienen una, que es este millón de ahora, que todavía les dará muchos
problemas, de la cual solo tienen 250 000 estudiando, de la cual
militando en la Juventud tienen muy pocos. Y será difícil resolver el
problema de ese millón de ahora, porque ahora no tenemos las bases
materiales, los recursos.

En fin, no podemos impedir que esa avalancha nos sobrepase y sigan los
atrasados escolares, y sigan los que no estudian ni trabajan de 13 a 16
años, y sigan los que se desvíen, los que queden sin adquirir hábitos ni
de estudio ni de trabajo, ni disciplina ni nada.

Es una situación verdaderamente especial la que nos espera en los
próximos años. ¿Por qué? Porque como decíamos recientemente en la
provincia de Camagüey en una reunión de dirigentes, vivimos en una
situación de tránsito, en que todavía no tenemos el hombre nuevo y en
que ya no tenemos el hombre viejo. Ese hombre nuevo todavía no existe,
porque no podemos llamar hombre nuevo al que anda con un camión
corriendo a 100 kilómetros y matando gente. El irresponsable que
destruye un equipo, el irresponsable que no asiste al trabajo, el
irresponsable que no estudia, ¡todavía no es un hombre nuevo! y el
hombre viejo, aquel que vivió en el capitalismo, aquel que conoció las
dificultades para encontrar un empleo, aquel que aprendió a manejar una
centrífuga en un central, o a manejar un buldócer durante 10 años como
aprendiz; aquel que aprendió la disciplina porque se lo impuso la vida,
se lo impuso la fábrica, se lo impuso el hambre\... Muchos de esos
hombres de los centrales azucareros ya fueron rebasando la edad de la
jubilación: se fueron jubilando.

Y ustedes llegan hoy a un central y no ven aquella disciplina, porque no
está la disciplina del hombre viejo y no tenemos al hombre nuevo con la
correspondiente disciplina, la autodisciplina, la conciencia de sus
obligaciones, de sus tareas. Y al lado de un compañero dispuesto,
entusiasta, se encuentra al otro que todavía\... Claro que con los años
la va adquiriendo.

Y por eso vemos los problemas de manejo de los centrales azucareros
muchas veces, de operación de los centrales. ¿Quién fue allí? Alguien
con un tercer grado, alguien que se quedó rezagado del estudio, alguien
que desertó de la escuela muchas veces en esos casos. ¿Elemento
disciplinador de la masa de varones fundamentalmente, que no pudo ser
ganada, que no pudo ser moldeada por el sistema educacional? Una gran
parte de esa masa, con relación a ella ha habido dos factores
disciplinadores: el Servicio Militar y la Columna. Han sido los dos
factores disciplinadores y formadores de esa gran masa que rebasaba el
sistema educacional, que no estudiaba ni trabajaba, que no adquiría un
oficio, que no adquiría una capacitación.

Esa masa ha tenido esos dos factores disciplinadores.

Pero, por ejemplo, con relación a las muchachas no estaba ni el Servicio
ni la Columna; los elementos disciplinadores no existían. Esa que no
estudió ni trabajó, no adquirió habito de industria, no adquirió habito
de obrero, no adquirió oficio, no adquirió nada. Ese 50% que no pudo
pasar por el sistema educacional\... Y vean, de un millón, solo el 25%
esta en la enseñanza media; los otros 750 000, la mitad son mujeres. ¡Ni
oficios ni hábitos de trabajo! Ese es un problema serio, y más en un
país donde existen viejas tradiciones de no trabajo de la mujer.

Es decir que hemos pasado de la vieja sociedad, que les imponía a las
mujeres la discriminación, muchas veces los oficios más duros; se tenían
que ganar la vida en forma denigrante, en muchas ocasiones venderse, a
otra situación en que no existe aquella despiadada sociedad que imponga
tales onerosas condiciones para vivir. Y, en cambio, esta sociedad no ha
encontrado todavía la fórmula de educar a esa masa femenina a través de
sistemas educacionales, a través de instrumentos revolucionarios.

Y la mitad de esos 750 000 son mujeres, que no estudian, que no
adquieren un oficio, y que trabajarán si quieren o no, si lo necesitan
más o menos o no, si en su casa entienden que deben trabajar o no, si
alguien influye de manera positiva sobre ellas o no, si alguien las
educa o no. No están ni en la escuela, ni están en la fábrica, ni son
estudiantes, ni están en la Juventud. ¿Quién las educa? ¿Cómo las
educan?

Y esos son problemas reales, que tenemos que encontrarles solución.

Pero queda claro que ustedes tendrán la responsabilidad de formar y de
velar por la vida, el futuro y la preparación de 5 millones de niños, de
jóvenes y de adolescentes. Que en el año 1980 ---dentro de ocho años---,
la tarea, la eficiencia de la Unión de Jóvenes Comunistas se medirá por
lo que hayan hecho con relación a esa masa. Y serán los datos de 1980,
cuando el Ministerio de Educación saque sus cifras y vea el número de
escolarizados y de los que no están; los que no estudian ni trabajan y
de los que estudian y trabajan; del número de maestros capacitados y con
título y del número de maestros sin título; del porcentaje de los que se
promueven y de los que no se promueven en la primaria y en la
secundaria; de los que empiezan en el primero y llegan al sexto, y de
los que empiezan en el séptimo y llegan al décimo; por el número de
estudiantes en la enseñanza media y en la enseñanza superior; por la
distribución de esos estudiantes; por el número de los que estén
estudiando en la rama industrial y en la rama agrícola. Doy por
supuesto, desde luego, que otras ramas, como la de maestros, tienen que
ser plenamente satisfechas.

Ahora, ¿cómo lo vamos a hacer? Aplicando consecuentemente el principio
de la combinación del estudio y el trabajo, aplicándolo en todos los
niveles de la enseñanza: en la primaria, en la secundaria, en la
preuniversitaria y en la universidad.

Ya han surgido las primeras escuelas primarias, en que combinan dos
horas de trabajo: de cuarto, quinto y sexto grados. Pero una cosa
curiosa: en la escuela de Meneses, cuando la escuela de Meneses empezó a
funcionar, los de primero, segundo y tercero se indignaban de que no los
llevaran al campo, ¡se indignaban! (APLAUSOS)

Ya han cosechado los primeros frutos, y les sobra para la escuela y
pueden darles a los comedores obreros, ¡y hasta incluso podrán llevar al
pueblo! ¡Trabajando dos horas!

En los próximos años deberemos desarrollar ese tipo de escuela en el
campo.

Y en el campo es más fácil encontrar una actividad para el muchacho en
el campo, y actividad de mucho contenido, como es la agricultura, las
plantas, los fenómenos biológicos, los fenómenos químicos; todo eso
constituye incluso una base material para muchas de las asignaturas de
la primaria.

En la ciudad un equivalente de esa institución está por desarrollar,
donde se combinen dos horas de trabajo ---cuarto, quinto y sexto
grados--- con el estudio. Porque no es tan fácil en la actividad
industrial. Porque cuando se habla de trabajo, no se habla de cualquier
trabajo: se habla de un trabajo útil, porque no se puede poner a nadie a
invertir energía física para algo que no sea útil. Y es muy importante
la sensación plena que debe tener el estudiante de que lo que está
haciendo es útil.

Ahora, para la mitad de la población, y en todos los centrales
azucareros, y en los pueblos pequeños, el tipo de instituciones
escolares a desarrollar es ese tipo de institución.

Ya existen las primeras escuelas.

En la enseñanza secundaria están las escuelas en el campo, que
comenzaron las primeras el pasado año. Ya hay aproximadamente 10, ya se
perciben los primeros resultados.

La escuela de Ceiba Uno es la de más alta promoción de Cuba (APLAUSOS),
y están luchando por alcanzar un 90% de promoción en este curso.

Y las escuelas en el campo ya se distinguen de las demás escuelas, por
su calidad. Sencillamente tienen la concepción y la base material.

Pero hay síntomas muy halagadores: en encuentros nuestros con
estudiantes de Santiago y de Manzanillo, de las secundarias y de las
preuniversitarias, en unos planes donde se están construyendo las
primeras escuelas de este tipo, los estudiantes tenían verdadera
ansiedad por saber si les iba a tocar una de esas escuelas; demandaban
los estudiantes de bachillerato de Santiago, y de secundarias, pedían,
imploraban casi, que les asignaran algunas de esas escuelas, que ellos
querían estudiar en esas escuelas. Eso es, desde luego, un síntoma muy
positivo.

Pero no podemos ni debemos detenernos en las secundarias. Hay que llevar
ese principio a los tecnológicos. Y ya en Oriente se comienzan a
construir las primeras escuelas politécnicas en los centrales
azucareros. Vamos a empezar por los centrales azucareros. Y después,
cuanta fábrica se construya en este país, con la industria hay que
construir al lado el politécnico.

Se está proyectando una industria textil para Santiago de Cuba de 80
millones de metros cuadrados, para construir de aquí a 1975 ó 1976. Al
lado de esa fábrica textil hay que construir el politécnico.

Se desarrolla la automotriz. Al lado de la fábrica automotriz tiene que
estar el politécnico; fábrica de equipos, el politécnico al lado. Cuanta
fábrica importante se haga en este país hay que construirle la
correspondiente instalación escolar al lado, para que se combine allí el
estudio y el trabajo.

Planta Mecánica de Matanzas, hay que construirle su politécnico; Fabrica
de Fertilizantes, que se construye en Nuevitas, hay que construir el
politécnico al lado. Cuanta industria importante se haga, el
correspondiente instituto politécnico.

Y en el futuro, los preuniversitarios, o al lado de una fábrica, o en el
campo también. Cada uno al lado del taller.

Y en las universidades, por supuesto, el principio que se está aplicando
ya en la universidad de La Habana.

El país dispone actualmente de la capacidad de construir, en 1973, 1974
y 1975, unas 300 instalaciones escolares del tipo de Ceiba Uno.
Actualmente hay 80 brigadas construyendo ya instalaciones escolares. El
movimiento de microbrigadas obreras se encargará de ahora en adelante de
construir las escuelas primarias y los círculos infantiles en cada zona
de viviendas obreras que construya.

No podremos rebasar esta cifra hasta después de 1975 en que entrarán a
funcionar nuevas fábricas de cemento que están en trámites de
adquisición, y tendremos nuevas capacidades de producción de cabillas y
otros materiales de construcción. Pero los recursos actuales del país
permiten desarrollar el plan de viviendas, el plan de construcciones
industriales, el plan de presas, de caminos; los planes de lecherías,
los planes agrícolas en general y los planes de escuelas. Y los planes
de escuelas ---repito--- a un nivel de 300 instalaciones anuales.

En septiembre de este año, en un mismo día, a una misma hora, se
inaugurarán 40 secundarias básicas en el campo; capacidad para 20 000
(APLAUSOS). Y en septiembre de 1973, al iniciarse el curso, entre
escuelas de maestros, escuelas politécnicas, escuelas o institutos
politécnicos ---ahora serán escuelas y después serán institutos---;
escuelas de monitores, institutos tecnológicos y secundarias, en el
mismo día y a la misma hora, en septiembre de 1973, se abrirán
capacidades para 80 000 nuevos estudiantes (APLAUSOS). Y en 1974 las
capacidades nuevas, al inicio del curso, de estas instituciones de nivel
medio, no bajarán de 100 000 por año.

En las 300 instalaciones escolares hay que contar escuelas primarias
también ---no las cuento en estas capacidades--- y, además,
construcciones universitarias.

De manera que el país está en condiciones de crear la base material. A
ustedes les corresponderá crear la base humana, el factor subjetivo para
el cual existen todas las posibilidades.

Naturalmente que tendremos que auxiliarnos también de la ley. Habrá que
legislar, habrá que promover una legislación con relación al problema
del estudio en el nivel medio.

Existe una vieja ley que establece la obligatoriedad de la enseñanza
hasta el sexto grado. Pero no hay ninguna obligatoriedad de la enseñanza
después del sexto grado y de los 12 años; no existe ley. Los de 13, 14,
15 y 16, si quieren estudian; si quieren no estudian. Es decir, si
quieren sus padres, o si no quieren; o si son débiles sus padres y no
les exigen. Muchas veces no le exigen ni al que tiene 10 que vaya a la
escuela.

Habrá que estudiar y discutir con todo el pueblo una legislación.

Ahora a nuestro juicio no hace falta, de inmediato. ¿Por qué? Porque si
mañana se hace una ley que establece la obligatoriedad de la enseñanza
de los 13 a los 16 también, hasta los 16, o hasta los 18 años, no
tendríamos instalaciones donde enviarlos, no tendríamos instrumentos de
estudio, no tendríamos profesores. ¿Dónde pondríamos a estudiar estos
cientos de miles de jóvenes de ambos sexos que ni estudian ni trabajan,
entre los 12 y los 18 años? No tendríamos donde enviarlos.

Naturalmente que nosotros no podemos esperar por esa ley, por esas
instituciones, por esas soluciones que se van produciendo por año. Hay
que llevar a cabo los acuerdos del Congreso sobre el movimiento juvenil,
sobre el sistema paralelo de estudio, sobre las escuelas talleres, sobre
el movimiento de aprendices; hay que darle el máximo de fuerza a ese
movimiento, ¡el máximo! (APLAUSOS), puesto que esa es la solución
inmediata, la única solución que tenemos inmediata.

Ahora, en 1975, septiembre de 1975, ya las nuevas capacidades creadas
pasarán de 300 000; serán unas 300 000 por lo menos en septiembre de
1975. Ahora, de 1975 a 1980 se vislumbra la posibilidad de crear
capacidades hasta alcanzar la cifra de un millón en 1980.

Cuando ese momento llegue, prácticamente habremos creado la base
material completa para esa revolución educacional; digamos que podrá ser
el punto culminante de esa revolución, tanto en la primaria como en la
secundaria. Pero cuando hablamos del millón, nos referimos al nivel
medio. De manera que en 1980 podemos tener un millón de jóvenes de ambos
sexos estudiando y trabajando, entre los 12 y los 18 años.

En Camagüey, por ejemplo, ¿cuántos podrían ser? Es un dato que
seguramente a los de la Columna les interesa y les ayudará a comprender
por qué decíamos que irán desapareciendo determinadas instituciones de
ahora. Sumando los que en el año 1980 tendrán de 12 a 18 años en
Camagüey, pasan de 140 000. Suponiendo que algunos, por determinadas
razones no puedan ir a una escuela en razón de algún impedimento;
suponiendo que algunos estén en el Servicio ---en Camagüey se llaman muy
pocos al Servicio---, se podrían tener en Camagüey, entre los 12 y 18
años, 120 000 jóvenes combinando el estudio y el trabajo.

Y todos los planes que hoy consumen gran fuerza de la Columna ---de
vegetales, cítricos, piñas, todo eso--- estarían atendidos. Pero,
además, todas estas fábricas que hoy consumen personal de la Columna\...
Cada central azucarero de Camagüey tendría un politécnico de 500 jóvenes
allí, estudiando y trabajando. Cada central.

Ustedes mencionaron en la Columna cómo en Camagüey les dieron algunos
centrales. Con este movimiento se podría tener un politécnico en cada
central azucarero, y los 150 centrales azucareros tendrían 75 000
jóvenes con un politécnico allí. No se trata de formar allí los que van
a trabajar en los centrales. Está toda el área agrícola, de una
agricultura mecanizada, con regadío, los complejos agroindustriales, el
central y sus áreas cañeras con todas sus combinadas, sus centros de
acopio, sus redes eléctricas, su sistema de regadío. El personal para
atender toda esa demanda de esos complejos se formaría en esos
politécnicos. Pero aun para otras industrias del país. No se trata de
que allí se van a formar únicamente para el central o para la
agricultura: torneros, fresadores, obreros calificados, pueden ir a
otras industrias. Simplemente en el central es uno de los lugares donde
se aplicaría el principio de la combinación del estudio y el trabajo a
los jóvenes entre 15 y 18 años, o entre 16 y 18 años; es decir, tres
niveles. Porque, lógicamente, a esos institutos politécnicos no se
mandaría un muchacho de 12 o de 13 o de 14. Hay que enviarlo de 15, 16,
17 ó 18, porque ya debe estar en condiciones mentales y en condiciones
físicas de desempeñar algunas responsabilidades en las fábricas.

Los primeros politécnicos se van a construir en Oriente, para septiembre
de 1973. Oriente es una de las provincias con más problemas de fuerza de
trabajo calificada para los centrales. Pues Oriente en dos años tendrá
un politécnico en cada central. Claro está que Camagüey también tiene
problemas, lo que ocurre es que Camagüey no tiene los recursos de
construcción, recursos humanos que tiene Oriente.

Con este sistema ---entre estudiantes de secundaria, estudiantes de
maestros, estudiantes de preuniversitario y estudiantes de institutos
tecnológicos y escuelas politécnicas--- en el año 1980 podríamos tener
un millón de jóvenes.

Si se analiza, además, el costo de la educación, tenemos que actualmente
el país gasta más de 400 millones de pesos en la educación. Ese gasto
lógicamente crecerá. Somos un país en desarrollo, somos un país pobre. Y
si la educación en el año 1980 cuesta 600, 700, 800 ó 1 000 millones,
¿cómo podría la economía del país responder de esa demanda, cómo podría
la economía del país responder de ese gasto?

¡Ah!, entonces viene otra cuestión: el subproducto de la combinación del
estudio y el trabajo, nos permitiría crear cuantiosas riquezas con esa
masa de jóvenes trabajando tres y cuatro horas diariamente. El valor de
su producción deberá rebasar ampliamente los 1 000 millones de pesos.

Por lo que el país resolvería otra importante contradicción: la
contradicción entre su pobreza y la necesidad de desarrollar de la forma
más amplia la educación de la juventud.

Ahí estaría la solución económica del problema.

Y ahí tienen ustedes una tarea para estos años ---ustedes, las
organizaciones estudiantiles y la Unión de Pioneros de Cuba---: una
tarea relacionada con 5 millones de ciudadanos de este país.

Y esa es la tarea que nosotros queríamos enfatizar.

Para realizar esa tarea, los apoyos del país, los recursos para el
desarrollo de la base material de esta revolución en la educación.

Ahora, lógicamente, si ustedes tienen en la escuela hoy cientos de miles
de retrasados escolares, ¿qué hacer con los que tienen 13, 14 y 15 años
y están en tercero, cuarto y quinto grados de primaria? Los maestros
saben los problemas que confrontan con los atrasados escolares y los
niños de otras edades, los obstáculos que eso implica para la educación.

La fórmula será, cuando tengamos suficientes instalaciones, establecer
escuelas en el campo para alumnos de primaria que tengan 13, 14 y 15
años de edad; es decir, separar los de los muchachos que tienen 6, 7, 8,
9 y 10 años y enviarlos a instituciones similares a los de secundaria en
el campo. Solo que en secundaria estarían los cursos normales, y en
estas escuelas estarían los atrasados escolares. Pero todos entre
compañeros de su edad y combinando allí también el estudio y el trabajo,
igual que en la secundaria.

¿Qué hacer con los atrasados escolares de secundaria, de los que tienen
16 y 17 años y están en séptimo o en octavo grado? Enviarlos a las
escuelas politécnicas. De manera que las escuelas se dividirán por
niveles de conocimientos y por niveles de edad, ¡niveles de
conocimientos y niveles de edad!

¿Pero si se quiere elevar la calidad de la enseñanza además de la base
material, el personal docente? Hay dos caminos: el desarrollo del
movimiento de guerrilleros de la enseñanza para ingresar más jóvenes en
las escuelas de maestros (la construcción de las escuelas de maestros
que ya se está llevando a cabo) y ---¡muy importante!--- los cursos de
superación de los maestros no titulados. Hay que hacer un especial
esfuerzo con los maestros no titulados. Es decir, formación de nuevos
maestros, elevando su calidad; desarrollo de la superación entre los
actuales maestros.

¿Y cómo vamos a resolver el problema de los profesores de secundaria
básica, si este año se inician 40 nuevas escuelas, si en el año 1973 no
menos de 120; si cada escuela lleva no menos de 40 profesores; si
aumenta el número de alumnos, no solo de escuelas secundarias sino de
alumnos? ¿Cómo resolver este problema?

Es necesario desplegar un movimiento entre los graduados de secundaria
básica desde este año. En todo el país hay 20 000 estudiantes de
secundaria básica en décimo grado. Hay que desarrollar, a través de las
organizaciones estudiantiles y de la Juventud, un movimiento de
captación de jóvenes de décimo grado para que marchen a enseñar a las
secundarias en el campo, bajo la dirección de profesores con más
experiencia, e inscribiéndose en el Instituto Pedagógico. De manera que
un graduado de décimo grado podría marchar a una escuela secundaria, a
trabajar ya bajo la dirección de profesores de experiencia, y realizar
allí sus estudios correspondientes al Pedagógico. Es decir, iniciar un
amplio movimiento con esos jóvenes, que combinarían también la enseñanza
en la secundaria con el estudio superior en el Pedagógico. De momento no
hay otra fórmula que acudir a los alumnos del décimo grado, y reclutar
no menos de 2 000 de ellos este año, y reclutar no menos de 5 000 el
próximo año. Y así sucesivamente.

Hay que buscar una solución de emergencia, pero una solución de
emergencia que brinda la perspectiva de superar a esos jóvenes, de
hacerlos realizar los estudios superiores. Esa es la única fórmula
mediante la cual nosotros podemos resolver el problema del déficit de 18
000 profesores que vamos a tener en el año 1976. Hay que resolverlo por
esa vía. Y esa es una de las tareas que es necesario que ustedes tomen
en sus manos.

Y este programa puede llenar el contenido del trabajo de la Unión de
Jóvenes Comunistas en la próxima década. Pero fíjense bien: sin
abandonar las tareas que tenemos en nuestras manos, sin abandonar una
sola de las tareas, sin disminuir un ápice la atención que debemos
prestarles a la Columna Juvenil, al movimiento de aprendizaje y a todas
las tareas que ustedes han acordado en el Congreso.

Cuando este movimiento avance, tendremos entonces otra cuestión: el
problema del Servicio Militar.

En la actualidad no es parejo el sacrificio que hacen los jóvenes. Unos
estudian, quedan exonerados del servicio; luego a lo mejor abandonan los
estudios, ingresan a la universidad o no ingresan, y sin embargo no han
hecho el servicio porque quedaron por ley exonerados. Por una parte, no
han recibido la preparación militar. Y por otro lado, un numeroso grupo
de jóvenes tiene que ir a la Columna, otros tienen que hacer el servicio
---en muchos casos interrumpiendo sus estudios. De manera que no es
pareja la participación o no es parejo el sacrificio que hacen todos los
jóvenes.

Si nosotros aplicamos este sistema, en el futuro tendremos otra
situación. Debemos tener en cuenta que, por el volumen de nuestras
necesidades militares, aproximadamente un tercio de los varones que
arriban a la edad de 16 ó 17 años son llamados al servicio. Si nosotros
aplicamos consecuentemente este programa, ocurriría que muchos
estudiantes tendrían que interrumpir sus estudios. ¿Qué es a nuestro
juicio lo ideal? Si nosotros establecemos la obligatoriedad de la
enseñanza media, hasta los 18 años, de 12 a 18, que una vez terminada su
capacitación, haga el servicio. Tendríamos, desde luego, un joven mas
maduro, con más nivel, con mas conocimientos.

La cuestión de los rudimentos de la disciplina militar se puede ir
enseñando en las distintas fases de la enseñanza, de manera que, una vez
realizados los estudios correspondientes a la enseñanza media, cualquier
joven pueda ser llamado al servicio. No como hoy, que unos estudian,
otros van a la Columna, otros van al servicio. En el futuro, terminados
los estudios obligatorios a esa edad, entonces se podría cumplir con el
servicio militar, y habría posibilidades variadas. Porque hoy es una
cantidad de tiempo, tres años. Pero tres años por qué. Porque son muy
nuevos, porque no tienen conocimientos, porque no tienen nivel. Cuando
el servicio lo realicen jóvenes que han realizado sus estudios medios,
será un personal mucho más calificado, mucho más preparado, y hasta
incluso en muchos casos el servicio militar podría reducirse en tiempo.

Pero de manera que cada joven en este país ya supiera cuál va a ser su
vida desde los seis hasta los veinte años, las obligaciones que le
corresponden entre los seis y los dieciocho, y las obligaciones que le
corresponden cuando termina sus estudios medios.

Esta es la idea, el esquema de esta concepción y de sus posibilidades.

Y podemos sintetizarlo en esta tarea para la Unión de Jóvenes
Comunistas: la meta de incorporar desde ahora a 1980 un millón de
jóvenes al estudio y al trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Analizar en el seno de la Unión de Jóvenes Comunistas y en cooperación
con las organizaciones de masa, el Ministerio de Educación, el MINFAR y
el MININT, cuándo deberá plantearse la cuestión de la enseñanza
obligatoria entre los 12 y los 18 años; cuándo estaremos en condiciones
de responder a esa legislación y aplicarla ---que desde luego tendrá que
ser progresivamente. En algunas regiones se habrán creado primero los
medios que en otras, es posible que entre ellas Matanzas, es posible que
Camagüey. Tardará más Oriente. ¿Porque saben cuánto tendrá Oriente en
1980, entre 12 y 18 años? Cerca de 600 000. De manera que en Oriente,
por mucho que se construya, la posibilidad de aplicar una legislación de
ese tipo será más difícil de inmediato.

Ahora, en relación con esto nosotros hablábamos con el compañero Jaime y
sugeríamos una idea: si Camagüey ha ocupado la mayor parte de la energía
de la Unión de Jóvenes Comunistas y de sus cuadros, si Camagüey hoy
ocupa y durante años ocupará muchas de sus energías por la Columna
Juvenil del Centenario, y si en Camagüey sabemos que ahora mismo hay más
de 100 000 jóvenes en estas edades, y que en 1980 serán más de 140 000,
¿por qué no impulsar la construcción de escuelas politécnicas y de
secundarias básica en Camagüey para incorporar al estudio y al trabajo a
esa enorme masa de jóvenes camagüeyanos? (APLAUSOS PROLONGADOS)

¿Qué necesidad tendremos de que un joven de Baracoa en la Columna
Juvenil vaya a producir los tomates que se consumen en Camagüey, o
atender allí los cítricos de consumo o de exportación? ¿Qué necesidad
tenemos de que un joven de Pinar del Río vaya a un central azucarero, si
en Camagüey tenemos más de 100 000 jóvenes entre los 12 y los 18 años,
de ambos sexos, si podemos hacer instalaciones del tipo de Ceiba Uno,
como escuela secundaria, si podemos hacer escuelas politécnicas en cada
central azucarero? ¿Qué es lo que necesitamos para hacerlo? Fuerza de
trabajo. En Camagüey hay dos brigadas de construcción de secundaria. El
MINFAR va a organizar dos, el cuerpo de ejército de Camagüey.

El Ministerio del Interior, con el plan de rehabilitación de reclusos,
otras dos. Hablábamos precisamente con el compañero Jaime la
conveniencia de organizar otras dos con columnistas. Ya serían ocho. Y
este año organizar con el nuevo contingente de Seguidores de Camilo y
del Che\... (APLAUSOS PROLONGADOS). Ya serían 14. Y dos que van a
organizar el sector de zafra para construcción de politécnicos
azucareros, serían 16.

Se podrían dedicar perfectamente tres generaciones de seguidores: la de
1972, 1973 y 1974, para construir estas instalaciones, para impulsar la
revolución educacional en Camagüey. Y les digo que en unos pocos años se
podría disponer de las 200 instalaciones que se requieren para incluir
100 000 camagüeyanos en este movimiento, 100 000 jóvenes de Camagüey.

Cuando ese momento haya llegado, más la mecanización de la cosecha de
caña, no hace falta en Camagüey ningún baracoense, ningún guantanamero,
ningún pinareño, ningún habanero. Los objetivos que hoy tiene la Columna
Juvenil del Centenario habrán desaparecido.

No hacemos nada con pasarnos año tras año organizando columna tras
columna. Esta es una solución, y es una solución definitiva. Y si la
Columna ha sido una solución revolucionaria ---muy revolucionaria---,
esta será una solución más profunda y más revolucionaria todavía.

Y por eso, al lado de la tarea en general de impulsar y apoyar este
movimiento en los próximos ocho años, la tarea especial de impulsar de
manera concreta la creación de la base material de este movimiento en
Camagüey. Y no creo que sea difícil mover los jóvenes para esa tarea. Y
la prueba es que este año en cada provincia los Seguidores de Camilo y
el Che están construyendo una secundaria básica.

Claro, el anuncio de estas intenciones les va a dificultar a ustedes el
reclutamiento de los jóvenes Seguidores de Camilo y el Che. Aumentará la
resistencia de los afectados cuando les pidan un joven. Pero sabiendo
los altos fines que vamos a perseguir esperamos la comprensión de los
que resulten levemente afectados (APLAUSOS), la comprensión de los
centros de trabajo y de los organismos administrativos.

Este tema que se plantea en la noche de hoy deberá ser recogido por el
movimiento obrero, meditar sobre estas cuestiones, analizarlas, al
objeto de que en el congreso obrero se profundice todavía más en esta
cuestión relacionada con los problemas de la educación y de la
revolución educacional. Quizás ya para esa fecha se puedan hacer algunos
dictámenes relacionados sobre la forma y la oportunidad de establecer
por ley la obligatoriedad de la enseñanza para los jóvenes de ambos
sexos entre 12 y 18 años también.

Antes de terminar queremos señalar un hecho doloroso ocurrido en la
madrugada de hoy ---o de ayer---, es decir, del propio día 4, mientras
ustedes se disponían a clausurar el Congreso, antes de finalizar el
Congreso y clausurarlo. Y es la noticia de que en la Oficina Comercial
de Canadá elementos contrarrevolucionarios, sin duda movidos por la
Agencia Central de Inteligencia, llevaron a cabo un atentado terrorista
con explosivos plásticos y virtualmente destruyeron la Oficina Comercial
de Cuba en Canadá.

Durante el día fueron llegando noticias a través de la representación
diplomática cubana, y también a través de los cables, con las
circunstancias infortunadas de que un compañero perdió la vida, un
compañero joven que desempeñaba sus funciones allí en la Oficina
Comercial, un compañero joven y de brillante historia, que fue de los
fundadores de la Asociación de Jóvenes Rebeldes. Desde entonces militaba
en la organización. Un joven de la provincia de Oriente, del central
\"Loynaz Hechavarría\", que a los 13 ó 14 años había ingresado en la
Asociación de Jóvenes Rebeldes y, además, en las baterías antiaéreas
---las \"cuatro bocas\"---, de aquellas que se organizaron en aquella
época.

Las noticias que dan los cables ---de los muchos cables para leer uno
aquí--- de la agencia France Presse dice:

\"La explosión de dos potentes bombas en la misión comercial de Cuba en
Montreal causó esta mañana la muerte de un cubano y heridas de
consideración a otro.

\"Según las primeras indicaciones, el atentado, segundo que se intenta
en 24 horas contra sedes diplomáticas cubanas en Canadá, habría sido
cometido por exiliados anticastristas, puesto que la policía encontró
una página anotada de un diario de Miami muy cerca del lugar de las
explosiones. Estas se sucedieron con apenas segundos de intervalos. La
violencia de las deflagraciones arrancó el tejado del inmueble ---la
misión cubana se ubicaba en el duodécimo y último piso---, y esparció
dentro de un radio de 50 metros ladrillos, tejas y cascotes. Numerosos
automóviles aparcados en los alrededores resultaron deteriorados.

\"Se cree que las dos víctimas eran estudiantes de seguridad de la
misión.

\"Los daños materiales ascendieron probablemente a varias decenas de
miles de dólares.

\"Poco después del atentado, un rápido incidente opuso a los agentes de
la brigada antiterrorista canadiense y a los restantes guardianes
cubanos, quienes, según parece, trataron de impedir a los primeros la
entrada en los locales. Según fuentes policiales, ese incidente dio
lugar a una confusión de los agentes, que condujeron a cuatro de los
cubanos a la Comisaria. Una hora después serian liberados, tras
verificación de identidad\".

Estas son las noticias en general, las que dan los cables. Sin embargo,
hay otras que nosotros sabemos, y es que después del atentado que costó
la vida a este compañero, la policía canadiense de Montreal procedió con
métodos brutales y fascistas.

Debemos señalar que, por la información que poseemos, una vez producido
el atentado penetraron en la Oficina Comercial, violando la inmunidad de
esa oficina, cosa que no pueden hacer; rompieron puertas, utilizando
hachas, y arrestaron además a varios compañeros, algunos de ellos que
gozan también de inmunidad diplomática.

Se presentó la protesta al gobierno de Canadá, que dio sus excusas con
relación a los incidentes, alegando incluso que la policía de Montreal
es municipal y que ellos ---al parecer--- no tienen demasiado control
sobre esa policía.

Se requiere una buena dosis de paciencia en un día para recibir noticias
de atentados terroristas, de compañeros vilmente asesinados en el
atentado; encima de eso, transgresiones a la inmunidad del edificio,
utilización de hachas para derribar puertas, violación del local,
arresto de cubanos; y encima de todo eso, cuando ya parecía que hubieran
entrado en cordura los policías de Montreal, se sigan recibiendo
noticias de compañeros que, además, en la estación de policía fueron
golpeados por la policía canadiense. Han estado llegando más informes de
los representantes cubanos allí, acerca de fechorías de ese tipo, tan
graves y tan indignantes como las cometidas por los terroristas.

Y es verdaderamente extraño que una policía, en una ciudad donde
pusieron una bomba hace 24 horas, que no ha sido capaz de darle
protección a la sede cubana, encima de eso viole la oficina, arreste
diplomáticos cubanos, y encima de eso los golpee. Al parecer no quieren
ni siquiera acordarse de que aquí hay una embajada canadiense
(APLAUSOS), y que este país ha dado sobradas pruebas de no albergar
temores de ninguna índole con relación a poderes muy superiores a los
poderes de los polizontes de Montreal.

Será necesario que el gobierno de Canadá adopte las medidas pertinentes
para controlar a los policías de Montreal, y que cesen definitivamente
este tipo de atropellos y de acciones bandidescas contra los
funcionarios cubanos y su sede diplomática, o en todo caso a la embajada
de Canadá en Cuba no le quedará otra seguridad que la que se derive de
la decencia de este Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

Quiero decir que en todo caso las seguridades con que cuente esa
embajada ya no estarán derivadas del derecho internacional, ni de
ninguna otra garantía que sea capaz de ofrecerle el gobierno de Canadá,
sino única y exclusivamente de las que se deriven de un país que sabe
respetar las leyes internacionales y que sabe respetar los convenios
internacionales.

De más está decir que esas garantías son superiores a las que pueda dar
ningún gobierno o ningún acuerdo. Es el hecho de que este país no
acostumbra jamás a tomar venganza, o a tomar revancha, con gente
indefensa, con gente que no tenga responsabilidad directa de los hechos.
Pero que ya esto implicará, desde el punto de vista moral, que un
gobierno que no sea capaz de darle garantía a la seguridad de los
funcionarios de otro país, es moralmente incapaz de darle esa garantía a
sus propios funcionarios.

Esa es la declaración que nosotros queremos hacer con motivo de los
hechos inusitados que se han producido en el día de hoy.

Los cables dicen fácilmente: \"un cubano muerto\". Pero ese cubano
muerto es un joven de 25 años, que deja una esposa y un hijo de dos años
de edad, con la circunstancia de que este joven nació muy próximo al
lugar donde nacimos nosotros; lo conocimos prácticamente cuando tenía un
año o dos. Era vecino nuestro en aquella región. Nos imaginamos en este
momento los familiares, los padres, los hermanos.

Se dice fácil: \"un cubano muerto\". Pero esa noticia ha llevado la
indignación a un pueblo, y el luto más desgarrador a una familia
humilde.

Había nacido el 27 de octubre de 1946, en el central \"Loynaz
Hechavarría\". De familia campesina, vivió durante sus primeros años de
edad en el barrio La Bomba, de dicho central, conjuntamente con cinco
hermanos y sus padres.

Comenzó a estudiar a los 8 años de edad, en medio de las dificultades
del sistema, teniendo que trasladarse cinco kilómetros a pie para la
escuela, con falta de maestros, en ocasiones sin zapatos que ponerse, y
teniendo que ayudar a su familia cargando agua, cuidando animales, y
llevándole el almuerzo a su padre, único sostén de la familia.

En 1960, contando 14 años, ingresa en las patrullas juveniles y en la
Asociación de Jóvenes Rebeldes, donde subió los cinco picos, y
desarrollando las actividades propias de dichas organizaciones.

A mediados de 1960 salió a estudiar a Santiago de Cuba, cursando el
cuarto grado. No terminó, por tener que operarse, regresando
posteriormente al central y comenzando a trabajar como lechero.

Fue movilizado por la milicia en la Crisis de Octubre, donde pasó un
curso de morteros en el batallón 84 de la división 56, pasando a
ingresar en las FAR posteriormente a la Crisis, y cursando en la escuela
de Managua la especialidad de tanques T-34.

En marzo de 1963 sirve como tanquista en la unidad militar 3234, de
Artemisa, Pinar del Río, donde causa baja por haber sufrido una caída de
un tanque y desviándose la columna vertebral.

En 1970 es designado para trabajar en la oficina comercial de Canadá.

Todos los que lo conocieron, compañeros en diversas actividades, tienen
una magnífica opinión de este compañero.

¿Asesinado por qué? ¿Y asesinado por quiénes? ¿Y asesinado para qué?

Claro está que ya empiezan a surgir, como siempre, los facinerosos, los
cobardes, a atribuirse la \"hazaña\" del asesinato, como en Samá y como
en otros tantos lugares.

¿Acaso piensan que van a sembrar el terror en este país? ¿Acaso piensan
que van a asustar a los funcionarios cubanos y a los revolucionarios
cubanos? ¿Y acaso creen que perpetrando cobardes atentados de ese tipo
van a conseguir algún propósito?

En este país se sobra gente para ir a donde sea, para correr los riesgos
que se requieran en cualquier parte; en este país por cada uno que cae
hay 10 000 dispuestos a ocupar su lugar (APLAUSOS).

¿Es que creen que la Revolución es impotente? El día que este país
decida ajustar cuentas con todos esos bandidos, no encuentran lugar bajo
la tierra donde meterse, ¡no encuentran lugar bajo la tierra donde
meterse! (APLAUSOS) Porque en materia de armas, de bombas y de lo que
sea necesario, en este país se sabe largo trecho más que todos esos
bandidos (APLAUSOS). ¡Y valor se sobra para ajustarles cuentas a ellos y
a los que les pagan!

Más vale que no abusen demasiado de la paciencia de este país
perpetrando fechorías de esa índole y esperando que siempre nos quedemos
con los brazos cruzados.

¿Pero qué puede esperarse del imperialismo y de sus secuaces? Han venido
precisamente hoy a recordarnos de manera elocuente, y a confirmar lo que
siempre se ha dicho: que la guardia no se puede bajar jamás y que
tendremos enemigo para largo rato.

Pero, además, no nos desanimamos por eso; ¡porque con el imperialismo no
queremos arreglos de ninguna clase! (APLAUSOS) Eso lo saben sobradamente
los imperialistas. Saben bien la posición de la Revolución Cubana. Y
saben que es una posición sólida, firme, inquebrantable.

¿Qué podemos esperar de los imperialistas, cada vez más desesperados?

Ahora mismo vemos lo que ocurre en Viet Nam, llegan noticias de los
combates victoriosos de las fuerzas patrióticas, llegan noticias de las
aplastantes derrotas de los títeres imperialistas. Y de nuevo insinúan y
amenazan con reanudar los bombardeos sobre la República Democrática de
Viet Nam; bombardeos que han estado realizando. Y de nuevo amenazan con
reanudar los bombardeos sobre la capital de la República Democrática de
Viet Nam.

Esto puede dar idea de su derrota y de su desesperación.

Aprovechamos esta ocasión para expresar nuestra solidaridad al pueblo de
Viet Nam, y expresar nuestra más enérgica condena de las amenazas
belicistas y de las amenazas de bombardear de nuevo las ciudades y la
capital de la República Democrática de Viet Nam.

Pero los imperialistas están en un callejón sin salida. En Viet Nam no
podían quedarse, fueron derrotados, tuvieron que comenzar a retirar sus
tropas. Pero todavía se empecinan y, aun sabiendo perdida su causa, se
empeñan en cobrarle al pueblo de Viet Nam el precio más elevado en
sangre y sacrificios.

Estos hechos dolorosos servirán para endurecer más el espíritu, el
espíritu ya duro de nuestro pueblo y de nuestra juventud.

Una pérdida dolorosa, un combatiente más caído, un nombre más entre los
mártires de la Revolución, entre los que han dado la vida por la
Revolución. Es un camino largo, y empezó hace mucho tiempo. Y se
señalaba aquí cuando se hablaba de la historia de los 100 años, cuando
aparecía el fusilamiento de los estudiantes de medicina. Desde entonces
hasta hoy, larga historia, larga lucha, grandes sacrificios que
inevitablemente tendrán que seguir realizándose.

Pero sin embargo, hoy no es ayer. Ayer fue o fueron los sacrificios, los
reveses, los 30 años de lucha sin lograr alcanzar su independencia, los
cincuenta y tantos años de frustración y de neocoloniaje. A partir del
primero de enero de 1959, nuestro pueblo, recogiendo toda su historia,
su tradición de heroísmo, sus experiencias, alcanzó la victoria. Y
alcanzó una victoria definitiva.

Hemos tenido que pagar un alto precio; tendremos que seguir pagando el
precio. Pero la victoria es definitiva.

Nuestros problemas ahora son otros. Son estos problemas que se han
discutido en el Congreso, son nuestros programas: cómo elevar la
eficiencia, cómo resolver esas dificultades, cómo alcanzar tales
objetivos.

Si ustedes analizan toda la documentación del Congreso y meditan sobre
su contenido, es un congreso y es un contenido que nadie habría podido
tal vez imaginar hace 15 años, tal vez ni soñar: que un día como hoy
nuestra juventud se reuniera para analizar esos problemas; que un día
como hoy nuestra juventud, armada de toda una ideología, de toda una
pasión y una firmeza revolucionarias, analizara todos esos problemas,
elaborara fórmulas de solución.

Si a alguien le hubiesen descrito un congreso como este hace 15 años, le
habría parecido obra del más febril e imaginario de los novelistas.
Habría parecido de verdad una ciencia-ficción que hoy toda una juventud,
recogiendo lo mejor del pensamiento revolucionario, recogiendo lo mejor
de la conciencia internacionalista, recogiendo lo mejor de las virtudes
de nuestro pueblo, trabajara enarbolando un programa de este tipo para
los próximos años, con tan profundo contenido moral, tan profundo
contenido revolucionario, tan lleno de entusiasmo, de optimismo, de
convicción, de seguridad en el futuro.

Todo eso habría parecido increíble. Que a esta reunión asistieran
representaciones de los países y los movimientos revolucionarios; que en
una reunión como esta se encontrara una brigada internacional de
constructores, construyendo precisamente una secundaria básica que
simboliza uno de los pilares de la revolución educacional de que
hablábamos.

Todo esto que refleja lo mejor de los vínculos internacionalistas, las
estrechas relaciones de amistad y de solidaridad entre nuestros países;
todo esto que habría parecido increíble hace 15 años, es precisamente lo
que resalta: la magnitud y la importancia de la tarea que tienen los
jóvenes en nuestro país, del privilegio ---en el mejor sentido de la
palabra--- que hoy tienen los jóvenes de nuestro país; de la hermosa
tarea que tienen delante.

¡Y este país cree en los jóvenes! ¡Esta Revolución cree en los jóvenes,
en sus magníficas calidades, en sus grandes perspectivas!

En 1953, el 26 de Julio, los combatientes que participaron en el ataque
al cuartel Moncada tenían el promedio de edad que tienen ustedes. Es
posible que si algún investigador histórico analiza las edades de todos
los combatientes, el promedio esté alrededor de los 22 ó 23 años.
Algunos más, otros menos.

Si se analizan las edades de los expedicionarios del *Granma*, es
posible que también hubiesen podido estar incluidos en la Unión de
Jóvenes Comunistas.

¿Qué quiero decir con esto? Que ustedes están precisamente en la edad en
que nuestro país ha realizado con sus jóvenes grandes tareas. Ustedes
corresponden a ese sector de la población que están en una edad similar
a la de otros hombres que en otras épocas revolucionaron a la sociedad.

Si se analiza la edad de los que hicieron la Guerra de los Diez Años, la
edad de los Maceo y de los grandes combatientes de aquella época ---las
edades de los revolucionarios de todas las épocas de la historia de
nuestro país---, se vería que podían haber sido miembros de la Unión de
Jóvenes Comunista si vivieran hoy.

Es decir, que históricamente en nuestra patria los hombres de la edad de
ustedes fueron gestores y ejecutores de las grandes revoluciones.

Las cualidades que se requieren en esta hora las han demostrado nuestros
jóvenes en el trabajo, en esos héroes nacionales, en los combates, en el
cumplimiento de las tareas que corresponden a este momento.

Pero nosotros creemos firmemente que si a otras generaciones les tocó
desempeñar otras tareas, ustedes tienen en esta época grandes tareas.
Ustedes tienen hoy no que luchar por tomar un poder que el pueblo
conquistó de los explotadores. Ya ustedes no tendrán que derramar su
sangre en nuestro país para hacer una revolución.

¡Ustedes tienen en sus manos una revolución! Llevarla adelante hasta sus
últimas consecuencias; insuflarle su espíritu, su fuerza, su
intransigencia, su pureza de principios, sus convicciones; llevarla tan
lejos como sea posible: esa es la tarea de ustedes. Continuar la obra de
la revolución en Cuba y fuera de Cuba. En Cuba, cumpliendo con los
deberes elementales de ahora. Y fuera de Cuba, apoyando con la
solidaridad, con la solidaridad moral y práctica y de cualquier tipo,
como decían aquí en la declaración final: como combatientes o como
constructores.

Nos parece bien que se haya resaltado la proyección latinoamericana de
la lucha revolucionaria. Nos parece bien que se haya planteado en esa
declaración final la idea de la unión de los pueblos de América Latina a
través de la revolución. Porque sencillamente en ese marco se
desenvolverá la actividad de esta generación en las décadas venideras.

Ustedes deberán llevar la revolución adelante en Cuba, y ustedes deberán
desempeñar su rol en la revolución de América Latina. Pero esa
solidaridad con los pueblos hermanos no la vamos a apoyar solo con
declaraciones. No debe ser apoyada solo con nuestra oferta generosa de
luchar y de combatir y de expresar nuestra solidaridad en todos los
campos.

Hay algo en lo que nosotros estamos muy en deuda con los pueblos
latinoamericanos. Hemos sido la primera revolución socialista, hemos
sido los primeros en enfrentarnos a problemas muy serios y muy difíciles
y muy complejos. Resolver de manera correcta esos problemas,
encontrarles solución, es uno de nuestros deberes fundamentales con los
demás pueblos.

Por ser la primera revolución, debemos encontrar soluciones sabias e
inteligentes, y eficientes, a esos problemas. Con lo que nosotros
hagamos aquí, si lo hacemos bien, estaremos ayudando extraordinariamente
a los demás pueblos latinoamericanos, estaremos dándoles soluciones a
muchos de los problemas.

En el futuro ellos, que tendrán que recorrer este largo camino, volverán
los ojos hacia nosotros para preguntarnos qué hicimos sobre cada una de
las cuestiones y qué soluciones encontramos. En todos los terrenos, en
los innumerables terrenos en que la Revolución ha tenido que enfrentarse
a problemas serios: en el trabajo, en la educación de la juventud, en
todos estos aspectos. Nosotros tenemos la obligación de hacer bien las
cosas. Nosotros tenemos la obligación de encontrarle, soluciones a los
problemas. No solo por nosotros, sino también por los demás pueblos de
América Latina.

Ese mismo deber que nos llama a la solidaridad, al combate, a cualquier
sacrificio, debe llamarnos también a la responsabilidad y a la seriedad
en el cumplimiento de las tareas que tenemos que hacer aquí también, y
no solo por nosotros sino por el hecho de haber sido nosotros la primera
revolución socialista de este continente.

Queremos aprovechar la ocasión para expresar nuestro agradecimiento a
todo, los representante, de los países aquí presentes. Queremos expresar
nuestro agradecimiento por la solidaridad.

Hemos hablado de las dificultades, de las grandes dificultades. Hemos
hablado de las posibilidades de enfrentarnos a esas dificultades. Hemos
hablado de nuestra pobreza en recursos naturales. Hemos hablado de
tareas para los próximos años. Pero debemos señalar que en medio de esa
pobreza, en medio de los bloqueos, en medio de las agresiones, hemos
podido ir enfrentando esas dificultades y hemos podido irlas venciendo.
Además, en medio de nuestros propios errores, en medio de nuestras
propias deficiencias, en medio de nuestro propio aprendizaje, hemos
contado con algo valiosísimo, que ha sido factor decisivo, la
solidaridad internacional, la ayuda del campo socialista, y en especial
de la Unión Soviética (APLAUSOS PROLONGADOS).

La situación en nuestro país actualmente, a pesar de las dificultades,
puede decirse que podemos mirarla con optimismo. La Revolución está
sólida, consolidada. La conciencia revolucionaria ha crecido
extraordinariamente en nuestro pueblo. El imperialismo es más débil.
Nuestro vínculo con el movimiento revolucionario es sólido. Nuestras
relaciones internacionales con el campo socialista son sólidas y se
consolidan cada vez más. Han pasado estos años, se han ido desarrollando
nuestras organizaciones, las organizaciones de masa se han revitalizado
extraordinariamente, en menos de dos años han cobrado nueva y
extraordinaria vida, han unido y han sintetizado sus experiencias, y
tenemos hoy el poder revolucionario más consolidado que nunca. Nuestras
organizaciones han crecido extraordinariamente en fuerza, en conciencia,
en eficiencia. Nuestra capacidad de enfrentarnos a las agresiones
imperialistas es mayor que nunca. Nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias han alcanzado un alto nivel de eficiencia técnica, de
preparación combativa, nuestro armamento es óptimo. Muchas de las
dificultades que tuvimos hace dos años han empezado a resolverse
exitosamente. Nuestra capacidad de avanzar en estos momentos es mayor
que nunca; nuestras posibilidades constructivas son mayores que nunca.
Todas las condiciones están dadas para el trabajo de los próximos años.
Todas las condiciones están dadas para que ustedes los jóvenes puedan
dar el máximo de sí mismos. Todas las condiciones están dadas para que
ustedes puedan cumplir los acuerdos del Congreso y las tareas
enfatizadas en la noche de hoy. Todas las condiciones están dadas para
que nuestra juventud pueda seguir adelante.

Y nosotros podemos proclamar nuestra satisfacción de que la Revolución,
de que nuestro Partido pueda contar hoy con una organización juvenil
como esta.

Si hace varios años se sugirió que se llamara a esta organización Unión
de Jóvenes Comunistas, y efectivamente se adoptó ese nombre, por el
trabajo realizado, por los análisis que se han hecho, por la
organización del Congreso, por los dictámenes del Congreso, por la
seriedad, por la objetividad, por la sinceridad, por la honestidad de
los análisis y de la autocrítica, hoy se puede afirmar que esta
organización se ha merecido verdaderamente el nombre de Unión de Jóvenes
Comunistas (APLAUSOS PROLONGADOS).

y que a pesar de las deficiencias señaladas, a pesar del aprendizaje,
nosotros nos sentimos satisfechos de lo que han hecho, nos sentimos
orgullosos de esta organización, y nos sentimos confiados acerca del
trabajo que desempeñarán en el futuro.

Nos sentimos satisfechos de la firmeza demostrada en este Congreso, de
las convicciones, de las ideas, de la línea. Porque este Congreso se ha
caracterizado por haber tenido actitudes y posiciones y líneas
revolucionarias, firmes, intransigentes. Este Congreso es un rechazo a
la blandenguería. Este Congreso es un rechazo al aburguesamiento. Este
Congreso ha expresado el espíritu de nuestros jóvenes, que es el
espíritu histórico de nuestros jóvenes en todas las épocas. Y ahora más
que nunca. Porque nunca nuestra juventud estuvo armada como ha estado
armada hoy de una gran causa, de una gran bandera por la cual luchar, de
una ideología sólida como la que hoy posee. Jamás, en ninguna época de
nuestra historia. Y en todas las épocas la juventud defendió los
principios con vehemencia, con pasión, con intransigencia; en todas las
épocas la juventud se caracterizó por ese espíritu.

Y es ese espíritu el que nosotros hemos visto reflejarse en las
discusiones y en los acuerdos del Congreso, y en los dictámenes y en las
declaraciones. Esa línea revolucionaria, intransigente,
internacionalista, de principio, firme. Esa línea es la que nosotros
hemos visto reflejarse en este Congreso. Es decir, una línea como la que
le corresponde a los jóvenes: una línea de lucha intransigente contra
los problemas, contra las deficiencias, contra las fallas, contra los
vicios que subsistan. Una línea intransigente, una línea dura.

Y nosotros nos sentimos realmente satisfechos de ver que este ha sido el
espíritu que se ha reflejado aquí.

Y estamos completamente seguros de que si el Che, que fue inspirador de
la Asociación de Jóvenes Rebeldes, que fue crítico de sus errores, y que
fue gran entusiasta de las posibilidades de nuestras organizaciones
juveniles, si estuviera aquí presente hoy, si hubiese podido ver este
espectáculo, lo que ha llegado a ser esta organización, en la cual él
trabajó en los primeros tiempos, nosotros estamos seguros de que se
sentiría satisfecho y se sentiría orgulloso de los avances que ha tenido
esta organización (APLAUSOS PROLONGADOS).

¡Que viva la nueva generación revolucionaria! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!\")

¡Que viva la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!\" )

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
