DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA EN SU HONOR EN BERLIN ORIENTAL,
REPUBLICA DEMOCRATICA ALEMANA, EL 13 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

( DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Honecker;

Querido compañero Ulbricht;

Querido compañero Stoph;

Queridos compañeros de la RDA;

Señores del Cuerpo Diplomático:

En nombre de nuestra delegación deseamos expresarles nuestro
agradecimiento por las palabras del compañero Honecker; deseamos
expresarles, además, nuestra profunda impresión en este primer contacto
con el pueblo de la República Democrática Alemana.

Cuando llegamos esta mañana nos dijeron que la temperatura estaba fría,
que había 11 grados, y era cierto, todos nosotros necesitamos
rápidamente conseguir unos abrigos. No podíamos concebir a mediados de
junio una temperatura de 11 grados.

Pero al lado de los fenómenos de la naturaleza tuvimos oportunidad de
observar un fenómeno más extraordinario, que fue la hospitalidad, el
calor del pueblo, la masividad del recibimiento y la combatividad de las
masas.

Nosotros hemos sido recibidos en la RDA por un pueblo revolucionario y
un pueblo combativo. Detrás de ese hecho comprendemos perfectamente bien
que se encuentra un partido revolucionario, una educación
revolucionaria.

Ese espíritu internacionalista que nosotros percibimos solo puede ser
fruto de un profundo trabajo político en las masas. No nos extrañó, sin
embargo, puesto que sabemos que en la RDA, el Partido ha informado al
pueblo del proceso revolucionario cubano y le ha inculcado esos
sentimientos solidarios hacia nuestra Revolución.

Al llegar a este país ---aun cuando habíamos oído hablar mucho de la
RDA, nunca será lo mismo que el contacto directo--- pudimos percatarnos
de las inmensas dificultades que ha sido necesario vencer, de las muy
difíciles circunstancias en que surgió el primer Estado socialista
alemán de obreros y campesinos. Nuestro pueblo lo comprende, porque ha
tenido que librar su lucha muy próximo a la potencia imperialista más
poderosa. Nosotros comprendemos el papel de la RDA como primera
trinchera del campo socialista, en Europa, en la frontera que la separa
del campo imperialista, en la primera línea de la lucha.

Comprendemos que en esas circunstancias se ha desarrollado el espíritu
del pueblo de la RDA; comprendemos la importancia y el valor que ha
tenido en esa situación la solidaridad internacional, la solidaridad y
el apoyo de la Unión Soviética y de toda la comunidad socialista. Un
valor y una importancia similar es la que ha tenido esta solidaridad
para el pueblo de Cuba.

Queridos compañeros de la RDA: en nombre de nuestro pueblo nosotros les
podemos asegurar que no solo hemos sido solidarios con la RDA y hemos
estado junto a ella en todas las circunstancias, sino que luchamos y
lucharemos más cada día por estrechar los vínculos entre nuestros dos
pueblos (APLAUSOS). Lucharemos por estrechar nuestros vínculos con la
URSS y con todo el campo socialista.

Nos sentimos parte de la misma fuerza, nos sentimos combatientes de la
misma causa, y tenemos la plena comprensión de que en los años futuros
nos espera una larga lucha en el campo de las ideas, en el terreno de la
ideología. Pero sabemos que saldremos victoriosos. Tenemos razones
sobradas para ser optimistas.

Hemos visto el ejemplo de este país, y no podemos olvidar los primeros
tiempos, las circunstancias tan difíciles en que surgió este Estado,
frente a un campo imperialista que poseía inmensos recursos económicos,
políticos y militares; frente a un campo imperialista cuyo baluarte
principal quedó intacto durante la Segunda Guerra Mundial, baluarte del
imperialismo que acumuló casi todo el oro existente en el mundo de
aquellos tiempos. Y del lado del campo socialista la Unión Soviética,
que perdió 20 millones de personas en la lucha y cuyas principales
industrias quedaron destruidas. Junto a la URSS, los países socialistas
de Europa fueron campos de batalla durante esa guerra y la más
gigantesca destrucción y ruina se extendía por todas partes.

Enfrentar las tareas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial,
reconstruir la economía, construir el campo socialista, desarrollar la
ciencia y la técnica modernas, desarrollar los medios de lucha y de
defensa del campo socialista, ha sido una proeza incomparable en la
historia de la humanidad.

Hoy las condiciones han cambiado notablemente. El tiempo trabaja a favor
de la causa justa, de la causa revolucionaria. Es un mundo nuevo que
nace frente a un mundo corrompido y decadente. Saldremos victoriosos en
la batalla ideológica. Tenemos plena y absoluta confianza en eso.

y recordamos que si al principio la RDA y el campo socialista estaban
circunscriptos a esta parte de Europa, hoy incluso en la América Latina,
muy próximo a Estados Unidos, existe ya un Estado socialista (APLAUSOS),
un Estado socialista sólido y un pueblo unido, con una alta conciencia
revolucionaria. Eso prueba la fuerza de las ideas, la fuerza del
internacionalismo.

Tenemos razones para sentirnos optimistas.

Deseamos, por último, compañero Honecker, expresar nuestro alto aprecio
por sus palabras de solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam y los
pueblos de Indochina. Compartimos por entero su pensamiento, apoyamos
por entero sus palabras.

El hermano pueblo de Viet Nam, pueblo heroico que libra una lucha
difícil, que ha dado pruebas extraordinarias de abnegación y de valor
tendrá la solidaridad del movimiento revolucionario internacional, y por
eso saludamos con profunda satisfacción sus palabras.

Nosotros acabamos de llegar a la RDA. Estamos por entero dispuestos a
entrar en contacto con el pueblo en su trabajo creador. Esperamos que en
el transcurso de los días nuestras experiencias se enriquezcan. Pero
desde ahora mismo podemos asegurar que nos sentimos muy bien en la RDA
(APLAUSOS). Nos sentimos muy bien en el seno de este pueblo
revolucionario, nos sentimos muy bien en esta primera trinchera del
campo socialista. Y tenemos la completa seguridad de que este contacto
entre nosotros reforzará aún más las magníficas relaciones entre Cuba y
la RDA. Sentimos que todo el calor, los honores tributados hacia nuestro
pueblo y hacia nuestra delegación, nos comprometen a luchar con
redoblado esfuerzo por esas relaciones y por esa amistad que tiene una
base tan sólida, una base tan firme, una idea tan justa y un objetivo
tan extraordinario como es la causa común que nos une.

Deseamos brindar por los éxitos de su país, deseamos brindar por los
nuevos logros y nuevos avances de este extraordinario país, brindar por
nuestras relaciones, brindar por usted, brindar por el compañero
Ulbricht que tanto ha luchado por forjar esta RDA, por el compañero
Stoph, por todos los compañeros de la RDA, brindar por la URSS, brindar
por el campo socialista, brindar por el heroico Viet Nam y brindar por
el internacionalismo proletario (APLAUSOS).
