DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KINDIA,
REPUBLICA DE GUINEA, EL 6 DE \"MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

Camaradas del Partido Democrático de Guinea;

Distinguidos visitantes;

Queridos amigos de Kindia:

Nosotros hemos iniciado nuestro viaje prolongado a través de numerosos
países. Esa es la razón por la cual nuestra estancia en Guinea es breve.
Debido a eso, hemos tenido que usar el avión para visitar Kankán,
Kissidougou, Faranah, Labé, y regresar a Conakry. Sin embargo, les
confieso que cuando cruzábamos sobre el territorio de Guinea tratábamos
de conocerlo, mirar su suelo, sus montañas, sus mesetas, sus ríos y su
naturaleza, y siempre veíamos con un poco de nostalgia que por el aire
estábamos muy distantes de todo aquello. Llegábamos al aeropuerto, a la
ciudad, de la ciudad otra vez al aeropuerto, y a otro aeropuerto, a otra
ciudad. Por el aire veíamos los campos, veíamos las aldeas aisladas, y
eso despertaba nuestro interés, nuestro deseo de conocer cómo vivían
antes, cómo trabajaban, cómo era su vida, cómo era su organización. y en
fin, le decía siempre al compañero Sekou Touré que nosotros teníamos el
deseo de visitar algunos de aquellos lugares, aquellas aldeas; le
expresábamos también nuestro deseo de ver más de cerca la geografía, la
naturaleza de Guinea y de tener un contacto más directo con los vecinos,
los ciudadanos, los trabajadores, los estudiantes, los campesinos.

A nosotros nos gusta visitar los centros de trabajo, ver cómo está la
producción, cómo está organizada, cómo enfrentan los problemas y las
dificultades reales; nos gusta visitar las escuelas, conversar con los
maestros, conversar con los niños; nos gusta visitar las obras, cómo se
construye, qué materiales, qué técnicas se emplean cuando se construye
un edificio, cuando se construye una carretera, cuando se construye una
industria. Nos gusta visitar los campos, las plantaciones, los cultivos,
saber cómo cultivan el arroz, cómo cultivan el fonio, cómo cultivan la
piña, la banana, el café. Nos gusta conocer la naturaleza, nos gusta
conocer las plantas, la tierra, porque la naturaleza es una escuela, es
un libro abierto que nos enseña muchas cosas. Pero, sobre todo, nos
gusta el contacto con el hombre, porque es del hombre del pueblo de
quien nosotros recibimos siempre nuestro aliento, nuestro estímulo y
nuestras enseñanzas.

Desde luego, nosotros no veníamos a ver aldeas ricas. Para ver aldeas
ricas habríamos concebido un viaje a Holanda, a Bélgica, Suiza, y en
realidad a nosotros no nos interesan esas aldeas (APLAUSOS). Si nos
interesa una aldea, es una aldea guineana, y no nos va a sorprender
encontrar pobreza, porque lo que nos habría sorprendido realmente es
encontrar riqueza en una aldea guineana; porque nosotros sabemos que los
imperialistas explotan, saquean los países y no dejan ninguna riqueza,
ningún bienestar. Y nosotros sabemos que el mérito de la revolución, la
razón de ser de la revolución y la causa de la revolución es
precisamente esa injusticia y esa pobreza (APLAUSOS).

Las cosas de los ricos no despiertan nuestra simpatía, no despiertan
nuestra solidaridad, nuestra solidaridad y nuestra simpatía la despierta
el hombre que lucha, el hombre que trabaja, el hombre que se esfuerza
por superarse, el hombre que lucha contra esa pobreza y la lleva con
dignidad, porque no olvidaremos nunca aquello que dijo el compañero
Sekou Touré, que prefería la pobreza con libertad a la opulencia en
esclavitud (APLAUSOS).

Desde luego que ningún esclavo será nunca opulento y los hombres libres
también venceremos el atraso y también venceremos la pobreza.

Por esta razón el Presidente quiso que hiciéramos un recorrido por
carretera, que visitáramos Kindia, y además que conociéramos alguna
aldea, un centro de experimentación agrícola y algunas cosas más, y por
eso nos sentimos muy contentos y muy satisfechos.

Hemos visto aquí el mismo espíritu que hemos visto en todas las demás
ciudades, el mismo entusiasmo, la misma unión, la misma lealtad al
Partido y al compañero Sekou Touré (APLAUSOS).

Aprovechamos la ocasión para saludar a los representantes de otros
países africanos que se encuentran aquí. Les deseamos éxitos en su
trabajo y en su lucha, porque sabemos que en Africa todavía queda
dominio imperialista, todavía quedan colonias europeas, para vergüenza
de la humanidad, en este continente. Tenemos Angola, tenemos Mozambique
y tenemos Guinea Bissau bajo el coloniaje portugués; tenemos mucho
neocolonialismo todavía en Africa y hay que luchar contra ese
neocolonialismo hasta barrerlo (APLAUSOS). Hay que luchar para que cada
pueblo de Africa, donde todavía exista el neocolonialismo sea un día
como el pueblo de Guinea.

Les agradecemos a los estudiantes, a los jóvenes, a los trabajadores, a
los milicianos, a los soldados, a los hombres y mujeres de Kindia, a las
autoridades del Partido y del Gobierno, les agradecemos profundamente el
caluroso recibimiento y las pruebas de afecto que hemos recibido.
Nosotros traemos el mensaje de la amistad, de la hermandad y de la
solidaridad de nuestro pueblo (APLAUSOS), que es un sentimiento sincero
y profundo. Lo vamos a expresar en una palabra: nos sentimos hermanos de
ustedes (APLAUSOS).

Y por último: felicitarlos, porque sabemos que cuando los mercenarios
desembarcaron en Conakry el 22 de noviembre de 1970 los milicianos y los
soldados de Kindia empuñaron las armas y salieron inmediatamente a
apoyar a sus hermanos de Conakry y a derrotar en cuestión de horas a los
invasores mercenarios (APLAUSOS).

Honor (GRITOS DE: \"¡Au peuple!\")

Gloria (GRITOS DE: \"¡Au peuple!\")

Victoria (GRITOS DE: \"¡Au peuple!\")

¡Viva la Revolución!

¡Viva el compañero Sekou Touré!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (APLAUSOS)
