DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KISSIDOUGOU,
GUINEA, EL 4 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

Camaradas del Partido y autoridades de Kissidougou;

Camaradas de Kissidougou:

El presidente ha pronunciado muy generosas palabras para nuestro pueblo
y nuestra Revolución. Nosotros nos sentimos muy honrados por esos
conceptos. Además, nosotros admiramos la honradez del Presidente, su
valor, su franqueza, su constante apelación a la critica, a la
autocrítica, su constante apelación al cumplimiento del deber, a la
lucha, al trabajo. Pero a la vez, él, por modestia, prefiere resaltar
las dificultades a los éxitos. Sin embargo, nosotros queremos expresar
que en nuestro país existe una gran admiración por el camarada Sekou
Touré (APLAUSOS) y por el pueblo y la revolución de Guinea (APLAUSOS).

Nosotros sabemos en cuán difíciles circunstancias han tenido que luchar
ustedes. Nosotros sabemos cuánta pobreza dejaron los colonialistas en
Guinea, cuántos esfuerzos hicieron los colonialistas para humillar a
Guinea, para destruir la cultura de Guinea, la personalidad de Guinea;
cuántos esfuerzos hicieron los imperialistas para dividir al pueblo de
Guinea. Nosotros lo sabemos. Nosotros sabemos con cuántos obstáculos
tuvo que enfrentarse el movimiento revolucionario en este país. Nosotros
sabemos que el camarada Sekou Touré (APLAUSOS) recogió las banderas de
los gloriosos antepasados que lucharon fieramente contra los
conquistadores de Guinea; que recogió la historia de este país, la
gloria de este país, la dignidad de este país, las mejores tradiciones
de este país; que ha sido artífice de la unión de este pueblo, fundador
de su Partido, dirigente de un grupo destacado de combatientes
guineanos; que con el Partido, con su estrategia, su inteligencia, su
doctrina política, su educación de las masas, unió al pueblo, lo llevó a
la independencia, lo ha mantenido cada vez más consciente de los
problemas; emprendió el difícil camino del desarrollo en medio de las
agresiones del imperialismo, y han constituido en este país un ejemplo
para todos los pueblos de Africa y un motivo de aliento para todos los
pueblos revolucionarios del mundo (APLAUSOS).

Nosotros los cubanos, que hemos vivido una experiencia similar a la de
ustedes, sabemos lo que es un pueblo revolucionario, sabemos lo que es
un pueblo combativo, lo que es un pueblo consciente, lo que es un pueblo
unido, lo que es un pueblo ---en dos palabras--- revolucionario. Y todo
eso que nosotros conocemos: entusiasmo, disciplina, unión, conciencia,
espíritu de lucha, apoyo al Partido, apoyo a la dirección
revolucionaria, todo eso lo hemos visto aquí, y lo hemos visto en un
grado muy alto (APLAUSOS).

Eso nos da a nosotros mucho aliento: saber que nuestro pueblo, saber que
los pueblos latinoamericanos tienen aquí en Guinea otro pueblo que es su
hermano, que es su compañero de lucha, que es eslabón también de la
lucha por la independencia, por la liberación de nuestros pueblos contra
el imperialismo.

¿Por qué nos encontramos esta Guinea de hoy, independiente, digna,
entusiasta, luchadora? Porque hay un pensamiento revolucionario, porque
hay un Partido, porque hay una educación política y porque hay un
dirigente como el camarada Sekou Touré (APLAUSOS).

Por eso aquí Africa tiene un ejemplo, Africa tiene una trinchera
(APLAUSOS). En otros países el imperialismo ha podido obtener algunas
victorias, en otros países el imperialismo ha podido quitarle el poder
al pueblo; en otros países el colonialismo, el neocolonialismo, se han
impuesto, ¡pero en Guinea no! (APLAUSOS) En Guinea no han podido
quitarle el poder al pueblo. A Guinea no han podido arrebatarle su
independencia, a Guinea no han podido arrebatarle su prestigio, su
dignidad, su honor. Los esfuerzos del imperialismo se han estrellado
contra el pueblo de Guinea, igual que se estrellaron contra Cuba
(APLAUSOS).

Despreciaban a nuestros pueblos, creían que era fácil, pero nuestros
pueblos han demostrado a los imperialistas que no es una batalla fácil,
y que si el pueblo está unido, si tiene un Partido, si tiene una
conciencia revolucionaria, si tiene un espíritu de lucha y si tiene una
dirección capaz, los imperialistas no pueden derrotarlos (APLAUSOS).

Eso es lo que han demostrado Guinea y Cuba, como lo está demostrando el
pueblo de Viet Nam en Asia (APLAUSOS).

Viet Nam, Guinea, Cuba, tres ejemplos para el imperialismo. Viet Nam,
Guinea y Cuba conquistaron su independencia (APLAUSOS). Viet Nam, Guinea
y Cuba mantendrán su independencia. Viet Nam, Guinea y Cuba les dan el
ejemplo a los demás pueblos que luchan en Africa, en Asia y en América
Latina (APLAUSOS).

¡Viva la lucha de liberación de los pueblos!

¡Viva la hermandad entre los pueblos!

¡Viva la amistad entre los pueblos de Guinea y de Cuba: (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Viva!\")

¡El imperialismo! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Abas!\")

¡El colonialismo! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Abas!\")

¡El neocolonialismo! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Abas!\")

¡Gloria! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Au Peuple!\")

¡Honor! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Au Peuple!\")

¡Victoria! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Au Peuple!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
