DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL MITIN EFECTUADO EN HOUSTKA,
CON LA POBLACIÓN DE PRAGA, CHECOSLOVAQUIA, EL 25 DE JUNIO DE 1972, "AÑO
DE LA EMULACION SOCIALISTA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Husak;

Queridos compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno de
Checoslovaquia;

Queridos obreros, campesinos, jóvenes, estudiantes, pioneros (APLAUSOS):

Entre la compañera Viera y yo vamos a tratar de dirigirles la palabra,
tratando de vencer las dificultades del idioma, que es lo único que nos
separa un poco (APLAUSOS).

Para nosotros constituyó una histórica experiencia visitar su país.
Había muchas razones de orden revolucionario, de orden moral, de orden
internacionalista, que nos vinculaban a nosotros con ustedes y estaba
también el recuerdo de que Checoslovaquia fue uno de los primeros países
con el que Cuba socialista tuvo sus contactos. Eran días difíciles para
nosotros. La Revolución se enfrentaba a las agresiones del imperialismo,
no teníamos armas, únicamente las armas que nuestras tropas le habían
arrebatado al enemigo durante la lucha.

Pero había una situación nueva: en aquellas circunstancias era muy
difícil conseguir armas en ninguna parte. Nadie quería vendernos armas
en el mundo capitalista, y los que nos vendieron algunas las sabotearon
o permitieron que la CIA las saboteara, como ocurrió con las armas que
habíamos comprado en Bélgica o como ocurrió con algunas armas que
habíamos comprado en Italia, que dijeron que sí, que las vendían
---tenían que vendernos 166 cañones y 16 000 balas---, nos mandaron 16
000 balas y nos mandaron nada más que cuatro cañones. El resto de los
cañones no los mandaron.

Fue en esas circunstancias en que nosotros obtuvimos las primeras armas
en Checoslovaquia, y llegaron a nuestro país los primeros técnicos, y
comenzó la instrucción de nuestras fuerzas.

No mucho tiempo después ocurrió la invasión de Girón y allí ya nuestro
pueblo combatió con las armas que había recibido de Checoslovaquia y con
los tanques y los cañones que había recibido de la Unión Soviética
(APLAUSOS). Allí se enfrentaron los famosos tanques T-34 contra los
tanques yankis que habían sido suministrados a los mercenarios. Y
podemos decir que las armas revolucionarias, las armas socialistas,
salieron victoriosas (APLAUSOS); también el espíritu revolucionario, el
espíritu socialista, el espíritu comunista venció sobre los
imperialistas, venció sobre los mercenarios y venció sobre los traidores
(APLAUSOS). Y de nada sirvió la escuadra yanki ni las escuadrillas de
aviación yankis que muy próximas al lugar de la batalla estaban tratando
de alentar moralmente a los invasores, mientras sus jefes decidían si
los aviones y los barcos de guerra yankis participarían también en los
combates. Pero ocurrió que mucho antes de que adoptaran una decisión, ya
no había en las tierras de Cuba ningún mercenario que apoyar (APLAUSOS).

En este país se entrenaron los primeros contingentes de oficiales que
salieron de Cuba a estudiar las técnicas militares. Y muchos destacados
jefes de nuestras fuerzas armadas realizaron sus estudios en
Checoslovaquia.

Con este país se iniciaron los primeros intercambios comerciales y los
primeros acuerdos de cooperación económica.

Pero hay algo más que nos vincula espiritualmente a Checoslovaquia: es
la historia del movimiento revolucionario de Checoslovaquia, sus
heroicas luchas, la solidaridad de nuestro pueblo desde mucho tiempo
atrás cuando Checoslovaquia fue desmembrada, cuando Checoslovaquia fue
ocupada por los fascistas, cuando Checoslovaquia tuvo que vivir bajo el
yugo nazi, cuando el pueblo de Checoslovaquia luchaba y resistía
heroicamente, cuando los días de Lídice, cuando los días de Julius
Fucik, cuando los días de la sublevación en Praga y cuando ---por fin---
los días de la victoria de los obreros y de los campesinos, la toma del
poder por el pueblo.

Checoslovaquia concitó siempre la admiración y la simpatía de Cuba y la
solidaridad de nuestro pueblo, como ejemplo de país luchador, como país
socialista que se encontraba en la primera línea de la frontera entre el
socialismo y el imperialismo, como país trabajador, como pueblo culto e
inteligente, solidario, internacionalista.

Y esos sentimientos de nuestro pueblo hacia el pueblo de Checoslovaquia
los hemos podido reafirmar con motivo de esta visita. Los vínculos que
nos unen, las simpatías recíprocas que nosotros hemos podido apreciar en
la calurosa recepción de ustedes, en el espíritu fraternal con que nos
han tratado en todas partes, en el cariño con que han tratado a nuestra
delegación en Praga, en Bratislava y en cuanto pueblo o aldea nos hemos
detenido a saludarlos.

Esos sentimientos de solidaridad y de amistad hacia un país como Cuba,
solo se pueden desarrollar en un pueblo que tiene conciencia
revolucionaria, que tiene espíritu internacionalista y que leyendo en su
propia historia es capaz de comprender la lucha del pueblo cubano
(APLAUSOS).

Por eso nuestro país siguió muy de cerca el curso de los acontecimientos
políticos en Checoslovaquia, sobre todo en los últimos años, cuando el
imperialismo quiso convertir a Checoslovaquia en el campo de batalla
ideológico, cuando el imperialismo quiso desgajar a Checoslovaquia del
campo socialista y quiso separar a Checoslovaquia de su política
internacionalista y revolucionaria.

Nosotros tenemos el concepto de que el internacionalismo es la esencia
mejor del socialismo. Sin internacionalismo, es decir, sin solidaridad
entre los pueblos, no se puede predicar la solidaridad en el seno del
pueblo, la solidaridad entre los individuos. Cuando se quiere medir
desde un punto de vista revolucionario a un país, hay que analizar en
primer término su espíritu internacionalista.

¿Qué le ha dado el capitalismo a la humanidad? ¿Qué le ha dado el
liberalismo? ¿Qué le han dado los burgueses? Recordamos aquello que dijo
Carlos Marx: que la burguesía surgió al mundo chorreando sangre por los
cuatro costados, chorreando sangre por todos los poros. Sangre de
obreros, sangre de campesinos, sangre de jóvenes, sangre de
revolucionarios.

El capitalismo, comparado con la sociedad feudal o la esclavitud
antigua, significó algunos pasos de avance: liberó las fuerzas
productivas y en su seno se desarrolló el proletariado, el proletariado
que según Marx y Engels habría de ser la clase que pusiera fin a la
explotación del hombre por el hombre. Sin embargo, el capitalismo siguió
siendo una sociedad de clases, de explotadores y de explotados; el
capitalismo, la burguesía y su filosofía liberal, no trajeron al mundo
ni la igualdad, ni la fraternidad, ni la libertad.

Entre los lemas de ellos estaban esas tres consignas. Pero no podía
haber igualdad entre los millonarios y los pordioseros, no podía haber
igualdad entre los explotadores y los explotados; no podía haber
fraternidad en una sociedad basada en el egoísmo y basada en el
individualismo, basada en la explotación del hombre; y no podía haber
libertad para los hombres esclavizados, para los hombres explotados que
no tenían otra libertad que la de vender su fuerza de trabajo al precio
que les imponía el capitalismo.

La burguesía trajo al mundo las guerras nacionales, las guerras
coloniales, el coloniaje, la explotación de la mayor parte del mundo. El
capitalismo y la burguesía trajeron al mundo el imperialismo, que se
apoderó de los recursos naturales de Asia, Africa y América Latina; que
se apoderó de la economía de esos países, que explotó en su beneficio a
cientos de millones de hombres.

La burguesía no solo trajo al mundo las guerras nacionales y coloniales:
trajo al mundo las guerras imperialistas. La Primera Guerra Mundial, la
Segunda Guerra Mundial, que costaron al mundo decenas y decenas de
millones de seres humanos e incalculable destrucción. La burguesía, el
capitalismo y el imperialismo trajeron al mundo el fascismo y la peor
forma de fascismo que fue el nazismo. Fueron los burgueses y los
capitalistas los que alentaron a Hitler, los que le dieron la ideología
del anticomunismo, la ideología del racismo, la ideología de las guerras
agresoras. Fue el imperialismo quien ayudó al rearme de la Alemania
fascista y fue el imperialismo quien la alentó en sus guerras agresoras.

Todavía están recientes los mapas del año 1936, y vemos que el mundo
estaba dividido en varios colores que significaban las colonias de
Inglaterra, las colonias de Francia, las colonias del imperialismo
italiano. Pero si esos mapas hubiesen sido verídicos, habrían puesto en
el mismo color de los Estados Unidos a todos los países de América
Latina, que no eran colonias oficiales, pero que estaban totalmente
dominadas en lo político y en lo económico por el imperialismo yanki.

¿Qué le trajo el imperialismo a Checoslovaquia? El Pacto de Munich, la
agresión, el desmembramiento, la ocupación; los asesinatos en masa de
obreros y de campesinos, de jóvenes, de comunistas; las masacres que
conmovieron al mundo, como la de Lídice.

¿Qué trajo la burguesía, qué trajo el liberalismo a l Checoslovaquia? La
ceguera política, la cobardía, la falta de heroísmo para resistir, la
capitulación, la entrega del pueblo, la guerra. Eso es lo que trajo la
burguesía, el capitalismo ---desde afuera y desde dentro--- al pueblo de
Checoslovaquia.

Por primera vez a lo largo de la historia, después de una larga epopeya
de cientos de años en que los pueblos de este país fueron sometidos al
dominio de diversos imperios a lo largo de la historia, después de
cientos de años de luchar por consolidar la integridad nacional, por
crear la nación, por crear el estado, por crear la república de
Checoslovaquia, por primera vez el país ha dispuesto de paz, de
verdadera paz. Checoslovaquia hoy es un país frente al cual los
imperialistas tienen que detenerse. Ya no se vive la época del Pacto de
Munich, ya no se vive la época de los desmembramientos y de las
agresiones. En aquella época Checoslovaquia se quedó sola, sola frente
al fascismo alemán. ¿Por qué? Porque los países capitalistas y
burgueses, que eran sus aliados, se la entregaron a Hitler, se la
entregaron al fascismo alemán, claudicaron, capitularon; en dos
palabras: traicionaron a Checoslovaquia. Es decir, los estados burgueses
de Europa traicionaron al estado burgués de Checoslovaquia.

¿Y qué querían ahora, qué pretendían los imperialistas? ¿Acaso no
comprendían que Checoslovaquia pertenecía a la comunidad socialista, que
Checoslovaquia pertenecía al campo socialista (APLAUSOS), que la
Checoslovaquia socialista no tenía por aliado a los estados burgueses de
Europa, sino a los estados socialistas de Europa y al movimiento
comunista internacional? (APLAUSOS)

¿Acaso los burgueses pensaban que podía haber un Munich socialista?
¿Acaso los burgueses creían que Checoslovaquia podía ser de nuevo
desmembrada? (APLAUSOS) ¿Acaso los burgueses creían que Checoslovaquia
podía ser desmoralizada? ¿Acaso los burgueses creían que el prestigio
internacional ganado por el pueblo de Checoslovaquia en su lucha
revolucionaria podía ser pisoteado? (APLAUSOS) ¿Acaso los burgueses
creían que el espíritu internacionalista de Checoslovaquia podía ser
destruido?

Los hechos demuestran que estamos viviendo en otros tiempos. Los hechos
demuestran que se equivocaron rotundamente. Los hechos demuestran que ya
los imperialistas no son todopoderosos como en otras épocas y que no les
queda ya otro recurso que calumniar e intrigar contra el pueblo de
Checoslovaquia y contra su Partido.

Por eso nuestro pueblo, nuestro Partido, no tuvo la menor vacilación en
apoyar a la nueva dirección de Checoslovaquia, en apoyar a los
verdaderos comunistas de Checoslovaquia (APLAUSOS), en apoyar a los
verdaderos revolucionarios, en apoyar a los verdaderos
internacionalistas. Porque nosotros conocemos bien a los burgueses
---estamos allí muy cerca de su frontera---, conocemos demasiado bien
sus métodos, su maquinaria publicitaria, sus periódicos, su radio, su
televisión, sus películas, y no podemos olvidar que hubo un tiempo en
que no cabían en sí de gozo, no disimulaban su alegría, y apoyaban a los
seudorrevolucionarios, apoyaban a los derechistas, apoyaban a los
revisionistas.

Cuando alguien quiera saber si una posición es buena o mala, pregunte de
qué lado están los imperialistas, pregunte de qué lado están sus
periódicos, sus voceros, sus escritores, sus propagandistas, porque da
la casualidad de que a favor de la Revolución Cubana o de alguna causa
verdaderamente antimperialista nunca ha estado ninguna de esa gente
(APLAUSOS).

Y si el internacionalismo es la prueba del socialismo y del marxismo,
nuestras relaciones con los liberales, con los derechistas, con los
revisionistas de Checoslovaquia no fueron nunca ni podían ser buenas,
porque nosotros en nuestro país sentimos verdadera alergia, repulsa,
contra los burgueses y sus doctrinas, contra el revisionismo, contra el
liberalismo, contra el derechismo. Y de la misma forma podemos decir que
nunca las relaciones de nuestro Partido y de nuestro pueblo fueron más
estrechas de lo que son hoy nuestras relaciones con el pueblo de
Checoslovaquia y con el Partido de Checoslovaquia (APLAUSOS).

Nuestro país libra su lucha muy próximo a Estados Unidos. Esa lucha se
inició hace mas de 12 años, cuando los imperialistas eran mucho más
poderosos que hoy, cuando la correlación de fuerzas era diferente a la
correlación de fuerzas de hoy. Los imperialistas tenían grandes recursos
económicos, grandes recursos militares, grandes recursos políticos.
Ellos hicieron todo lo posible por aplastar la Revolución: emplearon el
bloqueo económico, la subversión, los ataques mercenarios y las amenazas
de invasión directa.

Nuestro pueblo, con la cooperación del campo socialista y la especial
cooperación de la Unión Soviética, se enfrentó a todas las maniobras del
imperialismo y marchó hacia adelante. Pero fue muy importante la
educación ideológica, la conciencia revolucionaria, la conciencia
política de nuestro pueblo.

Nuestro pueblo no es un país rico, pudiéramos decir que las riquezas
están por hacer y por desarrollar. En Cuba la Revolución ha avanzado
mucho en muchos campos. Por lo pronto desapareció la explotación de los
campesinos por los terratenientes, la explotación de los obreros por los
capitalistas, se dignificó al pueblo, se erradicó el desempleo, el
analfabetismo, se desarrolla la educación y la cultura a pasos
agigantados en nuestro país. Los servicios médicos, las condiciones de
vida han ido mejorando progresivamente. Sin embargo, nosotros no nos
apuramos. Es decir, cada pueblo tiene que construir su vida, tiene que
construir su porvenir trabajando duramente y partiendo de determinados
recursos naturales y determinado desarrollo económico y social.

Los imperialistas trataban de humillarnos haciendo ostentación de sus
lujos, haciendo ostentación de sus riquezas. Sin embargo, nuestro pueblo
fue fortaleciendo su conciencia, su educación política, conociendo lo
que era el imperialismo, el papel que jugó en el mundo, y cómo surge el
campo socialista, cómo surge el socialismo que es nuevo en la historia
de la humanidad.

Por primera vez en miles de años surgen países que no están divididos
entre explotadores y explotados, surge el socialismo con la Revolución
Bolchevique dirigida por Lenin, surge después el campo socialista a
partir de la lucha victoriosa de la URSS contra el fascismo. Pero el
socialismo nació y tuvo que trabajar y luchar en medio de la mayor
pobreza, en medio de las agresiones y las intervenciones de los
capitalistas. Los países imperialistas victoriosos en la Primera Guerra
Mundial intervinieron en la Unión Soviética, después la bloquearon,
después alentaron el fascismo y fueron los responsables de la agresión
hitleriana a la Unión Soviética. Las dos terceras partes de la industria
y de la agricultura de ese heroico país fueron destruidas, 20 millones
de personas perdieron su vida. Todos los países de Europa oriental
quedaron convertidos en campos de batalla y destruidos, como destruida
quedó Budapest, quedó Varsovia y quedaron la mayor parte de las ciudades
y de los centros industriales de los países socialistas.

Al final de la guerra los imperialistas acumulaban todo el oro del
mundo, controlaban el comercio del mundo, controlaban la mayor parte de
los recursos minerales y los recursos energéticos del mundo, las
ciudades e industrias en Estados Unidos estaban intactas. La nueva fase
de la contradicción entre el socialismo y el imperialismo era una lucha
muy difícil. Países que tenían que crearlo todo y construirlo todo
contra sistemas políticos de países que habían acumulado todas las
riquezas, que tenían además el arma nuclear.

Sin embargo, cuánto ha cambiado la situación en estos 25 años:
militarmente la correlación de fuerzas se hace favorable al campo
socialista; económicamente los avances del campo socialista en su
conjunto, en el campo técnico, científico, económico y social no tiene
precedentes en la historia de la humanidad.

Nuestro pueblo se educa en estas verdades, en estas realidades y ha
desarrollado un fuerte espíritu, una fuerte ideología, donde el
imperialismo no puede penetrar, que el imperialismo no puede socavar.
Nuestro pueblo se desarrolla en un profundo espíritu internacionalista,
en un sentimiento de solidaridad hacia los demás pueblos del mundo,
hacia el campo socialista, hacia la URSS, hacia el movimiento de
liberación, hacia el pueblo de Viet Nam.

Los imperialistas siempre están llevando a cabo alguna intriga, alguna
maniobra, alguna agresión. Unas veces contra Cuba, otras veces contra
Checoslovaquia, otras veces contra la RDA y hoy contra Viet Nam. En Viet
Nam se desarrolla una guerra criminal. Sobre Viet Nam se han lanzado dos
veces más bombas que todas las que se lanzaron en la Segunda Guerra
Mundial; millones de patriotas vietnamitas, de hombres, de mujeres, de
niños, han dado su vida defendiendo la independencia nacional,
defendiendo el socialismo, defendiendo el comunismo. El imperialismo
yanki no tiene allí ningún derecho, ni siquiera vínculos históricos.

Después de muchos años de lucha contra el imperialismo francés los
vietnamitas lograron una parte de sus objetivos de lucha por la
independencia. Después de los colonialistas franceses, allí se
introdujeron los imperialistas yankis, impidieron las elecciones libres,
comenzaron a crear un estado títere, a armarIo; después intervinieron
con todos sus recursos militares, con sus ejércitos, contra los
patriotas de Viet Nam del Sur, después aplicaron los bombardeos masivos
sobre Viet Nam del Norte, después la vietnamización de la guerra,
después de nuevo la escalada, los bombardeos y el minado de los puertos.

El imperialismo yanki no tiene ningún derecho histórico, ni legal, ni
moral a estar allí. Y por crímenes similares a los que cometen los
imperialistas yankis en Viet Nam, fueron sentados en el banquillo de los
acusados de Nuremberg los dirigentes fascistas, y fueron enviados a la
horca muchos de ellos (APLAUSOS).

Viet Nam ha recibido el apoyo moral y material del campo socialista. Con
el apoyo del campo socialista y del movimiento revolucionario
internacional ha librado su lucha heroica. Hoy Viet Nam enfrenta una
tarea difícil, una tarea dura, pero la enfrenta resueltamente,
valerosamente, e inflige derrotas a los agresores imperialistas.

Los imperialistas reanudaron sus bombardeos con mayor crudeza y minaron
los puertos para imponer sus condiciones al pueblo de Viet Nam. Hoy el
pueblo de Viet Nam necesita más que nunca el apoyo político, el apoyo
moral y el apoyo material del movimiento revolucionario internacional.

Nosotros deseamos expresar aquí, en el seno del pueblo heroico,
combativo y revolucionario de Checoslovaquia, nuestro apoyo a Viet Nam,
nuestro apoyo a su línea política, nuestro apoyo a sus demandas
(APLAUSOS), nuestro apoyo a la solución política pero en base a los
puntos planteados por el Frente Nacional de Liberación, es decir, en
base al cese de los bombardeos, de la agresión imperialista, la retirada
de las tropas yankis, y el respeto absoluto al derecho de
autodeterminación de los pueblos de Indochina.

Queridos amigos: lo que podemos decir, próximo a marcharnos, es que si
nuestra estancia ha sido breve en Checoslovaquia ello se debe a que
hemos hecho un largo viaje por numerosos países, en Africa y en Europa
---desde luego, países socialistas, países revolucionarios: no hemos
visitado ningún país capitalista ni neocolonialista (APLAUSOS). Pero
debemos decir que realmente este es un país demasiado interesante,
demasiado lleno de historia, demasiado lleno de valores culturales y de
valores humanos para que pueda conocerse en tan breves días. Les podemos
decir que al marcharnos el sentimiento será de pena, de dolor, por no
haber podido permanecer nuestra delegación más tiempo entre ustedes.
Pero nosotros llevaremos un agradecimiento imborrable por la
fraternidad, por la amistad, por el espíritu con que ustedes nos han
tratado; nosotros llevaremos siempre un recuerdo agradable de su país.

Pero más importante que todo: nos vamos con la profunda convicción de
que el pueblo de Checoslovaquia está venciendo todas las dificultades y
marchará victorioso hacia adelante; que el poder revolucionario se
consolida en Checoslovaquia; que los principios marxista-leninistas se
enraízan en Checoslovaquia (APLAUSOS); que el Partido marxista-leninista
de Checoslovaquia se arraiga en las masas y aumenta su influencia en
ellas; que Checoslovaquia es un eslabón sólido e indestructible del
campo socialista (APLAUSOS); que el prestigio del pueblo de
Checoslovaquia y su influencia en el movimiento revolucionario
internacional en el futuro no solo alcanzará los más altos niveles
anteriores sino que los superará. Y los pueblos del mundo seguirán
mirando a Checoslovaquia como ejemplo de país combativo, como ejemplo de
país heroico, país patriótico, país revolucionario y país
internacionalista (APLAUSOS).

Y podemos asegurarles que en el pueblo de Cuba y en su vanguardia
revolucionaria, el Partido Comunista de Cuba, tendrán un fiel hermano.

¡Que viva el heroico pueblo de Checoslovaquia! (APLAUSOS) ¡Que viva su
Partido! (APLAUSOS)

¡Que viva la amistad entre los pueblos de Checoslovaquia y Cuba!
(APLAUSOS)

¡Que viva Checoslovaquia socialista! (APLAUSOS)

¡Que viva Checoslovaquia internacionalista! (APLAUSOS)

¡Que viva Checoslovaquia marxista-leninista! (APLAUSOS)

Muchas gracias (OVACION).
