DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN SU VISITA A SIERRA LEONA, EL 7
DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señor Presidente;

Señores Ministros;

Dirigentes:

Quiero expresar nuestra gratitud por la oportunidad de conocer este
país, y expresar además nuestra gran satisfacción de poder haber
realizado esta visita.

Nosotros habíamos programado un viaje prolongado por nueve países,
teniendo en cuenta que vivimos al otro lado del Atlántico. Desde hace
años se había ido acumulando una serie de invitaciones, compromisos de
visitar a esos países. Decidimos hacer un viaje, cumplimentar todos esos
compromisos en un mismo recorrido. Esto nos tendrá unas cuantas semanas
alejados de nuestra patria.

Y nuestro programa es un programa tenso, largo, en que nos veremos
obligados a realizar muchas actividades. No estaba incluida Sierra
Leona. Prácticamente acabamos de establecer relaciones diplomáticas con
Sierra Leona (APLAUSOS). En esta ocasión se ha dado la circunstancia de
que nos hemos encontrado los dirigentes del gobierno primero que los
embajadores (APLAUSOS).

Cuando recibimos la invitación del Presidente, hicimos todo lo posible:
discutimos con el camarada Sekou Touré (APLAUSOS), con cuya colaboración
fue posible hacer un pequeño espacio de tiempo para poder cumplimentar
la invitación.

Naturalmente que nosotros lamentamos mucho que en este caso sea tan
breve. De otra forma habríamos tenido que esperar bastante tiempo la
oportunidad de volver a visitar esta parte del mundo. Por eso decidimos
que era preferible una corta visita a una larga espera. De todas formas
nosotros nos vamos con un gran deseo de conocer más a fondo este país y
tener un contacto con su pueblo, poder cambiar impresiones con los
dirigentes. Quiero hacer constar que lamentamos mucho que sea tan breve
esta visita.

Al mismo tiempo quiero expresarles que sentimos simpatía hacia Sierra
Leona (APLAUSOS), y sentimos simpatía hacia su actual esfuerzo.
Recibimos con simpatía su completa independencia. Es bueno cuando se
comienza una nueva vida, una nueva historia.

Nuestros dos pueblos tienen muchas cosas en común. No debemos olvidar
que, en siglos pasados, hombres de esta región, de este país, fueron
arrancados por la fuerza de su suelo, esclavizados y enviados a la isla
de Cuba. Allá sufrieron el coloniaje, allá sufrieron la esclavitud, allá
se identificaron con aquellas tierras, formaron sus familias y
contribuyeron a crear también una nación.

Esa nueva nación luchó por su independencia duramente. Muchos de los
descendientes de los hombres de estas tierras derramaron después su
sangre por la independencia de Cuba, por la nueva patria (APLAUSOS).

Los colonialistas cometieron un gran crimen. Pero lo que tal vez jamás
soñaron es que algún día esos países serían independientes, esos países
serían soberanos, esos países estarían escribiendo la misma historia, y
algo más: esos países de América y de Africa estarían hermanados no solo
por los ideales, sino también por la sangre (APLAUSOS).

Somos pueblos hermanos en el más cabal sentido de la palabra.

Para nosotros tiene un contenido emotivo el día de hoy, en que los
representantes de esos dos pueblos soberanos por primera vez en la
historia tienen la oportunidad de realizar este encuentro. Por tanto,
los augurios de las relaciones de nuestros pueblos son buenos.

La nueva vida que comienzan ustedes es tan honrosa como llena de
dificultades, sin duda de ninguna clase. Todo camino nuevo es un camino
difícil, es un camino esforzado. Nuestros países se encuentran en una
situación en que la naturaleza está por dominar, las riquezas por
desarrollar, la cultura, la técnica y los conocimientos están por crecer
considerablemente. El trabajo no es fácil, la tarea es difícil; tiene
enemigos que son poderosos. Pero, cuando se comienza una tarea, hay
siempre la oportunidad de tratar de hacerlo lo mejor posible. Y nosotros
tenemos la esperanza de que ustedes, asimilando las experiencias de los
demás pueblos, desde el comienzo mismo realicen un buen trabajo.

Y estamos seguros de que tendrán posibilidades, estamos seguros de que
tendrán ayuda, de que tendrán solidaridad. Y les digo con toda
sinceridad, con toda franqueza: que en esta tarea de hacer la patria, de
llevarla adelante, podrán contar decididamente con sus hermanos cubanos
(APLAUSOS).

Nosotros traemos el mensaje de amistad y de solidaridad de nuestro
pueblo. Y a la vez que agradecemos la invitación a visitar en otra
ocasión vuestro país, nosotros por nuestra parte los invitamos también,
a los dirigentes del gobierno, al Presidente, o a quienes considere el
gobierno que pueden visitar a nuestro país en los meses próximos. Que
visiten a Cuba, que conozcan nuestro país (APLAUSOS). Y allí tendrán a
su entera disposición todas nuestras experiencias.

Por último, nosotros nos llevamos de este país, de esta ciudad y de
ustedes, los dirigentes del gobierno, un agradable recuerdo que
llevaremos con nosotros. Y consideren a los cubanos como amigos, como
hermanos.

(APLAUSOS.)
