DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CON LOS ESTUDIANTES
UNIVERSITARIOS EN LA CIUDAD ACADEMICA DE CRACOVIA, EFECTUADO EL 8 DE
JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos de la Ciudad Universitaria de Cracovia:

Como ustedes comprenderán perfectamente bien, no es fácil organizar un
acto aquí (APLAUSOS). La tribuna, las oleadas de los estudiantes y las
circunstancias son desfavorables (RISAS). Lo mejor de todo es el
entusiasmo y el calor de ustedes (APLAUSOS). ¡Pero hay demasiado
entusiasmo! Por eso no voy a intentar pronunciar un discurso, no voy a
intentar profundizar mucho en los problemas.

En el día de hoy hemos recorrido la Cuenca Roja de Silesia. En el día de
hoy tuvimos ocho mítines en cuatro horas, con los obreros de Silesia.
Ahora tenemos una reunión aquí con esta \"cuenca juvenil\" de la Ciudad
Universitaria. Pero quiero hacer una pregunta: ¿Se podría llamar también
la \"cuenca roja\" de la Juventud de Cracovia? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\" )

He visto aquí algunas cosas que indican el espíritu revolucionario: los
letreros, las consignas, y por último este gran cuadro del Che que
preside el acto (EXCLAMACIONES DE: \"Viva Che!\").

Ustedes son jóvenes. Se supone que tengan que pensar en el futuro, se
supone que ustedes quieren hacer también revolución. ¿Pero qué
revolución van a hacer ustedes ahora? Ya se hizo la revolución social en
Polonia. Polonia marcha, Polonia progresa. Yo no sé si ustedes están
conformes o quieren todavía mucho más\... Quieren más, pero yo les
pregunto si ustedes quieren más en el orden material (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\").

Dice el traductor que ustedes no entendieron bien (RISAS).

Yo estaba pensando en otra cosa: he estado pensando en otros pueblos, he
estado pensando en otras juventudes en otras partes del mundo. Ni
siquiera estaba pensando en Cuba. Nosotros no producimos 12 millones de
toneladas de acero, nosotros no producimos 12 millones de toneladas de
cemento, nosotros no producimos 150 millones de toneladas de carbón como
producen ustedes en Polonia; sin embargo, hemos podido hacer algo por
nuestros jóvenes, por nuestros estudiantes.

En nuestro país existen también centros para becados universitarios,
construimos nuevas edificaciones para los estudiantes, dedicamos muchos
recursos a las construcciones de escuelas. No pienso por tanto en Cuba:
pienso en otros pueblos de América Latina, pienso en otros pueblos de
Africa, pienso en otros pueblos de Asia; pienso en aquellos países donde
todavía un 60 o un 70% de la población no sabe leer ni escribir; pienso
en aquellos países donde el promedio de vida es de 35 a 40 años ---la
mitad del promedio de vida de Europa----; pienso en aquellas regiones
del mundo donde todavía hay mucha pobreza y mucha miseria; pienso en una
humanidad que hoy tiene 3 500 millones de habitantes y que dentro de 25
años tendrá 6 000. Pienso en el gran reto que eso significa para la
juventud de estos tiempos, pienso en el gran reto que eso significa para
los jóvenes de los países revolucionarios, pienso en el gran reto que
eso significa para ustedes. Pienso en los problemas que tendrá el mundo
en las próximas décadas, problemas que tendrán que ser resueltos en
primer término por la revolución, problemas que tendrán que ser
resueltos por la ciencia y por la técnica. Con la revolución solo no se
resuelven todos los problemas, por la revolución se comienza. Se
resuelven con el desarrollo técnico, con el desarrollo de las fuerzas
productivas, con el desarrollo de la capacidad de las masas. Pero para
lograr eso es preciso la revolución.

Nosotros les podemos decir a todos los jóvenes procedentes de diversos
países de Asia, de Africa y de América Latina nuestra convicción de que
para desarrollarse hay que hacer la revolución. Mientras haya
terratenientes y latifundistas, mientras haya oligarcas, mientras haya
capitalistas, mientras haya monopolios extranjeros dominando la
economía, no podrá haber solución a los problemas sociales. Luego el
mundo en los años futuros necesita la revolución, la revolución que está
por hacer en muchos pueblos del mundo.

Y el problema de ustedes, a nuestro juicio, es saber cómo se integrarán
los jóvenes de los países socialistas a ese proceso revolucionario.

Es posible que muchos de ustedes como técnicos, como ingenieros, como
médicos, tengan que trabajar un día en América Latina, en Asia o en
Africa. Es necesario que ustedes, como jóvenes de los países
socialistas, profundicen en la conciencia revolucionaria, profundicen en
la ideología. No debemos olvidarnos que el capitalismo existe todavía en
países ricos, en países industrializados, que tratan de ejercer su
influencia sobre nuestros jóvenes, sobre los jóvenes de los países del
Tercer Mundo, e incluso sobre los jóvenes de los países socialistas. No
debemos olvidar que en el mundo se libra una batalla ideológica. Y, ¿con
qué tratan de conquistar la mentalidad de las masas y la mentalidad de
los jóvenes? Alentando el egoísmo individual, alentando las ambiciones
personales, introduciéndonos sus hábitos, sus costumbres, su modo de ver
la vida.

En los países capitalistas la vida se mira a través del egoísmo: del
egoísmo nacional y del egoísmo individual. Nos tratan de corromper
mostrando sus consumos suntuarios; nos tratan de seducir diciendo que en
Estados Unidos hay tantas decenas y decenas de millones de automóviles,
diciendo que tienen tantos y tantos millones de estas y de las otras
cosas. Tratan de ignorar el hecho de que una gran parte de los recursos
naturales de los pueblos del mundo han sido sustraídos por los
imperialistas yankis; ignorar el hecho de que millones de hombres y
mujeres mal pagados en el mundo trabajan para los monopolios yankis.
Tratan de ignorar el hecho de que los países capitalistas no solo
explotaron a sus trabajadores durante decenas y decenas de años, no solo
sacaron plusvalía de sus propios obreros: extrajeron plusvalía de las
colonias, de las viejas y de las nuevas colonias y de las neocolonias.
Tratan de ignorar el hecho de que explotaron al mundo sometieron el
mundo al atraso, a la incultura y a la miseria, para acumular los
capitales que hoy poseen. Tratan de hacer olvidar que más de la mitad de
la población del mundo está mal alimentada, mal vestida, no sabe leer ni
escribir. Tratan de ignorar el hecho de que en una gran parte del mundo,
los niños, los hombres, las mujeres, no tienen zapatos, no tienen
hospitales, no tienen escuelas, no tienen medicinas.

Tratan de ocultar aquel hecho que dijo Carlos Marx de que el capitalismo
surgió al mundo chorreando sangre por todas partes. Tratan de ocultar el
hecho de que el capitalismo y el imperialismo han sido los causantes de
las grandes guerras, donde han muerto decenas y decenas de millones de
seres humanos. Tratan de ocultar el hecho de que el imperialismo todavía
libra guerras agresoras y genocidas. Tratan de que nos olvidemos de la
lucha de los pueblos por su liberación. Tratan de que nos olvidemos de
los crímenes que se cometen en Viet Nam. No debemos ignorar que sobre
ese país se han lanzado 12 millones de toneladas de bombas. No debemos
ignorar que sobre ese país se ha causado una terrible destrucción. No
debemos ignorar que millones de hombres, mujeres y niños han muerto bajo
los destructores bombardeos.

Hoy visitábamos nosotros el campo de concentración de Oswiencim. Allí
quedan los recuerdos, allí quedan las fotografías, allí quedan los
restos de los pabellones de la muerte, allí quedan los restos de los
crematorios donde incineraban 8 000 ó 10 000 personas diariamente. ¿Por
qué se llegó a eso? ¿De dónde salieron las ideas que inspiraron esos
crímenes? De los egoísmos, de los egoísmos individuales y nacionales,
del sentimiento de desprecio hacia otros pueblos, de la falta de
solidaridad, del imperio de los instintos más primitivos del hombre. Eso
fue lo que trajo al mundo el capitalismo, eso fue lo que trajo al mundo
el imperialismo.

Durante miles de años la humanidad contemplará con horror y con
repugnancia los crímenes que allí se cometieron.

Cuatro millones de víctimas se dice fácilmente, pero cuatro millones de
víctimas son aproximadamente la mitad de la población actual de Cuba;
cuatro millones de seres humanos que pasaron por aquellos campos, por
aquellas barracas, por aquellos suplicios, por aquellas horcas, por
aquellas cámaras de gas, por aquellos crematorios.

Cuando se piensa en tales hechos tenemos un ejemplo claro de adónde
condujo la filosofía del liberalismo burgués, adónde condujo la
filosofía del mercantilismo. Y nosotros y ustedes tenemos que pensar que
aún subsisten en grandes zonas del mundo esas ideas, que aún imperan
esas ideas criminales e inhumanas, que aún hoy se cometen crímenes
parecidos, y que es deber de la humanidad, es deber de la juventud,
luchar en el terreno de la solidaridad, luchar en el terreno de la
conciencia, luchar en el terreno de la ideología, a fin de que algún día
sean barridos de la faz de la Tierra hasta los últimos vestigios de
tales ideas retrógradas, de tales ideas que son indignas de la especie
humana.

Por eso pensamos que todos tenemos una gran tarea, ustedes y nosotros.
Ustedes más que nosotros, porque son la juventud que crece, son la
juventud que vivirá en el mundo de los próximos decenios. Ustedes,
estudiando, trabajando, profundizando en su propia conciencia,
profundizando en su propia ideología.

Para nosotros los cubanos, para nuestro pueblo, no hay tarea más
importante en la etapa actual que la formación de nuestra juventud,
juventud que se forma en el estudio y en el trabajo, juventud que se
forma en las ideas revolucionarias, juventud que se forma en la
comprensión de los problemas del mundo de hoy, juventud que tiene y
tendrá una participación cada vez mayor en el proceso revolucionario.

Podemos decir que en la etapa actual nuestro pueblo prepara a sus
jóvenes para el futuro en el campo de la cultura, en el campo de la
técnica, en el campo de la ciencia. Una juventud que se educa ajena a
los sentimientos chovinistas, a los egoísmos nacionales, una juventud
que se educa en el más profundo espíritu internacionalista, porque el
mundo de mañana tiene que ser el mundo de la solidaridad, el mundo del
internacionalismo, la antítesis de lo que la humanidad en las sociedades
de clase ha conocido hasta hoy.

Eso fue seguramente lo que Carlos Marx quiso decir cuando le preguntaron
qué ocurriría después del comunismo, y dijo: \"El día que se haya
establecido el comunismo en el mundo habrá finalizado la prehistoria de
la humanidad\".

Queridos amigos, queridos jóvenes: nuestro deseo es que ustedes sean una
\"cuenca roja\" del pensamiento revolucionario, una cuenca roja de la
juventud revolucionaria; nuestro deseo es que ustedes sean un ejemplo
para la juventud de Polonia.

¡Vivan los jóvenes revolucionarios!

¡Viva el internacionalismo proletario!

Muchas gracias.

(OVACION)
