DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION CONJUNTA DEL COMITE
CENTRAL DEL PCUS, EL SOVIET SUPREMO DE LA UNION SOVIETICA y EL SOVIET
SUPREMO DE LA FEDERACION SOCIALISTA SOVIETICA RUSA, EN HOMENAJE AL
CINCUENTENARIO DE LA UNION SOVIETICA, CELEBRADO EN EL PALACIO DE LOS
CONGRESOS DEL KREMLIN, MOSCU, URSS, EL 22 DE DICIEMBRE DE 1972, \"AÑO DE
LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos camaradas:

Hemos tenido el privilegio de compartir con ustedes esta conmemoración,
que pertenece ciertamente a todos los revolucionarios del mundo.

¡Y qué magnífico recuento nos ofreció el compañero Brezhnev de las
extraordinarias realizaciones de estos 50 años!

¡Qué conmovedor espectáculo, qué confianza, qué fuerza nos brindaron los
konsomoles y pioneros en este teatro, al finalizar la jornada de ayer!

¡Y qué bellas las palabras del viejo bolchevique que participó en el
primer Soviet, y ahora se reúne con nosotros en esta conmemoración
victoriosa para expresarnos su orgullo por los triunfos alcanzados con
tan duros esfuerzos, y por la fidelidad de su Partido y de la nueva
generación de comunistas a las tradiciones de los luchadores de octubre
y a las ideas inmortales de Lenin! (APLAUSOS)

Optimismo, fe en el futuro, seguridad absoluta en el triunfo definitivo
del ideal comunista, es lo que se respira por todos los poros en esta
fecha (APLAUSOS).

Hace 50 años las potencias capitalistas se burlaban de la recién fundada
Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. El inmenso atraso cultural y
técnico, más la destrucción causada por la guerra y la intervención, el
bloqueo y el aislamiento a que fue sometida, les hicieron concebir la
esperanza de que la revolución socialista ---y con ella la URSS---
fracasaría rotundamente. Hace 50 años hasta el propio concepto del
socialista estaba virtualmente proscripto y anatomatizado por la inmensa
mayoría de los gobiernos del mundo y las clases dominantes.

¡Cuánto ha cambiado el panorama en estos relativamente breves años! Hoy,
gracias a los éxitos espectaculares de la Unión Soviética, a su proeza
en la construcción económica, a su gloriosa y decisiva victoria contra
el fascismo que hizo posible la liberación de decenas de pueblos
oprimidos y abrió cauces extraordinarios al movimiento de liberación
nacional, y a sus no menos impresionantes avances en el terreno cultural
y científico, los pueblos del mundo ---y en especial de Asia, Africa y
América Latina--- vuelven sus ojos cada vez mas hacia el socialismo,
buscando soluciones a problemas que el desarrollo capitalista de sus
economías, y las desiguales relaciones internacionales basadas en tal
desarrollo, no podrían resolver jamás.

Hace solo 25 años, al concluir la Segunda Guerra Mundial, el
imperialismo ---todavía muy poderoso e inmensamente rico frente a la
URSS, cuyos campos y ciudades habían sido arrasados por la artera
agresión fascista--- estableció un sistema de alianzas militares y rodeó
de bases estratégicas al pueblo soviético, monopolizando agresivamente
el arma nuclear.

Hoy no tienen ya vigencia alguna las pérfidas mentiras con que, para
justificar su política, quiso engañar a la humanidad, presentando a la
URSS como una amenaza a la seguridad de las naciones europeas y del
mundo. Las alianzas militares se resquebrajan, el cerco de bases
estratégicas es cada vez más obsoleto y el monopolio nuclear dejó de
existir hace mucho tiempo. Europa despierta a la realidad del mundo de
hoy y se prepara a coexistir pacíficamente con la URSS. y hasta pueblos
tan distantes de Europa como Nueva Zelandia y Australia, que antaño
siguieron dócilmente los dictados de Washington, hoy muestran la clara
tendencia a seguir caminos racionales y propios.

¿Y quién habría imaginado hace 50 años la existencia de Cuba
revolucionaria? ¿Quién habría creído entonces que nuestra pequeña
patria, precisamente por la generosidad y solidaridad de esta Unión
Soviética cuyo cincuentenario conmemoramos hoy, se convertiría en el
primer Estado socialista de América Latina, a 90 millas de Estados
Unidos? (APLAUSOS)

De nada valieron la intervención capitalista contra la Unión Soviética
en los años que siguieron a la Revolución bolchevique, ni el bloqueo
económico, ni la agresión fascista, el cerco de bases estratégicas, el
monopolio nuclear y las alianzas militares. Por el camino que abrió la
Revolución de Octubre marchan ya otros países en todos los continentes,
y son cada vez más los pueblos que emprenden su ruta esperanzadora y
digna (APLAUSOS).

Ya nadie se atreve a burlarse de lo que significa la URSS. Ya nadie
puede proscribir por decreto el socialismo y el comunismo. Y ya no
existe solo la Unión Soviética. Hoy existe el campo socialista, del cual
nuestra patria se honra en formar parte (APLAUSOS). Y tenemos, además,
el pujante movimiento de los pueblos que se han liberado del yugo del
colonialismo, el combate sostenido y victorioso de los que, como Viet
Nam y demás pueblos de Indochina, luchan heroicamente por su liberación
nacional, y la fuerza creciente de la clase obrera en el mundo
capitalista.

Que el futuro pertenece por entero al socialismo ya nadie lo puede
dudar. La figura de Lenin se agiganta ante la historia y sus ideas
luminosas se convierten en el patrimonio común de los luchadores
revolucionarios en todos los rincones de la tierra (APLAUSOS).

Ese es el balance hermoso, acatador, que ustedes, queridos compañeros,
pueden presentar a los 50 años de fundada la Unión Soviética. y por eso
felicitamos de todo corazón a los representantes de las diversas
repúblicas de la URSS aquí reunidos y a los dirigentes del Partido y el
Estado soviético (APLAUSOS).

Pero quisiéramos añadir algo más, relacionado con este mismo aniversario
que estamos celebrando.

El desarrollo de una comunidad de repúblicas socialistas dentro de un
mismo Estado multinacional creó una imagen de lo que ha de ser
seguramente un mundo futuro de naciones socialistas cada vez más unidas,
en que se irá realizando el sueño definitivo de una humanidad sin
fronteras. Compartimos ese ideal (APLAUSOS).

José Martí, guía y apóstol de nuestra guerra de independencia contra
España, nos enseñó ese espíritu internacionalista que Marx, Engels y
Lenin confirmaron en la conciencia de nuestro pueblo. Martí pensaba que
\"patria es humanidad\", y nos trazó la imagen de una América Latina
unida frente a la otra América imperialista y soberbia, \"revuelta y
brutal\" ---como él decía---, que nos despreciaba.

Las bases de esa comunidad latinoamericana ---que alguna vez será parte
de un mundo socialista--- surgen hoy en la firme decisión del pueblo
chileno de hacer las transformaciones socialistas; en el nacionalismo
revolucionario de los gobernantes militares peruanos; en la resistencia
de Panamá; en el heroísmo de millares de combatientes latinoamericanos
muertos, encarcelados y perseguidos.

En esa lucha, la existencia de la Unión Soviética es un ejemplo y una
garantía (APLAUSOS). Sin la existencia de la URSS, el imperialismo
norteamericano tendría sus manos libres para ejercer con brutalidad el
papel de gendarme que se ha asignado.

Cuba, queremos repetirlo, ha logrado resistir al imperialismo más
poderoso de la historia no solo por la firmeza, sacrificio y decisión de
su pueblo, sino también por la ejemplar solidaridad de la Unión
Soviética (APLAUSOS).

Ahí se manifiesta también la comprensión leninista de las relaciones
internacionales, la ayuda fraternal a los pueblos, que está en la
esencia de las relaciones entre los pueblos que componen la Unión
Soviética.

Nosotros queremos subrayar una vez más, en esta oportunidad singular,
nuestro eterno reconocimiento por esa solidaridad, que confirma el
internacionalismo proletario de la gran patria de Lenin (APLAUSOS).

Este es un día de fiesta para los comunistas, para los revolucionarios,
para los antiimperialistas. No podemos olvidar, sin embargo ---¡y
ninguno de nosotros los olvida!---, a los millones de obreros,
campesinos, negros, indígenas, para los cuales no hay todavía alegría,
como no sea la esperanza que surge de esta victoria del socialismo que
aquí celebramos.

No ha sido posible tampoco incorporar a nuestra alegría que la victoria
del pueblo de Viet Nam traerá para todos los hombres y mujeres honrados
del mundo. El empecinamiento imperialista de Nixon retrasa, con sangre
inútil, con destrucción bárbara y con perfidia diplomática, esa derrota
que ya los propios imperialistas tienen que admitir. Pero Viet Nam, con
la cooperación firme y decidida de todos nosotros, ¡también vencerá!
(APLAUSOS) y ello será un indicio más de que el imperialismo no podrá
sobrevivir, y que el socialismo ---que durante medio siglo se ha
sobrepuesto en la URSS a los asedios, a la guerra más devastadora de la
historia, al cerco implacable de sus enemigos--- va a ofrecer un día no
ya muy lejano el espectáculo de un mundo donde entre las naciones y los
hombres imperen las relaciones humanas, solidarias y fraternales, de las
cuales son hoy ejemplo imperecedero los pueblos de la Unión Soviética
(APLAUSOS).

¡Vivan las ideas inmortales de Lenin! (APLAUSOS)

¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

¡Viva la Unión Soviética!

(OVACION)
