DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RECIBIMIENTO OFRECIDO POR
JOSEF LENART, PRIMER SECRETARIO DEL CC DEL PCE EN EL CASTILLO DE
BRATISLAVA, ESLOVAQUIA, EL 23 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Lenart;

Queridos compañeros del Presidium:

No hace mucho tiempo el compañero Lenart estuvo entre nosotros en Cuba y
conversamos bastante, y se habló del día en que les hiciéramos la
visita: la visita a Checoslovaquia y la visita a Eslovaquia.

Y ya ven: el tiempo pasa, las promesas se cumplen, las esperanzas se
hacen realidades y nos encontramos aquí en Checoslovaquia, en
Eslovaquia, en Bratislava y en el Palacio este, en la oficina de la
dirección de Eslovaquia. Y les puedo asegurar que estamos muy contentos,
estamos muy contentos del calor, de la amistad que hemos encontrado en
Checoslovaquia, del calor y la amistad que hemos encontrado en
Eslovaquia, además del significado moral y espiritual, el significado
revolucionario que tiene para nosotros encontrarnos entre ustedes.

No hay más que ver el pueblo, los cuadros, entrar en contacto con
ustedes para saber que tenemos realmente muchas cosas en común.

Hemos escuchado con atención los datos que ha ofrecido el compañero
Lenart sobre lo que ha significado la Revolución para Eslovaquia, con la
reducción de la proporción del valor de la agricultura a un 14% con
relación a la producción total. Alcanzar en 12 días la producción
industrial que antes se lograba en un año y elevar del 7% al 25% la
participación de Eslovaquia en la producción de todo el país son
realmente logros notables, sobre todo si se tiene en cuenta que ha
crecido toda la economía de Checoslovaquia. Y no hay dudas de que ese es
un éxito de la Revolución y una prueba de los grandes avances del país
en las condiciones del socialismo.

Nosotros nos alegramos mucho de esos éxitos, pero además estamos seguros
de que el pueblo de Checoslovaquia, dirigido por su partido, con su
actual dirección, vencerá todas las dificultades, consolidará el
socialismo, consolidará el papel del Partido en las masas y asegurará la
vigencia plena de los principios del marxismo-leninismo en
Checoslovaquia.

Este país ha jugado un rol muy importante en el movimiento
revolucionario internacional. Recordamos que fue el primer país
socialista con el que nosotros tuvimos contacto y recordamos que las
primeras armas socialistas que recibimos las recibimos de
Checoslovaquia.

No podemos olvidar aquellos días en que llegaron las primeras armas, los
primeros fusiles, las primeras ametralladoras. Y les puedo asegurar que
esas armas combatieron: combatieron contra los bandidos, combatieron
contra los mercenarios de la CIA, combatieron en Girón, estuvieron
siempre listas para defender la Revolución en Cuba y están además
siempre listas para defender la causa del comunismo, la causa del
socialismo, para defender la Revolución en Cuba y para luchar junto a
todo el campo socialista.

Ustedes recordaban la posición de Cuba de apoyo al pueblo de
Checoslovaquia y al Partido de Checoslovaquia y a la dirección de
Checoslovaquia en los días difíciles de 1968.

Pero eso para nosotros fue algo natural por nuestra identificación con
este país, por nuestra coincidencia con los puntos de vista políticos de
ustedes, porque nosotros padecemos una gran alergia contra todo lo que
es blandenguería burguesa, alergia contra el liberalismo burgués,
alergia contra los derechistas y alergia contra los que tratan de
debilitar las ideas del socialismo, la fuerza del socialismo y la fuerza
del campo socialista, cuando estamos enfrentados todavía al campo
imperialista y nos queda por delante una lucha dura todavía en el campo
ideológico, en el campo económico, en el campo político, y cuando
todavía tenemos que expresar nuestra solidaridad y nuestro apoyo al
movimiento revolucionario en todo el mundo.

Y nosotros en aquellos días vimos con mucho dolor cómo los
imperialistas, sus voceros y su prensa reaccionaria, celebraban con
júbilo la evolución de los acontecimientos en Checoslovaquia. Y ya
miraban esos acontecimientos como una victoria de la reacción, como una
victoria de la burguesía, como una victoria del liberalismo frente al
socialismo.

y nosotros conocemos eso muy bien, porque estamos del lado de allá del
Atlántico, rodeados de países burgueses y capitalistas, sobre todo muy
cerca de Estados unidos, y conocemos su pensamiento político, su
ideología, sus mentiras, sus intrigas, su esencia reaccionaria. Y a
nosotros no se nos puede olvidar que por aquellos días los elementos
liberales que querían influir en la vida del pueblo de Checoslovaquia
escribían contra la Revolución Cubana, intrigaban contra la Revolución
Cubana y calumniaban a la Revolución Cubana, y muchas de las cosas que
decían públicamente se parecían a las mismas cosas que decían la UPl y
la AP y las agencias imperialistas.

El internacionalismo es la prueba suprema del marxismo y del socialismo.
Si no hay internacionalismo no hay comunismo. Si no hay solidaridad
entre los pueblos no hay solidaridad en el seno del pueblo. Y eso para
nosotros es una prueba muy importante. Y esas cosas las percibimos
nosotros con mucha claridad, y por lo tanto no teníamos ninguna duda del
curso de los acontecimientos. Y nos dolía que el pueblo hermano de
Checoslovaquia estuviera atravesando por esos momentos difíciles como
consecuencia de las intrigas de los imperialistas y de las actividades
de los seudorrevolucionarios.

Y por eso nuestra solidaridad con el pueblo de Checoslovaquia y con los
comunistas de Checoslovaquia. Y además los hechos lo han demostrado, en
la consolidación del poder obrero dentro de Checoslovaquia y en su
política internacionalista.

Porque a decir verdad nunca fueron mejores las relaciones entre el
Partido de Checoslovaquia y el Partido de Cuba (APLAUSOS). Nunca fueron
mejores las relaciones entre nuestros dos pueblos. Nunca fueron más
sinceras, más fraternales, más solidarias, más internacionalistas de lo
que son hoy.

Y nosotros hemos palpado eso. Y por eso nos alegramos mucho de los
éxitos de ustedes, y nos sentimos cada vez más satisfechos de la
posición que adoptó Cuba en aquellos días. Y no podía ser otra. Porque
siempre estaremos junto al socialismo, junto al comunismo, junto al
marxismo-leninismo, junto al internacionalismo proletario, junto al
campo socialista sin ninguna vacilación y frente al enemigo
imperialista.

Y podemos asegurar que nuestras relaciones mejorarán todavía más y que
todos nosotros, los compañeros de esta delegación, nuestro Partido y
nuestro pueblo trabajarán celosamente por consolidar y desarrollar las
relaciones con el pueblo de Checoslovaquia.

Por eso, compañero Lenart, compañeros del Presidium, nosotros les
expresamos nuestra gran alegría de estar entre ustedes, nuestro
agradecimiento por el recibimiento, por las atenciones, por la
fraternidad que hemos encontrado.

Muchas gracias (OVACION).
