DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COMIDA OFICIAL OFRECIDA POR
EL COMITE CENTRAL DEL PCUS, EL PRESIDIUM DEL SOVIET SUPREMO DE LA URSS y
EL GOBIERNO DE LA URSS, EN LA CAMARA DE FACETAS DEL GRAN PALACIO DEL
KREMLIN, EL 27 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Brezhnev;

Queridos compañeros del Buró Político, del Comité Central, del Presidium
y del Gobierno Soviético:

Agradecemos profundamente las cálidas, fraternales y solidarias palabras
hacia nuestra delegación, nuestro Partido y nuestro pueblo, que acaba de
pronunciar el compañero Brezhnev en nombre del Comité Central del PCUS,
del Presidium del Soviet Supremo de la URSS y del Gobierno soviético.

A lo largo de miles de años la humanidad no conoció otra forma de vida
que la sociedad de clases. El hombre social no tuvo otra visión del
mundo que la de la odiosa división entre explotadores y explotados.
Esclavos, plebeyos, siervos, artesanos, campesinos o proletarios,
trabajaron y sufrieron bajo el yugo de las minorías dominantes que se
sucedieron en la preeminencia de la sociedad humana. El sudor y la
sangre de incontables generaciones de oprimidos cimentaron la marcha
dolorosa de la historia.

Esta realidad humana determinada por leyes rigurosas conduciría al
desarrollo de las circunstancias materiales y de la clase social llamada
a poner fin de una vez y para siempre a la explotación del hombre por el
hombre y encaminaría el pensamiento político de las más preclaras
inteligencias al estudio y descubrimiento de las leyes que regían su
vida social.

Marx y Engels investigaron esas leyes y forjaron con ellas la doctrina
científica del proletariado, que era la clase llamada a cambiar el curso
de la historia. Lenin desarrolló y aplicó genialmente esa doctrina.

La clase obrera rusa, dirigida por Lenin y su Partido, aliada a los
campesinos explotados, llevó a cabo la primera revolución socialista y
con ella la más profunda mutación social en la larga, fatigosa y siempre
cruel marcha de la humanidad. Marx con sus propias palabras diría que se
iniciaba el fin de la prehistoria del hombre y que su verdadera historia
comenzaba. Tal fue el papel de la Revolución de Octubre, de la clase
obrera rusa, de Lenin y de su partido bolchevique.

Ninguna fecha, ningún hecho, ningún nombre, ningún acontecimiento
ocurrido hasta hoy tendría mayor repercusión en la vida de la humanidad.
Pero octubre no era más que el comienzo de un camino increíblemente
duro. Con saña y con odio profundo de clase que se había reflejado ya en
la feroz represión de la heroica Comuna de París, los estados
capitalistas intervinieron militarmente en el país. Los imperialistas
ingleses, franceses, japoneses, yankis y demás secuaces reaccionarios
enviaron sus tropas para aplastar la revolución, y los obreros y
campesinos soviéticos, dirigidos por Lenin, se vieron obligados a
defender heroicamente el naciente estado, que atacado por todas partes
se vio comprimido a límites increíbles.

La dirección de Lenin, el heroísmo incomparable de los comunistas, de
los obreros y campesinos soviéticos salvaron entonces la revolución.
Pero a la destrucción y la ruina de la guerra imperialista se sumó la
desolación causada por las tropas imperialistas y los mercenarios a su
servicio. El socialismo comenzó a construirse en un país arruinado
totalmente, desangrado y bloqueado, que requirió no menos duros y
heroicos esfuerzos.

Toda la política imperialista de posguerra en aquel entonces giró en
torno a la URSS y contra la URSS. Surgió el fascismo para combatir el
comunismo. Se alienta, apoya y se arma a Hitler contra la URSS. Munich,
la capitulación de los gobiernos burgueses ante el fascismo, el
desmembramiento y la ocupación de Checoslovaquia, traicionada por los
otros estados capitalistas; toda aquella bochornosa política estuvo
inspirada en el odio de los burgueses a la Unión Soviética. Los frutos
inevitables fueron la Segunda Guerra Mundial y la agresión hitleriana al
pueblo soviético.

La humanidad tendrá que estar eternamente reconocida y agradecida al
pueblo que ofrendó la vida de 20 millones de sus hijos para defender el
primer estado socialista y aniquilar el fascismo.

Los planes quinquenales que prepararon al país para resistir al
fascismo, el traslado de gran parte de la industria militar en plena
guerra, la defensa de Leningrado, de Moscú, de Stalingrado, del Cáucaso,
de Sebastopol, la gran batalla de Kursk y las demoledoras ofensivas que
culminaron en la toma de Berlín y la liberación de numerosos pueblos
oprimidos de Europa son proezas que el mundo no podrá olvidar jamás.

En Berlín socialista, en Praga, en Bratislava, nuestra delegación visitó
y rindió tributo en las tumbas de los soldados soviéticos caídos en los
combates que allí tuvieron lugar. No hay ciudad, pueblo o aldea de
Rumania, Hungría, Polonia, Checoslovaquia o la RDA donde no se haya
derramado la sangre generosa de los hijos de este pueblo heroico.

Tal fue su gigantesca contribución a la lucha por librar al mundo del
mortal peligro del fascismo.

De nuevo el socialismo, constituido esta vez en un conjunto de países,
tiene que levantarse sobre las ruinas de la guerra y de los campos de
batalla. De nuevo los imperialistas, esta vez dirigidos por los yankis,
organizan el cerco militar y el bloqueo económico de la URSS y demás
países socialistas. OTAN, SEATO, CENTO y otros acuerdos militares se
conciertan con fines agresivos. Centenares de amenazantes bases
militares se construyen alrededor de la URSS y el campo socialista. El
arma atómica era monopolizada por ellos. Todo el oro del mundo en sus
manos, el control de la mayor parte de los recursos naturales de la
tierra y casi intactas sus industrias, que apenas habían sufrido con la
guerra. Tales fueron las ventajas que en la posguerra contaban contra el
campo socialista y el movimiento revolucionario.

Que la era de los grandes cambios surgidos con la Revolución de Octubre
no podía evitarse, lo demuestra el hecho de que decenas de países que
vivieron sometidos a las peores formas de dominación imperialista y
colonial adquieren su independencia en los últimos 27 años. Los mapas
políticos del mundo de hoy no muestran ningún parecido con aquellos que
hace apenas tres décadas señalaban inmensos imperios coloniales.

Nuestro país que, al igual que los demás pueblos de América Latina,
vivía bajo el absoluto control económico y político del imperialismo
yanki, sacude el yugo y lleva a cabo su revolución, establece el primer
Estado socialista del continente americano y hace ondear por primera vez
las banderas victoriosas del marxismo-leninismo al otro lado del
Atlántico.

La aplicación consecuente de los principios y las ideas de Marx, Engels
y Lenin nos condujeron al triunfo y a la consolidación del triunfo.
Todos los intentos imperialistas de penetrar ideológicamente en Cuba se
han estrellado contra la inconmovible y sólida conciencia revolucionaria
que el marxismo-leninismo ha dado a nuestro pueblo.

Un rígido bloqueo económico se estableció y se mantiene sobre nuestra
patria, y las más variadas formas de subversión, ataques mercenarios y
amenazas de agresiones militares, se aplicaron contra nuestro país. Pero
no estuvimos solos en la lucha. De la Unión Soviética fundamentalmente,
y de otros países socialistas en la medida de sus posibilidades, nos
llegaron las armas para defendernos, y el apoyo técnico y económico
necesarios para evitar que los imperialistas yankis consumaran su
propósito de aniquilar por hambre al pueblo de Cuba.

Hoy el prestigio de las ideas revolucionarias crece y se extiende no
solo por todos los pueblos de América Latina, sino en el propio seno de
la sociedad norteamericana.

A partir de las difíciles condiciones posteriores a la Segunda Guerra
Mundial, la economía de los países socialistas en los últimos 25 años se
ha desarrollado espectacularmente. Gracias a los increíbles avances de
la ciencia y la técnica soviéticas, la correlación de fuerzas cambió
profundamente en favor del campo socialista.

El crecimiento del poderío militar de la URSS ha impuesto un firme
obstáculo a la política aventurera, guerrerista y agresiva del
imperialismo. Este ha sido un factor decisivo en la lucha por la paz y
en los notables éxitos alcanzados en los últimos años con el
reconocimiento de las actuales fronteras de Europa, la renuncia al uso
de la fuerza y la reducción de los peligros de guerra en esta parte del
mundo, así como en los esfuerzos hacia la Conferencia de Seguridad
Europea.

El imperialismo se ha visto obligado a hacer importantes concesiones.
Nuestro Partido apoya los esfuerzos de la Unión Soviética por
salvaguardar la paz y preservar al mundo del mortal peligro de una
guerra termonuclear.

Estamos completamente de acuerdo con sus palabras, compañero Brezhnev,
de que la afirmación del principio de la coexistencia pacífica y los
éxitos en ese campo no pueden significar en modo alguno el
debilitamiento en la lucha ideológica y que tal lucha se incrementará en
una forma más aguda en la confrontación de los dos sistemas sociales.

En el campo de la lucha política y en su papel de gendarme internacional
el imperialismo irá cediendo dondequiera que no le quede otra
alternativa y continuará golpeando dondequiera que pueda hacerlo.

Como usted señaló en sus palabras, todavía arden dolorosamente las
llamas de la guerra de Indochina. Nosotros saludamos con profundo
reconocimiento su declaración sobre Viet Nam y su afirmación de que la
Unión Soviética brindará todo su apoyo y toda la ayuda necesaria al
pueblo heroico de Viet Nam hasta la victoria de su justa causa. Nosotros
sabemos cuánto tiempo y atención dedican la Dirección, el Partido y el
pueblo soviéticos a la lucha de nuestros hermanos vietnamitas. Conocemos
también el profundo alcance y la sólida firmeza de las declaraciones y
la palabra de la URSS en su política exterior.

Igualmente compartimos su preocupación por la delicada y peligrosa
situación del Medio Oriente y apoyamos plenamente la justa demanda de
los pueblos árabes del retiro de las tropas agresoras y la total
devolución de los territorios ocupados.

Nosotros deseamos repetir aquí lo que dijimos a nuestros trabajadores el
primero de mayo del presente año: que nuestro pueblo tiene absoluta
confianza en la política de principios de la Unión Soviética. Su
historia heroica, el apoyo prestado al movimiento revolucionario mundial
y las proezas que han realizado en favor de la humanidad la hacen
acreedora de esa confianza.

Queda por delante una lucha larga, compleja y difícil, pero la victoria
sin duda alguna estará del lado de los pueblos, del lado de la
revolución, del lado de los principios.

Queridos compañeros: nos resta expresarles nuestro profundo
agradecimiento por la oportunidad de visitar nuevamente la Unión
Soviética, por el afectuoso recibimiento de ustedes, los dirigentes, por
la cálida acogida del pueblo soviético, y por el inmenso honor que para
mí significa la condecoración de la Orden de Lenin que me han concedido
en el día de hoy.

Estamos profundamente satisfechos del estado de nuestra amistad, del
estado de nuestras relaciones fraternales, respetuosas, sinceras, como
corresponde a los partidos y a los pueblos revolucionarios. Por esa
amistad, por su desarrollo, continuaremos trabajando incansablemente.

Deseamos brindar, compañero Brezhnev, por su salud y por todos sus
compañeros del Comité Central y del Gobierno, por el heroico pueblo
soviético, por el Partido Comunista de la URSS y su dirección, por la
eterna amistad entre Cuba y la URSS (APLAUSOS).
