PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFICIAL OFRECIDO
CON LA PRESENCIA DEL CC DEL PARTIDO COMUNISTA DE ESLOVAQUIA, EN EL HOTEL
DEVIN, EL 23 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Lenart;

Querido compañero Colotka;

Queridos compañeros del Presidium;

Queridos compañeros cubanos:

Anoche en Praga había calor. Nadie durmió bien en Praga. Y por la mañana
todo el mundo tenía sueño. Así iniciamos nosotros la visita aquí a
Eslovaquia. Tal vez el calor, el cambio de clima, un día de mucho
trabajo ayer, de muchas emociones. Nadie sabe por qué perdimos el sueño
nosotros.

Pero hay que decir una cosa: llegamos a Eslovaquia, nos decían que
estaba lloviendo, nos daba dolor porque pensábamos que tal vez los
compañeros de Bratislava se preocupaban. Pero llegamos aquí, algunas
lluvias, nada más. Encontramos un día en que la naturaleza era brumosa,
no había sol, era un día nostálgico. Pero nosotros desde que llegamos al
aeropuerto empezamos a sentirnos bien.

Al principio los ciudadanos de Bratislava eran más callados, de menos
bulla, y así empezamos el recorrido. Pero a medida que avanzábamos
observábamos que el calor aumentaba, que los ciudadanos de Bratislava
eran cada vez menos callados, cada vez eran más entusiastas, cada vez
hablaban más. Y así descubrimos que cuando llegamos éramos dos amigos
que nos encontrábamos por primera vez, y al cabo de algunas horas todos
parecíamos viejos amigos.

En realidad hay algo que nos ha impresionado, y es ciertos aspectos
humanos de esta visita, cierto sentido de hospitalidad, de hermandad,
que ha dado lugar a que en nuestra delegación cada vez nos sintamos más
alegres, cada vez más interesados, cada vez más curiosos por verlo todo.
Así hasta que llegamos al Castillo.

Cuando nos llevaron al Castillo nos contaban que en aquel Castillo se
alojaba la Reina María Teresa y yo pensaba: ¿Qué haría la Reina aquí?
¿Qué pensaría la Reina? ¿Qué visión tendría del mundo? ¿Con qué espíritu
contemplaría esta ciudad? ¿Con qué espíritu miraría a los ciudadanos de
esta ciudad? ¿En qué emplearía el tiempo? Incluso me preguntaba cómo se
divertiría la Reina María Teresa en este Castillo.

En definitiva yo lo que en el fondo estaba pensando cuánto han cambiado
los tiempos desde la época de los monarcas feudales, los monarcas
absolutos, los señores feudales, los siervos de la gleba, el
capitalismo, la república burguesa hasta llegar ahora a este momento de
la república proletaria, del gobierno y del estado de los obreros y los
campesinos y con qué distintos ojos nosotros lo miramos todo.

Porque cuando nos paramos en el balcón del Castillo nos dijeron: en la
época de Roma aquí había una fortaleza. Yo decía: ¿Pero en la época de
Roma también teníamos aquí una fortaleza? Entonces pensaba yo en la
larga historia de este país, en la larga historia de Bratislava, cómo
había vivido las épocas del imperio romano, el feudalismo, el imperio
turco o las guerras contra el imperio turco, las monarquías absolutas,
el imperio austro-húngaro, los capitalistas, y decíamos: ¡Qué larga
historia ha sido necesario recorrer para llegar hasta aquí!

Pero toda aquella historia era de amos y de esclavos, de señores
feudales y de siervos, de monarcas absolutos y de vasallos, de
capitalistas y de proletarios. Y hoy aquí estamos viviendo una época en
que no hay amos ni esclavos, ni feudales ni siervos, ni reyes ni
vasallos, ni capitalistas ni proletarios, sino que tenemos una sociedad
revolucionaria, el poder de los obreros y los campesinos, la
desaparición de la explotación del hombre por el hombre, y que por
primera vez en la historia de estas tierras y de estos pueblos predomina
un sistema humano, una filosofía humana, que busca la justicia para los
hombres, la igualdad para los hombres, la desaparición de los
privilegios, la desaparición de la explotación y de la opresión.

Qué nos importa lo que tengan los capitalistas todavía. Los capitalistas
y los imperialistas explotaron al mundo, saquearon las riquezas de todas
las naciones, explotaron a decenas de millones de hombres, acumularon el
oro de todo el mundo, y tenían grandes riquezas. Sin embargo, el
socialismo, el campo socialista, destruido por las guerras, pobre,
atrasados muchos de los países porque eran agrícolas, sin las riquezas y
sin el oro de los capitalistas, sin embargo en estos 25 años, ¡cómo han
cambiado las cosas, cómo se produce en 12 días aquí en Eslovaquia lo que
antes en un año, cómo crece la producción industrial!

¿En qué otra época de la historia hubo tanto avance? ¿En qué otra época
de la historia hubo tanto progreso, tanta justicia social? No vemos un
solo desempleado, no vemos un solo mendigo, no vemos un solo niño
hambriento, no vemos una sola familia desamparada. Todo eso ha ocurrido
en 25 años.

Sin embargo, en el imperialismo, en los países capitalistas, a pesar de
todo el oro acumulado, a pesar de toda la explotación hay mucha
injusticia, hay gente sin empleo, o emplean los hombres de otros países
pobres, y cuando no tienen trabajo los mandan otra vez para sus países
de origen. Explotan el trabajo de sus obreros, explotan el trabajo de
los obreros de otros países, hay desigualdad, hay injusticia, hay
algunos que tienen millones y millones y otros tienen un salario
miserable.

Ellos no podrán engañarnos, no podrán confundirnos con sus lujos, con
sus despilfarros. No importa si tienen algunos artículos suntuarios más
que nosotros: con el transcurso del tiempo, con el desarrollo de la
técnica, llegará el día en que tendremos más producción que ellos, más
producción industrial, más riquezas. .

Pero eso no es lo más importante. Lo importante son los demás bienes que
le hemos traído al hombre; lo importante es que el hombre se siente
hombre, que el ser humano se siente ser humano, se siente igual que los
demás, se siente considerado, se siente digno. Y eso ha ocurrido por
primera vez en la historia de la humanidad, y ha ocurrido por primera
vez en la historia de estos pueblos.

Basta llegar a este país para comprender la vida de ustedes, el pasado
de ustedes, los sacrificios, las guerras, las invasiones. Cuando desde
el Castillo nos enseñaban el río Danubio, nosotros pensábamos en el
instante en que los hitlerianos ocuparon Austria, y pensábamos en
aquellos momentos amargos en que los fascistas estaban del otro lado y
pensábamos en los años subsiguientes, en que los fascistas cruzaron la
frontera, y en que los gobiernos burgueses fueron incapaces del
heroísmo, en que se rindieron y se entregaron.

A partir de ese momento vino la lucha del pueblo, la lucha de los
obreros, la lucha de los comunistas, la lucha de Fucik, la lucha de
decenas de miles de hombres que sacrificaron sus vidas y murieron
dignamente por la independencia del país; la lucha de los eslovacos, el
levantamiento de los eslovacos, sus combates contra el fascismo, sus
luchas junto al Ejército Rojo.

Y qué distinta época esta en que nosotros miramos esa frontera y sabemos
que está segura la patria checoslovaca, sabemos que los imperialistas no
tendrán fuerza para atacar este país, que la fuerza del campo socialista
defiende esa frontera, y que bajo el comunismo no habrá rendición, no
habrá claudicación, no habrá entreguismo de ninguna clase. Porque el
comunismo es la expresión de los ideales más altos, más justos, más
dignos y más heroicos de la sociedad humana.

Esa es la diferencia entre el pasado y el presente: el pasado triste y
duro en todos los aspectos; el futuro prometedor.

Por eso: ¡Abajo los fascistas! ¡Abajo los burgueses! ¡Abajo los
reaccionarios! ¡Abajo los liberales! ¡Abajo los revisionistas!

¡Viva el socialismo! ¡Viva el comunismo! ¡Viva la comunidad socialista!
¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

Brindemos por el pueblo que ha logrado estas conquistas. Brindemos por
el Partido Comunista que lo dirige. Brindemos por su actual dirección
marxista-leninista internacionalista. Brindemos por Eslovaquia, por su
historia, por sus luchas heroicas. Brindemos por los compañeros del
Partido de Eslovaquia. Brindemos por la salud del compañero Lenart.
Brindemos por la salud de mi colega. Brindemos por el presidium. Y
brindemos por la salud de todos.

Muchas gracias.

(OVACION)
