DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION POPULAR DE
DESPEDIDA EFECTUADA EN LA EXPLANADA DE AFRICA, ARGEL, ARGELIA, EL 16 DE
MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Houari Boumediene;

Queridos dirigentes del FLN y del Gobierno argelino;

Queridos hermanos de Argelia:

Hace ocho días llegamos a vuestro país. No han sido ocho días de
descanso, han sido ocho días de incesante actividad. Hemos recorrido una
gran parte del país: estuvimos en el desierto, visitamos los
experimentos agrícolas, visitamos la región petrolera de Hassi-Messaoud,
visitamos la ciudad de Orán, el complejo petroquímico de Arzew. Hemos
visto las nuevas industrias comenzando a funcionar, la fábrica de
fertilizantes nitrogenados, la fábrica de licuefacción. Hemos visto cómo
se construye rápidamente la nueva refinería de Arzew, las plantas
recuperadoras de gas, las terminales para el embarque de petróleo y de
gas. Visitamos incluso la base recuperada de Mers-EI-Kebir. Después
visitamos Constantine, la fábrica de tractores y de la industria
mecánica que producirá 5 000 tractores anualmente y 10 000 motores de
camiones. Visitamos la Universidad en construcción de Constantine, que
será sin duda alguna una instalación única en el mundo.

Visitamos la heroica región de Skikda y el complejo petroquímico que
allí se construye. Participamos en la inauguración del gasoducto y el
oleoducto de Hassi-R\'Mel y Mesdar-Skikda. Visitamos la nueva siderurgia
de EI-Hadjal, en Annaba, con la acería que ahora entra en producción.
Visitamos por último el complejo de fertilizantes de Annaba.

Hemos recorrido pues una gran parte de Argelia. Podemos dar nuestra
impresión.

Hemos visto un pueblo trabajando; hemos visto una industria sólida que
se desarrolla; hemos visto un aprovechamiento inteligente de los
recursos naturales de Argelia, una concepción, a nuestro juicio,
absolutamente correcta del desarrollo. Pero no son cualesquiera
instalaciones. Hemos visto instalaciones equipadas con la técnica más
moderna existente en el mundo. Hemos visto oleoductos y gasoductos que
transportan directamente desde los pozos, a cientos de kilómetros de
distancia, los productos hacia las terminales de embarque y hacia la
industria petroquímica.

La industria petroquímica que Argelia desarrolla se puede considerar
entre las más modernas del mundo. La industria petroquímica de Argelia,
y en especial las plantas de licuefacción de gas, son instalaciones de
tan alta productividad que sería difícil encontrar ninguna industria en
ningún otro país con una productividad tan alta por hombre. Haciendo
nuestros propios cálculos, no sería exagerado decir que la producción
por hombre estaría alrededor de 100 000 dólares al año. No recuerdo en
ninguna otra parte ninguna otra instalación industrial con tan alta
productividad.

Si se tiene en cuenta que en Argelia existen reservas de gas
consideradas entre las más altas del mundo; si se tiene en cuenta que el
mundo tiene una necesidad creciente de hidrocarburos, y entre ellos el
gas; si se tiene en cuenta que el gas es materia prima fundamental de la
industria petroquímica, de la producción de fertilizantes y de
plásticos, de la producción de energía eléctrica, de las fundiciones y
de las acerías; si se tiene en cuenta que las posibilidades técnicas del
aprovechamiento de estos recursos naturales crecen año por año, no se
puede sacar otra conclusión de que el porvenir económico de Argelia y de
su pueblo, su desarrollo técnico y social están absolutamente asegurados
(APLAUSOS).

Pero Argelia no se limita solamente al aprovechamiento de los recursos
de hidrocarburos, sino también que avanza en el aprovechamiento de sus
recursos minerales. La siderurgia de Annaba es igualmente una
instalación muy moderna, que está aplicando las técnicas más eficientes
en la producción de acero. Esas instalaciones no son fáciles: son
instalaciones costosas, que requieren obreros muy calificados, que
requieren cuadros de dirección, que requieren gran número de técnicos.

Sin embargo, allí no solamente estaban ya las industrias, sino también
estaban los obreros argelinos, los ingenieros argelinos, los técnicos
argelinos y los cuadros argelinos dirigiendo aquellas industrias
(APLAUSOS).

No queda la menor duda de que el aprovechamiento de esos recursos, el
desarrollo de la petroquímica y el desarrollo de la siderurgia, desde
nuestro punto de vista, son absolutamente correctos.

Por eso, como decía el compañero Boumediene, los hechos están mostrando
los puntos de vista correctos: sin acero no puede haber desarrollo
(APLAUSOS). Intentar el desarrollo sin acero es como intentar hacer la
guerra sin armas y sin balas (APLAUSOS).

Argelia tiene gas, Argelia tiene hierro. Hay países que no tienen ni
gas, ni hierro, ni carbón, y producen decenas de millones de toneladas
de acero. Hay pequeños países industriales de Europa que producen 10,
12, 14 y 15 millones de toneladas de acero. ¿Y por qué Argelia que tiene
gas, que tiene incluso carbón, que tiene hierro, y que tiene inmensas
necesidades, no va a producir más acero?

Ahora se ve con toda claridad: hay gasoductos de cientos de kilómetros y
oleoductos enteramente nuevos construidos con acero argelino. ¿Cuánto
habría costado eso si todo ese acero tuviera que importarse? Las
fábricas mecánicas, de tractores, de camiones, de estructuras de acero,
componentes para toda la industria mecánica, están asegurados en esa
industria que se desarrolla allá en Annaba (APLAUSOS).

Tuvimos oportunidad de visitar algunas instalaciones educacionales: el
Instituto Agrícola de Mostaganes. Además, tenemos un grupo de
compatriotas estudiando en el Instituto de Hidrocarburos de Boumerdes.
En Mostaganes pudimos ver las instalaciones y los medios educacionales,
y, sobre todo, pudimos conversar con los estudiantes.

Acerca del Instituto de Boumerdes, nuestros compañeros nos han hablado
de su nivel técnico, de sus profesores y de la calidad en general de esa
institución educacional. Eso garantiza la formación de los técnicos
argelinos para el desarrollo.

Además de las áreas industriales, hemos podido ver las tierras
argelinas, y sin duda que será muy difícil encontrar otras tierras como
esas en otros países. Argelia no solo posee grandes recursos de
hidrocarburos y de minerales, sino que posee también recursos agrícolas
extraordinarios.

Bien. Esas son nuestras impresiones del país, de sus recursos, de sus
industrias y de sus posibilidades económicas. Pero, sobre todo,
ciertamente nos ha impresionado el pueblo argelino (APLAUSOS), los
jóvenes argelinos, los trabajadores argelinos, los campesinos argelinos,
las mujeres argelinas, los niños argelinos (APLAUSOS). Si son
extraordinarios sus recursos naturales, aún más extraordinarios son los
recursos humanos de Argelia.

¿Y qué significado especial tiene Argelia para los países del Tercer
Mundo? Argelia constituye, a nuestro juicio, un verdadero ejemplo para
los países del Tercer Mundo (APLAUSOS). ¿Por qué? Argelia no solo hizo
su revolución luchando muy duramente contra una poderosa potencia
industrial y militar; Argelia no solo defendió su independencia durante
150 años de ocupación, no solo dio un ejemplo al mundo en el siglo
pasado y en el siglo actual. Cuando nosotros visitábamos Skikda, nos
contaron la masacre del mes de agosto de 1955, y que en un solo día
habían asesinado allí 3 500 argelinos. Recordábamos la última guerra
mundial. Recordábamos la aldea de Lídice, en Checoslovaquia, que fue
exterminada. Pero, al menos, el mundo supo que en Lídice se había
cometido un gran crimen. Sin embargo, la matanza de Skikda fue mucho
mayor, y de tal manera los colonialistas controlaban los medios de
divulgación, que en el mundo no se supo el extraordinario crimen que
allí se había cometido (APLAUSOS).

Es decir que Argelia no solo dio un ejemplo de cómo se defiende la
patria, de cómo se conquista la libertad y cómo se hace la revolución
con las armas en la mano ---ese ejemplo está ahí, y estará siempre para
los demás pueblos que todavía sufren el coloniaje, la opresión y la
explotación de cualquier tipo---, sino que Argelia después de haber
conquistado su independencia, le está enseñando a los pueblos del Tercer
Mundo qué es lo que hay que hacer con sus recursos naturales (APLAUSOS).

Otros pueblos de Africa, de Asia y de América Latina tienen también
grandes recursos naturales, recursos minerales y recursos de
hidrocarburos, petróleo y gas (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva Viet Nam!\" Y
\"¡Nixon asesino!\" y \"¡Fidel Castro, Fidel Castro!\").

¿Y qué hacen otros países, otros muchos países del Tercer Mundo, con sus
recursos naturales? Los han entregado a los imperialistas, los han
puesto en manos de los monopolios imperialistas. ¿Y qué ocurre en esos
países? ¿Acaso asegurar el desarrollo? No. Están sustrayendo los
recursos naturales y desarrollando allí los hábitos de consumo de los
países desarrollados. Les dejarán los túneles de las minas, les dejarán
los pozos vacíos, les dejarán los hábitos de las sociedades de consumo,
y no les dejarán ningún desarrollo. En el futuro les esperará la mayor
miseria en medio de los grandes hábitos que a una minoría les han
inculcado allí el capitalismo, el colonialismo y el imperialismo.

Esa es la realidad.

A nosotros nos entusiasma ver lo que Argelia hace con sus recursos
naturales; asegurar un gran desarrollo para llegar a jugar el papel que
le corresponde entre los pueblos del Tercer Mundo. Y a nuestro juicio
ese es el ejemplo que Argelia le está dando hoy al mundo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!").

Nosotros sabemos que ustedes, una vez asegurado ya el despegue del
desarrollo industrial, se preparan a impulsar la Revolución Agraria
(APLAUSOS).

Como nosotros decíamos en Orán: revolución industrial, revolución
cultural y revolución agraria, son tres pilares sólidos sobre los cuales
llevarán a cabo una gran revolución (APLAUSOS).

Nosotros sabemos que en el futuro inmediato la gran tarea que ustedes
los argelinos se proponen realizar es la revolución agraria. Observamos,
además, el esfuerzo que realiza la dirección argelina por llevar a cabo
ese programa de una manera inteligente y sabia. No es una tarea fácil:
es una tarea compleja, es una tarea difícil. Sin embargo, nos admira la
sabiduría contenida en la apelación a la solidaridad nacional, para que
el mismo pueblo que luchó unido por la liberación, luche unido también
por la revolución agraria (APLAUSOS).

No debemos olvidar que Argelia libró una guerra nacional contra el
coloniaje. Y esa fue una guerra de todos los argelinos. Ahora Argelia
libra una guerra contra el Subdesarrollo, contra la pobreza y esa tiene
que ser, lógicamente, una guerra de todos los argelinos. Es decir,
nosotros admiramos la sabiduría contenida en la apelación a la unidad, a
la solidaridad, y nos admira la apelación a las donaciones de tierra y
la respuesta que esa apelación está encontrando en el pueblo argelino.

Nosotros sabemos, por nuestra propia experiencia, que ese camino y esa
línea tendrán éxito, y que los argelinos unidos y hermanados llevarán
adelante su revolución agraria (APLAUSOS).

Entre los argelinos y nosotros ---es decir, entre los argelinos y los
cubanos---, ha sido fácil el encuentro, ha sido fácil la comprensión, ha
sido fácil la unión, sencillamente porque somos dos pueblos
revolucionarios, porque somos dos pueblos que conquistamos nuestra
libertad con las armas en la mano, porque somos dos pueblos que luchamos
más de un siglo para obtener nuestra completa independencia. Por eso nos
comprendemos (APLAUSOS).

Nuestra delegación se ha sentido muy honrada en este país; se ha sentido
profundamente emocionada por el calor, la amistad y el afecto con que ha
sido recibida en este país. Y nosotros admiramos ese afecto tanto más
puesto que es el afecto de un pueblo heroico, de un pueblo combatiente,
que sabe ser tan afectuoso con sus amigos como supo ser intransigente y
feroz con sus enemigos (APLAUSOS).

Ustedes han gritado consignas de solidaridad con Viet Nam; ustedes han
estado mencionando el nombre de Nixon, y no precisamente con
calificativos agradables; ustedes han estado hablando de Viet Nam, y
precisamente nosotros queremos hablar de Viet Nam.

Estando nosotros en Argelia se produjo la nueva escalada imperialista,
se produjo el bloqueo de Viet Nam y el minado de los puertos. Esa
circunstancia permitió el análisis entre la dirección argelina y la
delegación cubana sobre los problemas de Viet Nam y los criterios de
Argelia y de Cuba con relación a Viet Nam son de absoluta unanimidad, de
absoluto apoyo, de absoluta solidaridad (APLAUSOS). Y es lógico:
nosotros hemos llevado a cabo nuestra liberación contra los
imperialistas yankis; Argelia llevó a cabo su lucha contra los
colonialistas franceses apoyados por la OTAN; y los vietnamitas llevan
más de 25 años luchando primero contra los colonialistas franceses y
después contra los imperialistas yankis. Viet Nam sintetiza la lucha de
Argelia y de Cuba. Viet Nam luchó ayer contra los mismos opresores de
Argelia, y lucha hoy contra los mismos opresores de Cuba, de Argelia y
de otros países (APLAUSOS).

Hay una coincidencia total entre la Revolución Argelina y la Revolución
Cubana de apoyo a Viet Nam y al movimiento revolucionario en Asia, en
Africa y en América Latina. La posición de los cubanos con relación a
Viet Nam se define de una forma: ¡En Viet Nam se lucha no solo por Viet
Nam, se lucha por el resto del mundo! ¡En Viet Nam se libra una batalla
por la liberación de todos los pueblos! Los vietnamitas han muerto
también luchando por los cubanos, por los latinoamericanos, por los
africanos, por los argelinos. ¡Por eso nosotros decimos que por Viet Nam
estamos dispuestos a dar hasta nuestra propia sangre! (APLAUSOS) Por
Viet Nam, los cubanos están dispuestos a hacer lo que sea necesario; por
Viet Nam, los cubanos estamos dispuestos a combatir allí junto a ellos.
Y nosotros sabemos que ese es el sentimiento de todos los pueblos
revolucionarios.

Los imperialistas serán derrotados en Viet Nam (APLAUSOS).

Hay algo más: la lucha costará más sacrificios a los vietnamitas, ¡pero
la victoria de los vietnamitas está asegurada en Viet Nam! (APLAUSOS)

¡No habrá paz sino sobre la base de la independencia de los pueblos de
Indochina! ¡No habrá paz sino sobre la base de los Siete Punto del
Movimiento de Liberación de Viet Nam!

El pueblo de Viet Nam ha dado pruebas de que no se intimida con los
bombardeos ni con las agresiones. ¡El pueblo de Viet Nam está firme. Es
inconmovible, y vencerá!

Viet Nam no está solo. Con Viet Nam está la razón, con Viet Nam está la
opinión pública mundial, con Viet Nam están todos los países
progresistas, con Viet Nam están todos los países socialistas. Pero,
además, ¡por Viet Nam estamos dispuestos a combatir los
revolucionarios!, y contra eso los imperialistas no podrán hacer
absolutamente nada.

Las posiciones comunes de Argelia y de Cuba se extienden a todo el campo
del movimiento revolucionario. Son comunes nuestras posiciones de apoyo
incondicional al pueblo heroico de Palestina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Fidel!\"), a los países árabes cuyos territorios están ocupados
por los invasores. Nuestras posiciones son comunes en apoyo al pueblo
guineano contra las agresiones de los colonialistas, en apoyo al pueblo
de Guinea Bissau, en apoyo a los pueblos de Angola y Mozambique, en
apoyo al pueblo de Africa del Sur. Nuestras posiciones son comunes en
apoyo al movimiento revolucionario en Asia, en Africa y en América
Latina.

Por eso nosotros podemos decir que hay una gran identidad de criterios
entre la Revolución Argelina y la Revolución Cubana. Que los lazos de
nuestra amistad se estrechan y se estrecharán cada vez más en la lucha
común frente al imperialismo, en la lucha común frente a la pobreza,
frente al subdesarrollo, en la lucha común frente a los problemas de
nuestros pueblos (APLAUSOS).

Las relaciones de amistad y de hermandad entre los pueblos de Argelia y
de Cuba florecerán. Trabajaremos y lucharemos por ese camino.
Trabajaremos y lucharemos para hacer más estrecha la unión y la
solidaridad entre los pueblos de Argelia y de Cuba (APLAUSOS).

Tenemos delante un largo camino, tenemos delante una gran tarea en
nuestros pueblos, en nuestros continentes, en nuestras obligaciones con
los demás pueblos, y cumpliremos nuestro deber de solidaridad
(APLAUSOS).

Solo nos queda darles las gracias. Queremos expresar el agradecimiento
de nuestra delegación al Gobierno argelino por la invitación a visitar
este país, por el extraordinario afecto con que nos recibiera, por el
programa, por todas las atenciones. Queremos agradecerle muy
especialmente a nuestro hermano Boumediene sus atenciones (APLAUSOS).
Queremos agradecerle el gran honor que ha sido para nosotros su compañía
a lo largo y ancho de Argelia. Queremos agradecerle la oportunidad de
haber podido conocerle profundamente, de haber podido conocer sus
pensamientos, sus sentimientos, su profundo amor a la revolución
argelina, su entrega absoluta y total a la causa de su pueblo
(APLAUSOS), su espíritu de trabajo, su modestia extraordinaria, sus
magníficos sentimientos de amistad y de hermandad.

Para nosotros ha sido también fácil la comunicación, el intercambio de
ideas, el desarrollo de la amistad, porque es la amistad entre dos
guerrilleros, entre dos combatientes revolucionarios (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!\"), que hemos vivido una experiencia similar
en el pasado y que vivimos una experiencia similar en el presente.

Y queremos, por último, agradecerle al pueblo argelino sus pruebas de
solidaridad y amistad hacia la Revolución Cubana (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel Castro, Fidel Castro, Fidel Castro!\").

No es fácil expresarse cuando de por medio está el idioma. Pero nosotros
queremos decirles, en nombre de toda la delegación, que hemos sido
totalmente conquistados por el cariño y el afecto del pueblo argelino
(APLAUSOS). Queremos decirles que nunca olvidaremos este encuentro, que
nunca olvidaremos nuestras impresiones de Argelia, que nunca olvidaremos
a sus niños, a sus jóvenes, a sus trabajadores, a sus campesinos, a su
pueblo; que nunca olvidaremos las atenciones y el afecto de las
autoridades civiles y militares, de los dirigentes revolucionarios, de
los funcionarios del Gobierno .

Solo queremos decir, para que se nos comprenda, que nos marcharemos
mañana de Argelia, pero nos marcharemos tristes.

Cuando en algún lugar se acoge tan bien a una delegación, cuando en
algún lugar se le recibe con ese espíritu de solidaridad y de hermandad;
cuando en un lugar se le recibe no ya con esa proverbial hospitalidad de
los pueblos árabes, sino con esa hospitalidad de los pueblos hermanos,
de los pueblos combatientes, de los pueblos revolucionarios (APLAUSOS),
inevitablemente al marchar el sentimiento es de tristeza, de tristeza
pero de seguridad en el triunfo de la Revolución Argelina; de tristeza
pero de optimismo en la victoria de nuestros pueblos; de tristeza pero
de esperanza en el mañana de los argelinos, de los cubanos, de los
vietnamitas, de los guineanos y de todos los pueblos que luchan contra
el imperialismo, que luchan contra el subdesarrollo y que luchan contra
la pobreza (APLAUSOS).

Y decirles a los argelinos que allá, en el continente americano, en el
Caribe, en la isla de Cuba, en el pueblo cubano, tienen y tendrán un
verdadero hermano (APLAUSOS).

Muchas gracias.

(OVACION)
