DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EN EL
\"DYNAMO-SPORTHALLE\", EN BERLIN, REPUBLICA DEMOCRATICA ALEMANA, EL 19
DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Honecker;

Queridos dirigentes de la RDA;

Queridos amigos de Berlín Socialista y de la RDA (APLAUSOS):

Constituye para nuestra delegación un alto honor la presencia en este
acto del compañero Honecker, de los compañeros del Buró Político,
dirigentes del Partido y del Gobierno, y la representación de los
ciudadanos de Berlín Socialista y de la RDA.

Ello contribuye a darle a este mitin de la amistad un significado
especial. Además, el compañero Honecker ha hecho importantes
pronunciamientos de política internacional en la tarde de hoy.

Nos reunimos aquí para despedirnos, después de una semana de visita en
la RDA. Ha sido un fraternal encuentro de representantes y el pueblo del
primer Estado socialista alemán de obreros y campesinos, con los
representantes del primer Estado socialista de América Latina
(APLAUSOS).

Este encuentro tenía para todos nosotros, los representantes de la
Revolución Cubana, una significación especial, un especial interés, una
gran curiosidad por conocerlos a ustedes.

Creo que de nuestros dos pueblos se ha hablado mucho en los últimos
tiempos (APLAUSOS), de ustedes más que de nosotros: ustedes comenzaron
primero que nosotros (APLAUSOS); cuando nosotros no éramos nosotros, ya
ustedes eran ustedes, y ya los imperialistas estaban luchando contra
ustedes (APLAUSOS).

Realmente nos han recibido en forma extraordinaria: la dirección del
Partido, el Gobierno, los trabajadores, los campesinos, los estudiantes,
el pueblo todo. Pero lo que más nos ha impresionado no son las
atenciones oficiales ---estas han sido muchas, han sido el máximo que
pueda concebirse---, no han sido las recepciones populares ---nos han
impresionado y ha sido también el máximo imaginable---, lo que más nos
ha impresionado es lo que ustedes han hecho con el pueblo en estos años,
la obra revolucionaria de ustedes: la obra en la conciencia del pueblo,
y la obra creadora que se ha llevado adelante.

Organizar buenas recepciones oficiales es posible, y hasta podría
decirse que es fácil. Organizar recepciones populares ya no es tan
fácil, requiere una educación política, requiere el desarrollo de una
conciencia revolucionaria, requiere el trabajo del Partido, el
desarrollo de la conciencia marxista, el desarrollo de la conciencia
internacionalista. Pero hay algo todavía más difícil, presentarle a una
delegación una revolución.

Eso sí que constituye un verdadero mérito histórico. Y esas tres cosas
es lo que nosotros hemos visto en estos días.

Pero conmueve sobre todo pensar en el punto de partida, recordar de
dónde partieron ustedes hace 23 años, y saber que han constituido este
primer estado socialista alemán de obreros y campesinos sobre las ruinas
ideológicas que dejó el fascismo; recordar que el Partido Comunista
había sido virtualmente aniquilado por los fascistas, que más de la
mitad de sus militantes fueron físicamente exterminados, que no quedó
más que la idea y la semilla: los hombres que regresaron de la
clandestinidad o de la emigración o de las prisiones o de los campos de
concentración; recordar que desde el punto de vista material el país
había sufrido las consecuencias de la guerra desatada por el fascismo, a
lo cual se añadió en ocasiones crueles e innecesarias destrucciones
causadas por los imperialistas yankis e ingleses, tal como fue el caso
de Dresde donde no existían industrias militares, tal como ocurrió en
ciudades de Checoslovaquia cuando ya la victoria sobre el fascismo
estaba virtualmente asegurada.

Y partiendo de esas condiciones, ustedes han logrado crear este Estado,
han logrado crear su Partido y han logrado crear esa conciencia y esa
combatividad en el pueblo de la RDA.

Nuestros dos países, Cuba y la RDA, fuimos especialmente objeto de la
agresión de los imperialistas yankis. Ellos comprendían que tanto en la
RDA como en Cuba se libraban importantísimas batallas políticas,
decisivas batallas ideológicas y emplearon todos sus medios, todos sus
recursos, todas sus armas para hacer fracasar nuestro esfuerzo.

Y ellos apostaban que nos harían fracasar. Ellos calculaban sus ventajas
y nuestras desventajas. Ellos comprendían la circunstancia de que el
campo socialista había sido campo de batalla en la Segunda Guerra
Mundial, que gran parte de la URSS había sido destruida, que decenas de
millones de sus hijos habían muerto en los combates y que virtualmente
todas las capitales y todas las ciudades y todas las industrias de los
pueblos que integraron el campo socialista estaban destruidas. Y como
hemos señalado en otras ocasiones, el imperialismo acumulaba grandes
recursos económicos e industriales. Los imperialistas acumulaban
prácticamente todo el oro del mundo.

Y con esos recursos, con esos medios iniciaron la lucha contra nosotros.
Esos recursos los emplearon para sembrar el terror, para crear
organismos internacionales agresivos, para llevar adelante la guerra
fría y la carrera armamentista.

Al campo socialista lo rodearon de bases militares, cientos de
instalaciones militares y cientos de miles de millones de dólares fueron
invertidos en esa política para cumplir sus objetivos imperialistas,
para impedir el desarrollo del campo socialista, para impedir el avance
de las ideas revolucionarias.

Ustedes han sido testigos de esos 23 años. Podemos decir más: de los 27
años que siguieron a la terminación de la Segunda Guerra Mundial. Y las
condiciones eran verdaderamente difíciles, los tiempos eran
verdaderamente duros.

En su lucha contra la RDA y contra Cuba emplearon sus influencias
políticas y sus influencias económicas para promover el bloqueo
económico, el aislamiento diplomático, para crear dificultades
comerciales.

Nosotros recordamos cómo no solo el imperialismo yanki llevó a cabo el
bloqueo contra Cuba. Al bloqueo contra Cuba se sumó el gobierno
imperialista germanooccidental. Recordamos que cuando se planteó el
problema de las relaciones entre Cuba y la RDA ellos nos amenazaron con
que romperían las relaciones diplomáticas y comerciales.

Nosotros realmente no les hicimos ningún caso. Establecimos las
relaciones diplomáticas con la RDA, fuimos el primer país de
Latinoamérica (APLAUSOS). Ellos se sumaron al bloqueo económico,
rompieron sus relaciones diplomáticas, suprimieron todo comercio con
nuestro país. De este modo al bloqueo de Cuba se sumó la RFA y la mayor
parte de los países capitalistas e imperialistas.

Hemos librado una larga lucha en los organismos internacionales; en las
Naciones Unidas, reclamando el derecho de la RDA a pertenecer a esa
organización internacional; en los organismos culturales, en los
organismos científicos, en los organismos deportivos, en fin, en todos
aquellos sitios donde los imperialistas no habían logrado expulsarnos a
nosotros (APLAUSOS). Sin ninguna vacilación sostuvimos los derechos de
la RDA y no nos arrepentimos. Nos alegramos (APLAUSOS).

Nosotros sabemos en qué condiciones ustedes han luchado, cuánta
subversión, cuánta campana, cuántos cientos de estaciones de radio
enderezadas hacia la RDA, cuántas estaciones de televisión, cuántos
periódicos, cuántos libros, cuántas actividades.

Ellos estaban empeñados en hacer imposible aquí la creación de un estado
socialista de obreros y campesinos. Ellos estaban empeñados en impedir
la creación de la RDA. Nosotros sabemos, además, cómo aquí precisamente
quedó establecida la frontera entre el imperialismo y el socialismo, y
cómo muchas de las fuertes y de las más peligrosas bases militares
imperialistas fueron construidas en la frontera de la RDA.

Ellos hablan ---los imperialistas yankis---, o durante mucho tiempo
hablaron del milagro alemán, refiriéndose a la RFA. Pero nosotros
decimos, después de haber visitado este país y saber en qué condiciones
ha desarrollado el socialismo, que el verdadero milagro está aquí en la
RDA (APLAUSOS).

Los imperialistas en la guerra fría invirtieron miles de millones de
dólares en la RFA, los imperialistas hicieron todo lo posible para
reconstruir los monopolios que fueron aliados y pilares del fascismo,
por reconstruir los monopolios que impulsaron la guerra y comerciaron
con la guerra. Muchos de esos monopolios llevan hoy los mismos nombres o
tienen los mismos cabecillas que tenían bajo el fascismo.

Nosotros sabemos cómo el imperialismo yanki buscó la alianza con los
fascistas y sabemos cuántos esfuerzos realizaron en la RFA para
convertirla en un puntal agresivo contra el campo socialista, para
convertirla en un baluarte contrarrevolucionario. Y en la misma medida
en que el imperialismo realizaba esas campañas, calumniaba a la RDA.
Pero la RDA, con el apoyo del campo socialista, con el apoyo de la Unión
Soviética, se ha ido abriendo paso y ha ido rompiendo el aislamiento. Ya
son más de 30 los Estados que mantienen relaciones diplomáticas con la
RDA.

Ya la Conferencia sobre el Medio Ambiente constituyó un fracaso, puesto
que por habérsele negado la participación a la RDA, la URSS y numerosos
países socialistas, incluyendo a Cuba, se abstuvieron de participar en
esa Conferencia (APLAUSOS) .

Se plantea cada vez con más fuerza el ingreso de la RDA en las Naciones
Unidas. Y nosotros sabemos que esa batalla también se ganará y que algún
día la RDA estará también sentada junto con los demás Estados soberanos,
sentada junto con la República Democrática de Corea y junto con el
pueblo de Viet Nam en las Naciones Unidas (APLAUSOS).

Nosotros sabemos que la verdad y los éxitos de la RDA se irán abriendo
paso. Y nosotros hemos visto esos éxitos en estos días. Lo hemos visto
en la economía, lo hemos visto en la agricultura, lo hemos visto en la
ciencia, lo hemos visto en las construcciones. Sabemos perfectamente que
ya en la actualidad la producción industrial de la RDA es mayor que toda
la producción industrial del antiguo Reich alemán.

Hemos visto los éxitos en Leuna, en Haller, en Dresde, en Rostock, en
Berlín. Hemos visto las nuevas ciudades que se levantan, en muchas
ocasiones sobre las ruinas de las ciudades destruidas por la guerra.
Hemos visto las obras de restauración, hemos visto el carácter humano de
las nuevas ciudades que se construyen, constituidas no solo por
edificios modernos, sino complementadas con todas las instalaciones
sociales: las instalaciones para niños, las escuelas primarias, los
centros tecnológicos de enseñanza, los centros recreativos y culturales,
los hospitales.

Jamás ninguna ciudad capitalista podrá construirse sobre semejantes
bases. El capitalismo comercia con el terreno, con la vivienda, con la
educación, con la salud humana. En ninguna circunstancia pueden crear
tales comunidades que señalan el futuro de ese país.

Pero es extraordinaria la obra que se realiza con los niños, como ese
trabajo se refleja en la actitud de los niños, en los conocimientos de
los niños, en la cultura de los niños y sobre todo en el sentimiento de
los niños. Ese espíritu solidario, ese sentimiento de solidaridad hacia
los demás, ese sentimiento de solidaridad hacia los demás pueblos que
constituye el internacionalismo y que son a la vez la expresión de los
mejores frutos de las ideas marxista-leninistas.

Si se fomenta el nacionalismo egoísta, si se fomenta el chovinismo, no
se puede esperar la solidaridad entre los hombres, y la solidaridad
entre los individuos es inseparable de la solidaridad entre los pueblos,
de la misma manera que el egoísmo capitalista es inseparable del
individualismo, es inseparable del nacionalismo, es inseparable de las
ambiciones imperiales y de las guerras de agresión y de rapiña.

Conversando con los trabajadores de Leuna nosotros señalábamos el
magnífico ejemplo del desarrollo de esa industria y las perspectivas
futuras, basadas en el petróleo y en el gas procedente de la Unión
Soviética, que llega hasta allí en oleoductos, y recordábamos cómo el
origen de muchas de las guerras, de casi todas las guerras, fue la
búsqueda de materias primas, los intentos imperialistas de apoderarse de
los recursos naturales de todo el mundo y cómo allí, en aquel importante
combinado petroquímico, las materias primas fundamentales estaban
aseguradas totalmente como fruto de la fraternidad y de la cooperación
internacional.

A nosotros nos ha impresionado mucho el espíritu combativo del pueblo de
la RDA, su conciencia revolucionaria, su espíritu internacionalista, que
ya se manifiesta ampliamente entre sus trabajadores, en los obreros, en
los campesinos, en los intelectuales, pero que se expresaba con vigor en
sus jóvenes y que se presenta como una verdadera cultura en los niños.

Observábamos además la instrucción, la educación técnica, los medios
audiovisuales y la calidad de los conocimientos que van adquiriendo, y
pensamos en las tres épocas: el punto de partida de la RDA, la RDA de
hoy y la RDA dentro de los próximos 15, 20 ó 25 años. y no tenemos la
menor duda de que su éxito está asegurado, no tenemos la menor duda de
que su fortaleza moral y espiritual será suficiente para vencer
definitivamente en la batalla ideológica, lucha larga y dura que aún
queda por delante.

Los dirigentes que nos acompañaron a diversos lugares nos hablaban de
las luces y de las sombras, nos decían que no todo marchaba bien, que no
todo era perfecto. Pero a nosotros no nos preocupaba gran cosa esos
aspectos. ¿Por qué? Porque nosotros sabemos que en toda obra humana hay
dificultades, que en toda obra revolucionaria hay sombras. Pero
recordábamos que al principio todo era sombra y había muy poca luz, y
que hoy ---después de 23 años--- casi todo es luz y quedan realmente muy
pocas sombras (APLAUSOS).

El movimiento revolucionario internacional tiene por delante todavía
tareas muy importantes. Actualmente se lucha y se avanza en el camino de
la seguridad europea, y efectivamente en los últimos tiempos se han
alcanzado logros notables, tales logros ---por ejemplo--- como los
acuerdos sobre la inviolabilidad de las actuales fronteras, los acuerdos
cuatripartitos sobre el \"statu quo\" de Berlín Occidental, los acuerdos
entre la RFA y la RDA sobre diversos problemas, que empiezan a hacer
imperar la realidad en las relaciones internacionales de una RDA como
Estado absolutamente soberano e independiente, reconocido por sus más
recalcitrantes enemigos.

Se marcha en la práctica hacia la Conferencia de Seguridad Europea.
Estas actividades tienen que ver mucho con la paz, con la lucha del
mundo en favor de la paz.

Todos sabemos que las guerras más devastadoras comenzaron por Europa: la
primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial. Europa además era
poseedora de los dominios en todo el mundo, y en este continente se
escenificaron y se desarrollaron las grandes guerras. Nosotros
comprendemos esas realidades.

Basta conocer el cúmulo de efectivos militares que los imperialistas han
colocado frente a las fronteras de la RDA, efectivos aéreos, efectivos
navales, efectivos terrestres. Basta ver con los propios ojos el foco de
conflictos que crearon en el pleno corazón de la RDA, para apreciar en
toda su magnitud el peligro latente y la necesidad de combatir contra el
estallido de una guerra en este continente. Se puede apreciar, además,
cuántos esfuerzos han obligado a realizar a la URSS y al campo
socialista en su propia defensa por la política de cerco y de bases
militares. Es por eso que nosotros saludamos y apoyamos sin reservas la
lucha por la seguridad en Europa y lo hacemos constar en nuestros
comunicados (APLAUSOS).

Pero como dijo el compañero Honecker, no por los acuerdos el
imperialismo deja de ser imperialismo. Continúan siendo imperialistas, y
peligrosos imperialistas.

El movimiento revolucionario internacional confronta además otros
problemas importantes, como los problemas del Tercer Mundo o del llamado
Tercer Mundo, constituido por un gran número de países en América
Latina, en Africa y en Asia, que engloban una mayoría de la población
humana, población humana que hoy alcanza la cifra de 3 500 millones de
habitantes, y se elevará a 6 000 millones en los próximos 25 años.

En esos países persiste un enorme atraso técnico y cultural, un
impresionante subdesarrollo económico, una gran pobreza material y
social. En esos países el imperialismo trata de impedir la independencia
plena de los pueblos, trata de mantener el control de los recursos
naturales, de mantener su dominio imperialista, de sustituir el antiguo
coloniaje por el neocolonialismo.

Uno de los problemas que todos debemos plantearnos es cómo afrontar las
dificultades que devendrán para la humanidad como consecuencia de las
espantosas condiciones de atraso y pobreza de esa gran parte de la
humanidad.

Pero además el imperialismo es astuto como el zorro, es taimado, es
intrigante, es pérfido como las serpientes. Tenemos muy presente el caso
de la agresión a Viet Nam, que mencionara el compañero Honecker.

Una de las cuestiones que más nos ha satisfecho en esta visita a la RDA
es la solidaridad de la RDA con el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS
PROLONGADOS), que se palpa en las consignas, en los pronunciamientos y
en las masas, y que se expresa en la exigencia de que cesen los
bombardeos de Viet Nam, que cese la guerra genocida de Viet Nam, y se
respete el derecho de los pueblos de Indochina a la plena determinación.

Los imperialistas saben que las correlaciones de fuerza cambian. Saben
que su poder se debilita. Saben bien dónde ya no pueden golpear. Ellos
saben que ya no pueden golpear, por ejemplo, militarmente en la RDA,
porque se encuentran aquí con el poder demoledor de las fuerzas del
campo socialista, dirigidos por la Unión Soviética (APLAUSOS); pero
golpean en Viet Nam. Hacen concesiones en Europa, que ya no les queda
más remedio que hacer, pero tratan de elevar la escalada en Viet Nam, de
recrudecer la brutalidad de sus bombardeos para imponer sus condiciones
al pueblo de Viet Nam.

Nosotros tenemos aquí informes directos de Viet Nam sobre algunos de los
últimos hechos relacionados con los diques y el bombardeo a los diques.
Creo que debemos aprovechar esta tribuna de Berlín Socialista, esta
reunión de combatientes revolucionarios, para denunciarlos a la opinión
pública internacional.

\"Durante dos meses, del 10 de abril de 1972 al 10 de junio de 1972, los
aviones norteamericanos han bombardeado y cañoneado, en 68 ocasiones, 32
trozos importantes de los diques en las orillas de los grandes ríos y 31
obras hidráulicas de todo tipo en el Viet Nam del Norte, utilizando en
total 665 bombas de todo tipo y centenares de obuses, lanzados por los
buques de guerra norteamericanos.

\"Del sistema de diques del río Rojo, seis trozos fueron bombardeados
con grandes bombas. El sistema de diques del río Thai Binh también fue
bombardeado varias veces. Cinco trozos del sistema de diques del río
Day, entre ellos un trozo de 100 metros de largo, fueron destrozados
durante los ataques aéreos norteamericanos. El trozo de dique que
protege la aldea de Hao Phu, distrito Yen Khanh, provincia de Nimh Binh,
también fue dañado.

\"Todos aquellos diques arriba mencionados fueron construidos para
proteger a centenares de hectáreas de tierras fértiles así como a la
vida y los bienes de millones de habitantes de las llanuras de Tonkín en
caso de inundaciones.

\"También el sistema de diques en las orillas del Río Ma, que protege a
centenares de hectáreas de arrozales y a la vida y los bienes de
centenares de habitantes de los distritos de Quang Xuong, Hao Loc, Dong
Song, Tinh Gia y Nang Cong, en la provincia de Thanh Hoz, fue varias
veces bombardeado.

\"El sistema de diques del río Lam, provincia del Nghe An, los trozos
más importantes, protegiendo las llanuras, fueron destrozados por las
bombas.

\"Paralelamente a la destrucción de diques en las orillas de los ríos,
los imperialistas norteamericanos han bombardeado también con sus
aviones o cañoneado con sus buques de guerra siete diques marítimos de
las provincias de Thai Binh, Nam Ha y Ninh Binh.

\"El acto más bárbaro consiste en el hecho de que los aviones
norteamericanos utilizaron bombas antipersonales. Con esta acción
quisieron matar a los habitantes que se habían reunido en los trozos
destrozados de los diques para repararlos. Su intención fue la de
obstaculizar los trabajos de reparación y de masacrar la población
civil.

\"Recientemente, el 4 de junio de 1972, los aviones norteamericanos
lanzaron cohetes y bombas para volar o destrozar un trozo del dique del
río Ma, en el distrito Dong Son, provincia de Thanh Hoa, que fue
destrozado el 24 de abril de 1972, y de matar decenas de manos de obra
que estuvieron reparando este trozo.

\"El 7 de junio de 1972, los aviones norteamericanos han lanzado 12
bombas sobre la represa Tran, aldea Hoang Tu, distrito Hung Yen,
provincia Nghe An. El 2 de julio de 1972 bombardearon de nuevo las
represas de Tra Ly y Lien Co en la provincia de Nam Ha, y
particularmente el 10 de junio de 1972 movilizaron a varios aviones para
bombardear la gran represa Thac Ba, en la provincia Yen Bai, una de las
grandes represas para regular las crecientes de agua\".

Y si me permiten les leo algunos fragmentos de un artículo del periódico
\"Pravda\" denunciando hechos similares.

Pravda. Organo del Comité Central del Partido Comunista de la URSS del
18 de junio. \"Personas dirigentes del Pentágono tienen evidentemente
prisa para recibir cuantos medios adicionales posibles para desarrollar
nuevos tipos de armas y para continuar la agresión a Indochina. Los
generales del Pentágono hablan abiertamente de que tienen la intención
de continuar la agresión a Viet Nam y de que la intensificación de los
bombardeos de Viet Nam del Norte y de Viet Nam del Sur, así como la
escalada de las demás agresiones hacen necesarios medios adicionales a
los 130 000 millones de dólares ya gastados en esa guerra.

\"El Pentágono que ordena los bombardeos bárbaros contra Viet Nam
declara públicamente que los pilotos norteamericanos \'no atacan
objetivos civiles\'. Hace poco, por ejemplo, el Pentágono negó
categóricamente que bombarderos norteamericanos atacaron el pueblo de
Phugalok de Viet Nam del Norte habiendo matado y herido a 124 personas.
El corresponsal del periódico \"New York Times\", A. Lewis visitó
personalmente a ese pueblo y vio qué había pasado allí. El desmintió a
la camarilla militar norteamericana.

\"Durante la agresión a Indochina los militaristas norteamericanos allí
arrojaron cerca de 13 000 millones de toneladas de bombas. Sin embargo,
los pueblos de Viet Nam, Lao y Camboya continúan luchando heroicamente
contra la agresión. Estados Unidos no tiene ningún chance para vencer\"
(APLAUSOS).

Más adelante, en este mismo articulo, el órgano del Comité Central del
PCUS señala que la rápida solución política de los problemas de la
guerra de Viet Nam y los problemas del Medio Oriente está
indisolublemente ligada al desarrollo ulterior de los problemas de la
distensión en el mundo.

De modo que el órgano del Comité Central del Partido Comunista de la
URSS declara categórica y firmemente que es imprescindible encontrar una
solución política a los problemas de Viet Nam y a los problemas del
Cercano Oriente. Y nosotros apoyamos plenamente esa línea, apoyamos
plenamente esa política (APLAUSOS).

Queridos amigos:

El reloj marcha y como ustedes comprenderán yo tengo que emplear el
doble del tiempo; lo que yo digo en español y lo que el compañero
Manfred tiene que decir en alemán, más el tiempo que empleamos los dos
poniéndonos de acuerdo (APLAUSOS). Y en realidad no queremos abusar de
la paciencia de ustedes y menos de los televidentes (APLAUSOS), porque
tengo entendido que en esta concurrencia hay muchos militantes
comunistas y muchos obreros destacados, entre ellos muchos héroes del
trabajo. Y quién garantiza eso de todos los que están oyendo este
discurso en muchos países de Europa.

Por eso quiero expresarles, para terminar, algunos sentimientos próximos
a marcharnos de la RDA.

Nuestra delegación ha sido realmente conquistada por el cariño y por la
obra que ustedes han hecho. Hemos vivido días inolvidables, hemos vivido
días verdaderamente comunistas. Los vivimos en Leuna recordando el
heroísmo de los obreros en las sublevaciones de 1918 y de 1921;
recordando las decenas de obreros asesinados por la represión;
recordando a los combatientes comunistas que murieron en las cárceles,
en los campos de concentración y en los campos de batalla; recordando
los sacrificios de vuestro pueblo; recordando los días amargos que les
impuso el imperialismo, la reacción y el fascismo, las dolorosas
heridas, el tremendo daño que ocasionó a su pueblo y a todo el mundo.

Vivimos días comunistas recordando las gloriosas luchas de los obreros
de la RDA, recordando a los combatientes revolucionarios, recordando a
Rosa de Luxemburgo y a Carlos Liebneck (APLAUSOS), recordando a ese
coloso del movimiento obrero alemán, Ernest Thaelmann (APLAUSOS).
Luchadores que cayeron asesinados por la reacción, asesinados por el
fascismo. Viejo método, viejo estilo de los reaccionarios, eliminar a
los hombres, eliminar a los combatientes, creyendo que con ello van a
eliminar sus ideas.

Es doloroso recordar cómo murió Thaelman en los últimos días de la
guerra, después de inenarrables sufrimientos en los campos de
concentración. Cómo los fascistas cuando ya se sentían derrotados lo
mataron. Al matar a Thaelman anticiparon lo que tratarían de hacer
después con la guerra fría. Aún en la derrota los reaccionarios luchaban
contra el movimiento obrero, luchaban contra los combatientes
comunistas, para aniquilarlos, para retrasar la marcha de la revolución,
para impedir el triunfo del socialismo.

El camino de los luchadores revolucionarios ha sido largo, ha sido duro.
La realidad que tenemos hoy: el campo socialista, la posibilidad de un
primer Estado socialista alemán de obreros y campesinos, la posibilidad
de Cuba socialista a 90 millas de Estados Unidos, es una realidad que se
debe a los inmensos sacrificios realizados por la clase obrera en todo
el mundo (APLAUSOS).

Para disponer de estos éxitos de hoy fueron necesarios los inmensos
sacrificios de los obreros y campesinos soviéticos con la Revolución de
Octubre, luchando contra la intervención de los imperialistas
(APLAUSOS). Millones de obreros y campesinos soviéticos murieron en
aquella lucha. Fueron necesario los enormes sacrificios de los planes
quinquenales, los sacrificios de 20 millones de vidas soviéticas en la
guerra contra el fascismo, la destrucción de cuantiosas riquezas,
creadas con sacrificio y heroísmo.

Para que el movimiento obrero tenga lo que tiene hoy fue necesario el
sacrificio y las luchas de los obreros en Europa, de los obreros
franceses en 1848, de los obreros alemanes, y de otros países; fue
necesario el sacrificio de los comuneros de parís, el sacrificio de los
heroicos combatientes de las brigadas internacionales, el sacrificio de
los millones de comunistas que murieron en todo el mundo. y aun hoy,
todavía combatientes comunistas ---los heroicos luchadores
vietnamitas--- defienden su causa, defienden su patria contra una guerra
cruel e injusta, contra una potencia imperialista que nunca tuvo ninguna
vinculación cultural o económica con aquella región del mundo, que
simplemente sustituyó allí a los colonialistas franceses.

Hemos vivido días comunistas en nuestras conversaciones con los obreros
de la RDA, con los estudiantes, con los soldados de las tropas de
guardafronteras, con los marinos de la Cuarta Flotilla del Báltico, con
oficiales y soldados del ejército soviético que junto con las fuerzas de
la RDA defienden esta primera trinchera del campo socialista (APLAUSOS).

Hemos vivido días comunistas en compañía del compañero Honecker,
recordando los 10 años de cárcel que vivió bajo el fascismo, las duras
luchas, los años amargos en que los revolucionarios, alentados por aquel
pensamiento de Carlos Liebneck cuando dijo: \"A pesar de todo\", es
decir: a pesar de las dificultades, a pesar de los reveses, luchar y
luchar sin descanso, convencidos de la causa justa que defendemos,
convencidos de la fuerza de nuestras ideas. Esa fuerza que se ha
demostrado en todos los combatientes revolucionarios que lucharon contra
la explotación del hombre por el hombre, desde los esclavos de Roma que
se sublevaron contra sus amos, hasta los hombres que murieron en los
campos de batalla del proletariado, o en París, o en España, o en
Stalingrado, o en Leningrado, o en Odesa, o en Moscú, o en Viet Nam. Esa
tradición comunista mantenida en todas partes, mantenida por los
combatientes cubanos en los días de Girón (APLAUSOS); esa tradición
heroica, esos sentimientos de solidaridad, que no se basan en el egoísmo
de los individuos ni en egoísmo de las naciones, sino en la hermandad de
los hombres y en la hermandad de los pueblos, hacen invencible nuestra
causa (APLAUSOS).

¡Por eso existe y existirá la RDA! (APLAUSOS) ¡Por eso existe y existirá
Cuba socialista! (APLAUSOS) ¡Por eso existe y existirá el campo
socialista! ¡por eso han triunfado y triunfarán las ideas gloriosas de
Marx, de Engels y de Lenin! (APLAUSOS) ¡por eso algún día la paz, la
justicia social, la verdadera libertad, la hermandad universal entre los
hombres y los pueblos, triunfarán en todas las naciones, en todos los
comunistas! (APLAUSOS)

El siglo pasado no vio nada semejante a las victorias que en este siglo
ha logrado el movimiento obrero. En el siglo pasado se conocieron los
reveses amargos, las derrotas. Este siglo ha conocido las victorias: la
victoria de Octubre, el surgimiento del campo socialista, el primer
Estado socialista alemán de obreros y campesinos, la primera revolución
socialista de América Latina, las grandes victorias de los pueblos en su
lucha contra el coloniaje y por la independencia nacional.

El movimiento obrero, guiado por el pensamiento luminoso de Marx, de
Engels y de Lenin (APLAUSOS), guiado por la frase de Liebneck y guiado
por esa bella frase del himno revolucionario de la RDA: \"¡Adelante, sin
olvidarnos de la solidaridad!\" (APLAUSOS), ha marchado y marchará,
triunfa y triunfará.

Queridos amigos: nuestra delegación ha vivido días verdaderamente
comunistas en estas tierras que vieron nacer a Carlos Marx y a Federico
Engels, cuyas ideas son hoy las ideas de los pueblos revolucionarios en
todo el mundo, cuyas ideas, junto con las ideas geniales de Lenin, que
fue el más genial de sus intérpretes, flamean también en nuestra pequeña
isla del Caribe (APLAUSOS).

¡Que viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de la RDA, entre los
Partidos de Cuba y de la RDA! (APLAUSOS)

¡Que viva el Partido Socialista Unificado de Alemania, el Comité Central
y el compañero Honecker! (APLAUSOS)

¡Que viva la RDA! (APLAUSOS)

¡Que viva la Unión Soviética! (APLAUSOS)

¡Que viva Viet Nam! (APLAUSOS)

¡Que viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

¡y que vivan eternamente las ideas victoriosas de Marx, de Engels y de
Lenin!

(OVACION)
