DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EFECTUADO EN LA PLAZA
\"INTER DEM ZWINGER\", EN LA CIUDAD DE DRESDE, RDA, EL 16 DE JUNIO DE
1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros estudiantes y jóvenes:

Se ha improvisado hoy una reunión de nuestra delegación con los
estudiantes y los jóvenes de Dresde. Pero ustedes tienen una manera tal
de improvisar las cosas que han traído aquí a toda la población de
Dresde (APLAUSOS). Y además, eso se llama la ola en español.

Además, me han asignado la responsabilidad de dirigirles la palabra, y
nada menos que en español, lo cual es una tarea difícil, todo como
consecuencia de que ustedes no han estudiado todavía bien el español.

Para nosotros ha constituido un hecho de extraordinario interés visitar
la ciudad de Dresde. Hace apenas unas horas llegamos a esta ciudad y
lamentablemente nos tendremos que marchar dentro de algunas horas
también. No es que alguien se oponga a que estemos más tiempo. ¡Nadie se
opone a que estemos más tiempo, excepto el programa! (RISAS) Porque
estamos haciendo un viaje por 10 países, RDA es el octavo país. Estamos
como los corredores del maratón, al final de la jornada ya, y por eso
tenemos que hacer una visita rápida. Pero comprendemos perfectamente que
no se puede conocer a Dresde en un día, no se puede comprender su vida,
su historia y su trabajo en un día.

Sin embargo, hemos percibido lo que ustedes han hecho en estos años. Nos
hemos percatado desde qué punto tuvieron ustedes que iniciar otra vez la
vida en esta ciudad. Hemos visto las fotos de la ciudad destruida en el
mes de febrero de 1945, y nuestro asombro ha sido muy grande al conocer
que en esta ciudad no se producían armas y que fue destruida el 13 y el
14 de febrero de 1945 en un acto innecesario de crueldad y de terror;
que 35 000 personas perdieron la vida.

Es decir que en Dresde nos encontramos en una situación similar a la que
ocurrió en dos ciudades: Hiroshima y Nagasaki. Aquellas fueron
destruidas con armas nucleares y esta ciudad con miles de aviones de
bombardeo: ¡Treinta y cinco mil muertos! Las diferencias no fueron mucho
mayores que las diferencias de un bombardeo nuclear. Fue, sin duda de
ninguna clase, un hecho de orden injustificable, un acto de terror
político, para destruir una de las más bellas ciudades de este país.

Hoy se ha sabido históricamente cómo los imperialistas yankis hicieron
tales actos en varias ciudades, y cómo seleccionaron sus objetivos, y
cómo donde había intereses económicos vinculados a los monopolios
yankis, o donde existían objetivos económicos vinculados a la posguerra,
a sus intereses de posguerra, no los bombardeaban, y en cambio emplearon
todo su poder destructivo en ocasiones sobre ciudades, como el caso de
Dresde.

Y si se denuncia internacionalmente el crimen de Hiroshima y Nagasaki
porque no eran objetivos militares, es correcto también que se denuncie
internacionalmente el crimen cometido sobre Dresde (APLAUSOS).

Sin embargo, han pasado ya más de 25 años, aunque quedan todavía en
parte las heridas de la guerra, guerra que nos enseñó dos cosas: cuál es
la irresponsabilidad y los crímenes de los fascistas, qué daño hizo al
mundo y qué daño hizo a los pueblos el fascismo y qué catastróficas
consecuencias trajo para la humanidad; se pudo ver también con qué
criterio actúan en la guerra los intereses monopolistas. Pero todavía
ustedes están restableciéndose de las heridas recibidas, y se ven las
huellas todavía en diversos edificios que ustedes aspiran a restaurar
más tarde o más temprano.

En la mañana de hoy visitamos el edificio de la municipalidad, vimos los
proyectos de desarrollo de la ciudad, y no dudamos de que esta ciudad
volverá a ser una de las más bellas del mundo (APLAUSOS).

Es obvio y es claro que verdaderos talentos han trabajado para crear el
nuevo Dresde. Pero a la vez, viajando por otras zonas de la ciudad
veíamos edificios aislados, de los que quedaron del antiguo Dresde, y
comentábamos con los compañeros de la RDA qué extraordinaria, qué
fabulosa ciudad debió ser esta antes de la guerra. Sin embargo hoy no
queda otra cosa que hacer que restaurar aquellos edificios que sea
posible restaurar con su antigua arquitectura y construir la nueva
ciudad con la arquitectura nueva.

Hay cosas de carácter histórico que se han perdido irremisiblemente y
que deben alimentar nuestra conciencia y nuestra repulsa a las ideas
reaccionarias, a las ideas de los imperialistas, de los monopolistas y
de los fascistas.

Ahora bien: nosotros procedemos de otra región del mundo que no tuvo la
posibilidad de crear esos valores arquitectónicos y artísticos, de
pueblos que vivieron bajo el coloniaje y bajo el imperialismo durante
siglos, de pueblos que fueron saqueados incesantemente y
despiadadamente. Nosotros no conocemos destrucciones semejantes. Pero,
además, en nuestros países había muy poco que destruir.

Hemos partido de situaciones similares. Tanto para ustedes como para
nosotros todo estaba por hacer, con una diferencia; que ustedes
restauraron edificios donde había edificios, ustedes reconstruían
fábricas donde había fábricas, que ustedes desarrollaban las
instituciones educacionales y científicas, al menos donde existía la
base cultural, ustedes tenían las tradiciones, ustedes tenían la cultura
industrial, ustedes tenían la clase obrera, que son los creadores de las
riquezas y que habían acumulado experiencias durante mucho tiempo. No se
improvisan los trabajadores de la mecánica de precisión, ni de la
óptica, ni los de la metalurgia, ni los de la electrónica y, en general,
no se improvisa una clase trabajadora industrializada.

En nuestros países partiendo de cero, tenemos que tratar de hacer todo
eso. De ahí las dificultades que confrontamos, de ahí la presencia de
numerosos jóvenes, jóvenes de más de 50 países, estudiando aquí en los
centros educacionales de Dresde.

Pero, en fin, nos hemos estado refiriendo a cosas históricas, y ustedes
no son cosas históricas. Ustedes son un producto de la historia, pero
viven el presente, son jóvenes. Ustedes no conocieron los horrores de la
guerra. La inmensa mayoría de ustedes no conoció los duros sacrificios
de los que tuvieron que vivir bajo el terror fascista, de los que
padecieron la represión, de los que vivieron en la clandestinidad, o de
los que tuvieron que pasar por los campos de concentración.

Ustedes no conocieron las barbaridades de la guerra, e incluso ustedes
no tuvieron oportunidad de participar en la reconstrucción de los
primeros años.

Ustedes constituyen una nueva generación que no ha tenido esas
experiencias, que ha tenido el privilegio de vivir en una época de paz,
quizás en uno de los más largos períodos de paz que ha conocido Europa.

Ustedes se han encontrado ya una economía en auge, en pleno desarrollo.
Ustedes se han encontrado un Estado obrero en pleno desarrollo. Ustedes
se han encontrado un Estado obrero-campesino organizado, constituido,
que ha trabajado muy duramente. Ese primer Estado socialista alemán de
obreros y campesinos tuvo que partir también de una situación muy
difícil. Si Dresde tuvo que reconstruirse a partir de las ruinas que
dejaron los bombardeos, este primer Estado de obreros y campesinos tuvo
que construirse sobre las ruinas ideológicas que dejó el fascismo. Y
nosotros podemos asegurarles que ha constituido una verdadera proeza
política y revolucionaria.

Mas, ¿cuál será el papel de esta generación? ¿Cuál será el papel de
ustedes en el mundo de hoy y de mañana? ¿Es que acaso los problemas en
el mundo han desaparecido? ¿Es que acaso la juventud no tiene hoy una
gran tarea? Nosotros entendemos que ustedes, los jóvenes estudiantes y
los jóvenes en general de la RDA, igual que la juventud cubana y los
estudiantes cubanos, tienen una gran tarea por delante. En el plano
interno ustedes tienen que continuar la obra que se ha realizado hasta
aquí, la consolidación del Estado socialista en todos los terrenos. En
el plano ideológico ustedes tienen una dura lucha que librar con el
mundo imperialista, contra sus recursos políticos, contra sus
instrumentos ideológicos, contra sus espejismos y sus engaños.

En el plano ideológico esta nueva generación de la RDA tiene que librar
---como han librado los jóvenes cubanos y como tendrán que librar los
jóvenes cubanos--- una batalla muy dura (APLAUSOS).

Nosotros vivimos muy próximos a Estados Unidos en un país pequeño, de
economía subdesarrollada. Podemos decir con toda claridad que en un país
pobre. Sobre ese país el imperialismo yanki ejerció durante medio siglo
una gran influencia política, una gran influencia cultural, una gran
influencia ideológica, ejerció un total dominio de nuestra economía. Y
Estados Unidos se trata precisamente del país capitalista más
industrializado, que acumuló enormes riquezas, que era dueño de los
recursos naturales de los países de América Latina, del petróleo, del
cobre, del hierro y de todos los minerales, era dueño, además, de los
recursos naturales de otros muchos países de Asia y de Africa: un país
que culminó la Segunda Guerra con sus industrias intactas: un país que
acumuló en sus reservas de oro 30 000 millones. Prácticamente todo el
oro del mundo estaba en la Tesorería de Estados Unidos cuando se acabó
la guerra.

Y la lucha ideológica del pueblo cubano fue la lucha de un país pobre
contra la oligarquía de un país rico, la ideología de un país pobre
contra la ideología de un país rico; la lucha de un país pobre donde
había muchos analfabetos; la lucha de un país que no tenía ingenieros,
que no tenía técnicos; la lucha de un país que no tenía una clase obrera
calificada; prácticamente la lucha de un país agrícola contra un país
industrial. Y en esa lucha la esencia consistía en saber cuáles eran las
ideas justas y cuáles eran las ideas injustas; si ellos tenían razón o
nosotros teníamos razón, si debíamos vivir en una sociedad de
explotadores y explotados ---como la que existía en Estados Unidos---, o
teníamos que vivir en una sociedad sin explotadores y sin explotados
---como la que estamos llevando adelante en nuestra patria.

y nosotros sabemos por experiencia cómo usan los imperialistas sus
riquezas, cómo tratan de confundir a las masas, cómo tratan de
establecer una mentira frente a una verdad histórica, cómo tratan de
demostrar que su sistema social es justo, porque ellos son ricos, y
demostrar que nuestro sistema social es injusto porque nosotros somos
pobres.

Y la única verdad histórica es que los capitalistas acumularon sus
riquezas explotando a los obreros y explotando a los pueblos sometidos
al coloniaje más bárbaro en estos años, y que nuestros pueblos son
pueblos pobres porque fueron explotados durante siglos por el
colonialismo y el imperialismo.

Los imperialistas hicieron todo lo posible por llevarnos los pocos
técnicos con que contábamos, los ingenieros y los médicos. Una profesión
que había adquirido algún desarrollo era la profesión de los médicos. Al
triunfo de la Revolución en Cuba había 6 000 médicos. Naturalmente esos
médicos vivían casi todos en la capital de la república; había regiones
con más de medio millón de habitantes que no tenían ni un solo médico en
los campos.

Los imperialistas al triunfo de la Revolución abrieron las puertas de
Estados Unidos de par en par para que todos los profesores, todos los
médicos, todos los ingenieros, todos los que tuvieran algún conocimiento
que quisieran marcharse a Estados Unidos lo hicieran. Les ofrecían sus
riquezas, su standard de vida alto, los tentaban por todos los medios.
Y, efectivamente, lograron influir en una parte importante de esos
técnicos; de 6 000 médicos que había en Cuba al triunfo de la
Revolución, los Estados Unidos se llevaron 3 000 médicos. Así por el
estilo, se llevaron muchos de los ingenieros que había, profesores,
maestros.

Ellos no se limitaron al bloqueo económico total de Cuba. Ellos se
llevaron a muchos técnicos. Y, por supuesto, los burgueses y los
terratenientes se llevaron a sus administradores, a los que tenían
experiencia en dirigir la producción industrial y la producción
agrícola.

Pero el pueblo permaneció firme. Firme a pesar de su pobreza, firme a
pesar de la incultura. Nos referimos a la cultura técnica, no así a la
cultura política, porque nuestro pueblo comenzó inmediatamente a
desarrollar una gran cultura política.

Los imperialistas usaban los medios de comunicación de masas: la radio,
la televisión, las cartas, todos los medios de comunicación. Millones de
cubanos han recibido cartas donde presentan a un exilado con un
automóvil, o en una fiesta, sencillamente tratando de debilitar la
conciencia del pueblo, haciendo propaganda para el sistema imperialista.

En medio de esas condiciones se libró la lucha ideológica en Cuba, y en
medio de esas condiciones nuestro pueblo ha ido ganando la batalla
(APLAUSOS).

Nosotros no somos chovinistas. Nosotros no cultivamos el chovinismo ni
el nacionalismo estrechos. Nosotros luchamos contra esas tendencias.
Todo lo contrario: hemos luchado por crear en nuestro pueblo el espíritu
internacionalista (APLAUSOS). Pero citamos el ejemplo de nuestro país
porque creemos que algún día la historia registrará cómo en ese
enfrentamiento de posiciones ideológicas nuestro pequeño país,
representando, digamos, a una gran parte del mundo que vive en
condiciones similares, libró la batalla ideológica con el país
capitalista más industrializado y más rico, y cómo se ganó esa batalla.

Los imperialistas trataron de impedir que las ideas revolucionarias de
Cuba se extendieran por América Latina. Usaron su influencia en los
organismos internacionales para obligar a la casi totalidad de los
países de América Latina a romper relaciones con Cuba, romper relaciones
diplomáticas y comerciales. Y, por supuesto, para romper todas las
relaciones diplomáticas y comerciales de Estados Unidos con Cuba,
trataban de aislar a Cuba. No se sentían ya tan seguros de su ideología.

Porque si ellos tenían razón, si su causa hubiera sido justa, si nuestra
causa hubiera sido injusta, nuestro pueblo ---que tiene las armas en la
mano--- no necesitaba que nadie le dijera qué tenía que hacer, nuestro
pueblo habría cambiado las cosas. Pero no ocurría así. Todo lo
contrario: el pueblo se unía cada vez más en torno a la Revolución, el
pueblo profundizaba cada vez más su conciencia revolucionaria.

¿Y qué ocurre hoy? Las ideas revolucionarias se extienden por todo el
continente, se extienden por los pueblos hermanos de la América Latina.
Pero algo más: las ideas revolucionarias comienzan a extenderse en los
propios Estados Unidos (APLAUSOS).

Y nosotros no tenemos dudas de cuál será el resultado histórico.
Nosotros sabemos que algún día las ideas revolucionarias triunfarán en
toda la América Latina, y que algún día las ideas revolucionarias
triunfarán en los propios Estados Unidos.

La realidad histórica está a favor de esas ideas, y facilita el camino
de su triunfo.

¿Pero cómo el pequeño país pobre pudo enfrentar esa tarea? Apoyándose en
las ideas revolucionarias, apoyándose en las ideas irrebatibles del
marxismo-leninismo (APLAUSOS), estudiando, analizando, profundizando.
Así no solo se ha desarrollado una profunda conciencia socialista sino
también una profunda conciencia internacionalista. En nuestro país
existe una información completa de todos los problemas del mundo.
Dondequiera que los imperialistas cometen un acto de bandidaje, cometen
una fechoría, cometen un crimen, nuestro pueblo recibe la más completa y
amplia información, sucedan los hechos en el Congo, en Argelia, en el
Cercano Oriente, en Africa del Sur, en Santo Domingo, en Panamá o en
Indochina, que ha sido una de las escuelas que más ha educado a nuestro
pueblo.

Las masas aprenden a profundizar y a distinguir y a conocer los orígenes
y las leyes que rigen la conducta del imperialismo, de los principios
que rigen la conducta del socialismo.

En nuestro país podemos decir que si hacen falta médicos para ir a Perú
a ayudar en caso de un terremoto, si hacen falta técnicos, si hacen
falta incluso combatientes para ayudar a cualquier pueblo, en nuestro
país los jóvenes están dispuestos a presentarse masivamente para
desempeñar cualesquiera de esas tareas (APLAUSOS).

Nosotros creemos que los jóvenes de la RDA y los jóvenes de Cuba tienen
en común una gran tarea por delante. El imperialismo yanki hizo todo lo
posible por aislar a la RDA, hizo todo lo posible para que ningún Estado
del mundo, ningún Estado capitalista, reconociera al Estado socialista
de obreros y campesinos de la RDA, le impuso también el bloqueo
económico, impidió el desarrollo de los vínculos diplomáticos y
económicos con el resto del mundo.

Ustedes, igual que nosotros, conocen el aislamiento, conocen el bloqueo
diplomático y el bloqueo económico. Ustedes, igual que nosotros, han
tenido que librar una dura lucha. Ustedes, igual que nosotros, han
avanzado. El espíritu del pueblo de la RDA y de la juventud de la RDA
nosotros podemos observarlo: es un espíritu combativo. Es que ustedes,
igual que nosotros, han estado muy cerca de las fronteras del
capitalismo y del imperialismo. Ustedes, igual que nosotros, han estado
en la primera línea de esa lucha. Los jóvenes de Cuba y de la RDA, los
pueblos de Cuba y de la RDA están llamados a hermanarse cada vez más en
la lucha, a unirse cada vez más en la lucha ideológica, a unirse cada
vez más en la lucha política frente al imperialismo (APLAUSOS).

Ustedes están en Europa. Nosotros estamos en la América Latina. Pero el
mundo donde vivimos nosotros, el continente latinoamericano, al igual
que el de Asia y al igual que el de Africa, son regiones del mundo muy
pobres. La humanidad entera y nuestros propios pueblos tienen un reto
muy grande por delante.

La población humana crece. Dentro de 25 años habrá 6 000 millones de
seres humanos en nuestro planeta. Y dentro de 25 años la inmensa mayoría
de ustedes serán todavía jóvenes, o relativamente jóvenes (APLAUSOS). De
manera que los problemas que van a ocurrir en el mundo dentro de 25 años
les interesan mucho a ustedes.

Nos tratamos de imaginar el mundo dentro de 25 años. Si nos imaginamos
Dresde, es fácil: ya todo ese plan director, y mucho más, estará
terminado; ya todos los edificios estarán restaurados hace mucho rato
(APLAUSOS); quién sabe el desarrollo que haya alcanzado la electrónica,
la mecánica y sobre todo la mecánica de precisión; quién sabe las
maravillas que ustedes estarán haciendo para esa fecha; quién sabe lo
que se habrá desarrollado la pedagogía y la educación; quién sabe
cuántos jóvenes realizando estudios superiores habrá para esa época.

Porque si miramos 20 años atrás, ahora hay diez veces más estudiantes
que en aquella época. ¿Cómo será dentro de 25 años? ¿Cómo será Berlín
Socialista? ¿Cómo será Halle?

Ayer visitamos la ciudad de Nuevo Halle y vimos lo que se está haciendo
allí. Comparábamos incluso aquello con las noticias que nosotros tenemos
de las ciudades capitalistas. Realmente no habrá ninguna ciudad
capitalista que tenga las condiciones humanas que va a tener esa ciudad
(APLAUSOS). Ninguna ciudad capitalista se construye dejando los espacios
abiertos para las áreas verdes. En el capitalismo se comercia con cada
metro cuadrado de terreno. No existe ninguna ciudad capitalista con esas
avenidas; en ninguna ciudad capitalista se construyen los edificios de
apartamentos conjuntamente con los campos de recreación, con los
círculos infantiles, con las escuelas primarias, con los institutos
tecnológicos, con los centros culturales. En ninguna ciudad capitalista
crece una juventud y crece una niñez como esa que nosotros hemos visto
aquí y como esa que nosotros hemos visto en todos los lugares donde
hemos estado en la RDA.

Desde luego que podemos imaginarnos cómo será la RDA dentro de 25 años.
Pero también tenemos el deber de imaginarnos cómo será América Latina,
cómo será Africa, cómo será Asia, cómo serán esos países, muchos de los
cuales todavía no han alcanzado su independencia; cómo serán esos países
que dentro de 25 años tendrán el doble de población y donde en muchos de
ellos la vida humana no alcanza los 35 años de promedio, donde el
analfabetismo alcanza cifras superiores al 50% ó al 60%, donde no se
participa siquiera en la lucha por el dominio de la ciencia y de la
técnica. ¿Cuáles serán los problemas de esos países?

Y esos son problemas nuestros, pero serán también problemas de ustedes;
serán problemas de toda la humanidad; pero serán problemas
fundamentalmente de la juventud revolucionaria, de la juventud que crece
y se desarrolla en los países socialistas.

No todo estará hecho. Habrá mucho por hacer y una buena parte de esa
tarea les corresponderá a ustedes.

El próximo año el Festival Mundial de la Juventud tendrá lugar en Berlín
Socialista, y ustedes tendrán oportunidad de estrechar vínculos con la
juventud de todo el mundo. A nosotros nos satisface mucho que ese
festival sea en la RDA y en Berlín Socialista. Y nuestros jóvenes harán
el máximo para que el festival sea un éxito, para que el festival sea
una gran victoria del pueblo de la RDA (APLAUSOS). Porque sabemos que el
festival ayudará a combatir el aislamiento de la RDA, ayudará a combatir
las campañas y las mentiras de los imperialistas, y el festival ayudará
a la juventud de la RDA a tomar conciencia de los problemas del mundo,
de ese mundo que tiene que ver mucho con su propio futuro.

Ustedes están mucho más avanzados que cualesquiera de nuestros países en
el dominio de la ciencia y de la técnica. En los años futuros miles y
miles de ingenieros y de técnicos y de especialistas saldrán de las
universidades de la RDA, y esos técnicos se necesitan aquí y se
necesitan también en nuestros pueblos. Por mucho esfuerzo que hagamos en
el camino de la educación, y Cuba está haciendo un esfuerzo gigantesco
en este terreno, Cuba ha logrado grandes avances en ese terreno, pero
aun así, durante mucho tiempo necesitaremos el asesoramiento técnico, y
otros pueblos lo necesitan aún más que nosotros.

Hay otra cuestión importante: ¿qué empleo, qué uso le vamos a dar a la
ciencia y a la técnica? Nosotros sabemos qué hacen los imperialistas con
la técnica y con la ciencia, y nosotros sabemos que en primer lugar la
están empleando para la guerra. Nosotros podemos observar lo que hacen
los imperialistas yankis en Viet Nam cómo emplean la electrónica en Viet
Nam para matar, cómo emplean los rayos láser para incrementar la
precisión y la capacidad destructiva de sus bombas. Nosotros sabemos
cómo emplean la guerra de Viet Nam para ensayar sus armas, y cómo la
metalurgia, la química, la ingeniería, la matemática, la electrónica,
están al servicio de la destrucción y de la muerte.

Sobre Viet Nam han arrojado los imperialistas más de 12 millones de
toneladas de bombas. Es más del doble de todas las bombas que se
lanzaron en la Segunda Guerra Mundial en todas partes. Sobre Viet Nam
los imperialistas arrojan 4 500 toneladas de bombas diariamente, sobre
Viet Nam arrojan toneladas de sustancias tóxicas para destruir la
vegetación. Millones de hombres, mujeres y niños han muerto allí a
consecuencia de los imperialistas.

Luego uno de los problemas que se tiene que plantear la juventud
estudiosa de los países socialistas es que a la inversa tenemos que
emplear la ciencia y la técnica: no para destruir sino para crear, para
vencer la pobreza, para proteger y prolongar la vida, para llevar el
bienestar al hombre. Y ahí tienen ustedes, los futuros técnicos, los
futuros especialistas, una de las más nobles tareas a las que se pueda
dedicar el ser humano.

No hay que lamentarse por no haber nacido en otra época, no hay que
imaginarse que la revolución está hecha en todo el mundo. La revolución
ha avanzado en unos países más que en otros, pero miles de millones de
seres humanos esperan todavía por la revolución social, por la
revolución técnica, por la revolución científica.

Y si a nosotros nos preguntaran cuál será la tarea principal de los
jóvenes de los países socialistas en el futuro, nosotros diríamos: ¡esa
es la tarea!

Es posible que algún día, como técnicos y como especialistas, algunos de
ustedes visiten Cuba y trabajen en Cuba. Algunos de ustedes visiten y
trabajen en Viet Nam; algunos de ustedes trabajen en otros países del
mundo donde sin dudas serán necesarios sus conocimientos.

Ayer visitábamos una escuela de la RDA, precisamente en Halle.
Observábamos los medios audiovisuales de educación, los medios para
enseñar la física, la química, los medios para enseñar los idiomas,
veíamos las instalaciones deportivas, los medios para enseñar el
deporte, y realmente lo comparábamos con lo que nuestros países han
podido conocer.

Solamente en el campo de la pedagogía, llevando al mundo esa moderna
técnica de enseñar, desarrollando esos medios de educación, se le
prestaría a la humanidad servicios inestimables.

Tuvimos la oportunidad de ver los niveles de los muchachos, de ver sus
avances. Realmente nos impresionó la calidad de la enseñanza. Nos
impresionaron las perspectivas que tienen esos niños de la RDA.
Imaginamos, por eso, los niveles de ustedes. No sé si estaré diciendo o
no una verdad; ustedes se podrán decir sí o no. Pero tengo la impresión
de que ustedes van a ser magníficos técnicos, magníficos matemáticos,
magníficos ingenieros, magníficos médicos (APLAUSOS).

Nos satisface saber que ya 50 jóvenes cubanos se han graduado en los
centros de educación de Dresde, que hay un contingente de cubanos
estudiando ahora aquí. Yo no sé cómo se portan, no sé si se portan bien
o se portan mal, pero ustedes me lo pueden decir, no sé si son malos
estudiantes o buenos estudiantes. Pero a decir verdad, en general
nuestros jóvenes cuando vienen a las universidades de los países
socialistas reflejan todavía las deficiencias de nuestra escuela
primaria, las deficiencias de nuestras escuelas medias, de nuestras
escuelas preuniversitarias. Esa es una realidad que hemos podido
observar por todas partes, y que reflejan la diferencia de niveles ya en
la educación primaria o secundaria, entre los países socialistas y Cuba.
Pero también hemos podido constatar que tienen un magnífico espíritu
revolucionario (APLAUSOS), un magnífico espíritu de camaradería con los
compañeros cubanos que se encuentran en Dresde. Y con los compañeros
estudiantes cubanos que se encuentran en cualquier parte de cualquier
país socialista se podrá contar siempre con ellos para cualquier
esfuerzo, para cualquier trabajo, para cualquier contribución en
cualquier sentido, porque eso forma parte de la educación que nuestra
juventud recibe.

Lo mismo nosotros sabemos la conducta de los estudiantes vietnamitas en
todas partes (APLAUSOS). Hay miles de jóvenes vietnamitas estudiando en
todos los países socialistas, y en todas partes se encuentran ---a pesar
de las dificultades del idioma--- entre los más tenaces estudiantes,
entre los más abnegados, entre los mejores estudiantes.

Por eso por lo general nosotros a los jóvenes cubanos les decimos:
emulen con los vietnamitas, emulen con los jóvenes vietnamitas, imiten a
los jóvenes vietnamitas en el estudio (APLAUSOS). Y les decimos también
que traten de aprovechar el tiempo, que traten de compensar las
deficiencias que trajeron de la enseñanza media y primaria y que traten
de alcanzar los más altos niveles de conocimiento. Esa es la consigna y
esa es la línea para los jóvenes cubanos.

Nosotros hemos recibido una inmensa ayuda del campo socialista, muy
especialmente de la Unión Soviética, tanto en el campo técnico como en
el campo económico. Las armas con que nuestro pueblo se ha defendido de
los imperialistas las recibió del campo socialista, las recibió de la
Unión Soviética. Pero también nosotros nos sentimos comprometidos con el
resto del mundo, sumamos los esfuerzos a la comunidad socialista, ya
nuestros técnicos, que algún día saldrán también en masa de nuestras
universidades, estarán dispuestos a marchar a cualquier lugar del mundo
donde se requiera su presencia, donde se requieran sus conocimientos.

Compañeros estudiantes, compañeros jóvenes: muchas gracias por la
recepción de hoy. Me excusan un poquito si he sido extenso (APLAUSOS). Y
de las equivocaciones, por favor, ustedes culpen al traductor y no me
culpen a mí (RISAS).

Al marcharnos queremos dejarles nuestra impresión de optimismo acerca
del futuro de la RDA, acerca del futuro de su juventud. Deseamos
expresarles nuestra enorme confianza en los jóvenes de la RDA, en
ustedes.

¡Que vivan los jóvenes de la República Democrática Alemana! (APLAUSOS)

¡Que viva la amistad entre los pueblos de Cuba y la RDA! (APLAUSOS)

¡Que viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)
