DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COOPERATIVA AGRICOLA DE \"SALLAI IMRE\",
EN VESNYO, HUNGRIA, EL 2 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

Nos han dado una pequeña tarea, pero una agradable tarea, que es
decirles algunas palabras a ustedes, a los cooperativistas, a sus
familiares, a los jóvenes, a los niños.

Nosotros llegamos hace algunos minutos. Hemos estado conversando con el
Presidente de la cooperativa durante un rato, y él nos ha estado
contando la historia de esta cooperativa. ¿Ustedes saben bien la
historia de la cooperativa? Yo no sé si los niños conocen la historia de
la cooperativa. Me imagino que sí. ¿Tú la conoces?\...

De todas formas, a mí me parece una historia interesante. Nos contaban
que en este lugar vivía un conde, que tenía 2 000 hectáreas de tierra;
que había una agricultura extensiva de trigo y de maíz. Pero entonces se
producía muy poco. Muchos hombres y mujeres tenían que trabajar para el
conde.

Luego vino la revolución. Las tierras del conde fueron confiscadas, se
repartieron entre los campesinos, entre los jornaleros que trabajaban
allí con el conde, y que después en el año 1959 se empezó a organizar la
cooperativa, empezó a desarrollarse, y que actualmente tienen 3 000
hectáreas, 250 vacas, 150 cerdos, 35 tractores, 6 combinadas y 6
camiones. Nos dicen que ustedes van a tener para el año 1975 el doble
número de vacas, y nos han contado también que la producción de maíz el
año pasado pasó de 50 quintales por hectárea; que ustedes produjeron 55
quintales por hectárea de maíz y que ustedes produjeron 34 quintales por
hectárea de trigo.

Me han dicho también que ustedes consumen mucha leche. Eso no hacía
falta decirlo: basta ver los muchachos: están crecidos, gruesos,
saludables. Pero que ustedes mandan también leche para la ciudad, que
aportan 2 000 toneladas de maíz; que aportan, venden al Estado 2 000
toneladas de maíz, 2 000 toneladas de trigo, 200 animales engordados.

También nos dicen que ustedes tienen un círculo infantil con 120
muchachos, niños; que tienen una buena escuela primaria de ocho grados;
que tienen 45 jóvenes becados estudiando en los institutos tecnológicos.

Nos han dicho que tienen el plan de construir sistema de riego para 500
hectáreas, y nos han dicho también que en los próximos años va a mejorar
la producción de trigo, de maíz, de leche, y que van a mejorar las
condiciones de vida.

Esas son buenas noticias. Eso demuestra que las cosas han cambiado mucho
desde la época del conde.

Los que tienen más edad se acuerdan del pasado. Pero a ustedes, que son
más nuevecitos, les pasa lo que a mí: que para saber lo que pasó tienen
que contarnos todo.

A ustedes les gustan los cuentos, ¿verdad?.. ¿No les gustan los
cuentos?.. ¿Sí o no?.. ¿\"Iga\" o no \"Iga\"? ¿Cómo es?.. (RISAS)
\"Iga\".

Entonces ustedes les tienen que decir a los padres y a los abuelos que
les hagan la historia del pasado, la historia del conde explotador, la
historia de los latifundistas, la historia de los burgueses, la historia
de los privilegiados que no trabajaban y hacían trabajar al pueblo, la
historia de los que explotaban a los obreros, la historia de los que
explotaban a las mujeres, la historia de los que explotaban a los niños.

Es necesario que ustedes, los jóvenes, los niños, sepan que todas esas
cosas ocurrían en el pasado, y que después de la revolución se está
viviendo de otra forma: se está construyendo un mundo mejor, sin
privilegios, sin explotación, sin injusticias: que se está construyendo
el mundo del socialismo y que se trabaja por construir el comunismo.

¿A cuál van a atender ustedes, al de la cámara o a mí? (RISAS)

Entonces yo les quiero hacer una pregunta: ¿Quiénes son los que van a
construir el comunismo aquí en Hungría? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nosotros!\") ¿Ustedes son los que van a construir el comunismo?\...
¿De verdad?\...

¿Van a estudiar mucho y van a trabajar mucho?.. \"¡Iga!\"

Entonces, muchas felicidades.

En nombre del pueblo de Cuba, en nombre de los campesinos y de los
trabajadores cubanos, en nombre de los jóvenes, en nombre de los niños
cubanos, nosotros los saludamos a ustedes, les expresamos nuestra
alegría por sus éxitos, y les deseamos grandes victorias en el futuro y
que ustedes, los niños, puedan llegar a conocer la sociedad comunista.

¡Viva la amistad entre Cuba y Hungría, entre nuestros dos pueblos y
entre nuestros dos Partidos!

Muchas gracias (APLAUSOS).
