DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU
HONOR EN EL PALACIO DEL CONSEJO DE ESTADO, EN RUMANIA, EL 26 DE MAYO DE
1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Ceausescu;

Queridos amigos rumanos;

Queridos compañeros cubanos:

Hace algunas horas nos encontramos en el seno del pueblo rumano. Hace
unas horas venimos recibiendo incesantes impresiones: desde nuestra
llegada al aeropuerto, del recorrido hasta la residencia, la visita al
Mausoleo, la visita al Presidente del Consejo de Estado en el Comité
Central, la condecoración, el acto de masas improvisado y esta hermosa
reunión o comida. En todo instante vamos recibiendo la sensación de la
hospitalidad, de la amabilidad, de la amistad con que ustedes nos
reciben.

Hemos llegado a este país llenos de buena voluntad, de deseos de conocer
el trabajo del pueblo rumano, conocer el trabajo del Partido Comunista
de Rumania, de conocer el pensamiento de ustedes, de recibir el máximo
de información, y a la vez brindar por nuestra parte todas las
informaciones necesarias, expresar nuestras ideas y expresar nuestros
sentimientos.

Es cierto que nuestra visita resulta breve, pero ello se debe a la
circunstancia de que nos encontramos al otro lado del Atlántico. No
podemos viajar con frecuencia a Europa, y nos hemos visto en la
necesidad de elaborar un largo programa, visitar numerosos países, y
dentro de ello el tiempo ha sido inevitablemente breve. Pero
procuraremos emplearlo bien, poner todos nuestros sentidos en conocer el
máximo de Rumania, captar el máximo del país; emplearemos el tiempo,
dentro de lo que nos permita nuestra resistencia física, nuestra
capacidad mental. Pero trataremos de conocer la nación.

A nosotros nos preocupa también en el mismo sentido muchas de las cosas
señaladas por el compañero Ceausescu. Compartimos las esperanzas en el
logro de una solución a los problemas de Europa y a un clima de paz y
seguridad en este continente. Compartimos las preocupaciones con
relación al Medio Oriente, y compartimos muy especialmente el problema
de Viet Nam, el incremento de los bombardeos sobre Viet Nam del Norte,
el minado de los puertos, la política provocadora del imperialismo
yanki, su falta de escrúpulos en llevar a cabo cualquier acto de
agresión, e incluso perpetraron un verdadero acto de genocidio contra un
pueblo como el pueblo de Viet Nam.

En realidad vivimos en un mundo muy complejo, con problemas muy
variados, muy diferentes. Son así diferentes los problemas de Europa,
los problemas de Asia, los problemas del Cercano Oriente y los problemas
de América Latina.

A nosotros nos corresponde la circunstancia especial de encontrarnos
geográficamente situados a una gran distancia del campo socialista, al
otro lado del Atlántico, muy próximos a Estados unidos, y en una región
del mundo donde el imperialismo yanki logró establecer reales y
verdaderos dominios en el orden político, en el orden económico, en el
orden militar, incluso en el orden cultural. En ninguna región del mundo
ha ejercido Estados Unidos tantas presiones. Prácticamente los libros
que se leían, las noticias que se recibían, las películas que se
exhibían, los programas de radio y televisión, eran en su inmensa
mayoría confeccionados en Estados Unidos y portadores de la ideología
imperialista. Y la lucha no ha sido fácil. La lucha no será fácil.

Nuestro país, sin embargo, ha sido un ejemplo de cómo las ideas
revolucionarias pueden abrirse paso aun en medio de una gran confusión,
aun en medio de un gran dominio ideológico, de la influencia de las
ideas reaccionarias. Las ideas revolucionarias son fuertes, son sólidas,
se fundan en las realidades, se fundan en el proceso histórico, se
injertan a los sentimientos de los pueblos, coinciden con sus
aspiraciones y con sus necesidades. Y por eso en nuestro país, donde
también existía una gran influencia imperialista, las ideas
revolucionarias se hicieron fuertes, conquistaron al pueblo y
triunfaron.

Nuestro país, a pesar de la proximidad de Estados Unidos, ha podido
resistir las campañas políticas, la ofensiva ideológica, y ha podido
mantenerse fuerte en el seno del pueblo. Eso ha sido un factor decisivo,
sin lo cual la colaboración internacional, la amplia y generosa ayuda
del campo socialista, no habrían podido vencer los grandes obstáculos.

Ahora bien: nosotros nos consideramos parte de un continente, de una
comunidad humana que hoy tiene más de 300 millones de seres humanos, que
dentro de 25 años tendrá 600 millones; que hablamos prácticamente el
mismo idioma, que sustentamos la misma cultura, que hemos vivido
experiencias históricas similares, que tenemos problemas comunes, y
cuyos recursos humanos, cuyos recursos culturales y cuyos recursos
naturales son realmente cuantiosos. En aquella región del mundo solo
hace falta la revolución. La revolución sería el único instrumento capaz
de forjar entre los pueblos de América Latina una gran comunidad, capaz
de vivir, de existir en el mundo con un mínimo de condiciones, de
supervivencia, de igualdad y de relaciones decorosas.

Nuestro país es realmente un país muy pequeño, con recursos económicos y
naturales escasos, y algunos de los que se pueden considerar en
abundancia ---como determinados recursos minerales--- requieren grandes
inversiones y son de costosa explotación.

Es por ello que nosotros debemos pensar en el futuro a largo plazo en la
vinculación de nuestros pueblos, la integración económica y política del
pueblo cubano con el resto de los países latinoamericanos. Dentro de lo
reducido de nuestras fuerzas, de lo pequeño de nuestro país, tratamos de
aportar el máximo en el campo revolucionario, en el campo ideológico, a
fin de promover la liberación de los pueblos de América Latina, y a fin
de contribuir a la lucha de los pueblos en los demás continentes por
alcanzar su liberación, por alcanzar sus objetivos sociales, sus
objetivos nacionales, sus objetivos históricos.

Nuestro país, en las proximidades de Estados Unidos, considera como
cuestión fundamental el mantenimiento de una posición firme, el
mantenimiento de una posición radical, el mantenimiento de una política
intransigente con la ideología revolucionaria y de las banderas
revolucionarias. Estamos conscientes de que nuestra lucha será larga, de
que nuestras dificultades son grandes. Los imperialistas no se resignan
a los cambios en la América Latina; los imperialistas no se resignan a
la existencia de una revolución en las proximidades de su territorio;
los imperialistas suelen aceptar la coexistencia con la Revolución
Cubana, en la medida en que la Revolución Cubana dejara de ser
revolución; en la medida en que dejara de ser un ejemplo para los demás
países; en la medida en que se neutralizara; en la medida en que
claudicara.

El imperialismo aceptaría la coexistencia con nuestro país en
condiciones que serían inaceptables para la Revolución Cubana.

Es por eso que nos espera una lucha larga. Es por eso que nuestro camino
será un camino duro. Pero, sin embargo, consideramos que hemos superado
los años más difíciles, hemos superado las mayores dificultades, hemos
superado los momentos mas duros del bloqueo.

Vivimos en un momento en que las ideas revolucionarias se desarrollan
dentro de los pueblos de la América Latina, y vivimos en un momento en
que, incluso en el seno de la sociedad norteamericana, grandes sectores
descubren los problemas del imperialismo y toman conciencia de las
realidades del mundo actual.

Sabemos que el camino es largo y difícil, en las condiciones específicas
de América Latina. Pero estamos optimistas.

En esa dirección actuamos; comprendemos nuestros problemas, tratamos de
comprender los problemas de Europa, de Asia, del Medio Oriente, de
Africa; estamos en la mejor disposición de cooperar con el movimiento
revolucionario de los demás continentes, tenemos la mejor intención de
llevar a cabo intercambios de opiniones, de analizar los problemas, de
comprender y de cooperar.

En ese espíritu hemos llegado a vuestro país. Y dentro de ese espíritu
expresamos nuestro agradecimiento por la invitación que nos han
dirigido, por vuestro recibimiento y hospitalidad. No ha sido difícil
establecer la comunicación; ha sido fácil, ha sido sencilla dentro del
poco tiempo que hemos tenido. y esto es un buen presagio del éxito de
nuestros esfuerzos, del éxito de nuestro trabajo, de nuestras
conversaciones.

¡Brindemos por nuestra amistad!

¡A la salud del compañero Ceausescu!

¡Y a la salud de todos ustedes! (APLAUSOS)
