DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL PARTIDO COMUNISTA Y PRIMER MINISTRO DEL
GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ENCUENTRO Y COMIDA ALREDEDOR DE UNA
FOGATA CON EL COMPAÑERO TODOR YIVKOV Y EX GUERRILLEROS DEL DESTACAMENTO
\"CHAVDAR\", EN PRAVETZ, BULGARIA, EL 23 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos \"partisanos\"[^1]:

Quiero decir unas palabras antes de que el apetito de ustedes aumente y
el frío crezca (RISAS).

Yo quiero responder a las palabras del compañero Yivkov, del compañero
que habló en nombre de ustedes, y del compañero jefe de la brigada, y
debo decir que ninguna otra cosa, ningún otro acto nos habría podido
proporcionar a nosotros tanta emoción y tanto interés, tanto agrado,
como esta oportunidad de reunirnos con ustedes en el lugar donde se
constituyó precisamente la brigada \"Chavdar\".

Para nosotros la visita a este lugar nos trae a la memoria muchos
recuerdos, nos trae muchas similitudes con nuestra propia lucha y
nuestras propias montañas.

Antes de llegar acá, en el museo nos hicieron una explicación de las
circunstancias y la fecha en que el Partido Comunista de Bulgaria tomó
la decisión de acudir a las armas para luchar contra el fascismo. Nos
explicaron además las difíciles condiciones políticas y militares en que
esa lucha se inicia: el poder de las fuerzas fascistas, las
circunstancias de no encontrarse en estado de guerra en ese momento
Bulgaria, la propaganda chovinista de los fascistas, y demás factores,
entre los cuales hay que contar el enorme poderío del fascismo que en
aquella época dominaba prácticamente toda la Europa.

Nos explicaron cómo se reunieron por primera vez tres hombres para
cumplir las instrucciones del Comité Central del Partido de organizar el
movimiento guerrillero. Y nos explicaron a grandes rasgos las
circunstancias en que se desenvolvió la campaña del destacamento
\"Chavdar\".

Nosotros podemos comprender perfectamente la importancia enorme que
debió haber tenido para el movimiento revolucionario en Bulgaria la
presencia de una brigada guerrillera que desafiaba y combatía a las
fuerzas fascistas a unos pocos kilómetros de la capital.

Nosotros sabemos la energía, la esperanza y el entusiasmo que son
capaces de despertar en las masas las acciones heroicas de un puñado de
combatientes, y nos imaginamos cómo debió arder la llama del patriotismo
y de la revolución en la capital y en todo el país a medida que se
desarrollaban las acciones guerrilleras en esta región.

Al visitar este lugar hemos tratado de captar, de observar cada detalle
de esta región: las montañas, los bosques, los ríos, los caminos, los
trillos ---yo no sé cómo les llaman ustedes---, los senderos, las
veredas, los árboles, y encontramos sinceramente un enorme parecido a
nuestras propias montañas y al propio escenario de nuestras luchas.

Incluso, cuando llegamos a este punto y observábamos los arbustos, le
preguntábamos al compañero jefe de la brigada sobre este monte, este
monte bajo y enredado que vemos aquí a los alrededores de este lugar. El
me explicaba que en otros tiempos eran montes altos, y que después de
1944 se sacaron los árboles y creció este tipo de vegetación acá.
También en nuestro país ocurre exactamente igual: cuando se suprime el
monte, crece una vegetación parecida a esta.

Observábamos los arroyos y recordábamos también los pequeños hilos de
agua donde nosotros nos abastecíamos, en lugares similares a estos.

Debo decir ciertamente que había solo dos circunstancias diversas: en
primer lugar, nuestros campesinos no están acostumbrados a vivir en
aldeas; viven esparcidos en casas aisladas en todas las montañas. De
manera que ellos tenían pequeñas parcelas de tierra, tumbaban el monte,
sembraban algunos vegetales, algunos tubérculos tropicales: plátano,
malanga ---es un nombre cubano--- y distintos tubérculos, que nuestro
clima es abundante en ese tipo de alimento. Y sembraban café.

De modo que si uno contempla desde el alto de una montaña las zonas
montañosas de nuestro país, o de la Sierra Maestra, puede observar,
entre los bosques, que están interrumpidos por las parcelas de los
campesinos y las casas aisladas.

A nuestro juicio eso constituía una cierta ventaja, puesto que poco a
poco todos aquellos campesinos ---igual que los campesinos de
Bulgaria--- apoyaban y sostenían políticamente, moralmente y
materialmente, a las guerrillas. Pero los campesinos esparcidos por
todas las montañas constituían una magnífica fuente de información y de
vigilancia en todas direcciones, de modo tal que nosotros sabíamos con
bastante anticipación por dónde se movían las tropas enemigas.

De manera que en el caso nuestro no era tan fácil a los fascistas, no
era fácil para los fascistas lograr acercarse tanto a nuestro campamento
como se acercaron al campamento de ustedes el 3 de mayo de 1944, en que
vinieron las distintas columnas. Nosotros por lo general sabíamos por
dónde venían las columnas con suficiente anticipación, ayudados por los
campesinos; conocíamos bien sus costumbres, sus hábitos, y teníamos una
gran información. Además, el abastecimiento. No es lo mismo bloquear una
aldea, donde se bloquean 100 casas, 200 casas, que bloquear 200 casas
esparcidas por las montañas. Eso para nosotros era una ventaja.

Pero creo que también nosotros no teníamos el frío este de las montañas
de aquí de Bulgaria (RISAS).

Yo le preguntaba al compañero Dzurov\... ¿Cuál era el nombre de
guerrillero del compañero Dzurov? (LE RESPONDEN: \"Lazar\") Yo le
preguntaba al compañero Lazar cómo dormían, sobre todo cómo dormían
aquel día en que se reunieron los tres hombres para cumplir las
instrucciones del Partido, y él decía que dormían sobre sus espaldas
tapados por la barriga.

Me imagino que deben haber pasado bastante frío, porque Cuba no tiene
esas temperaturas, aunque en las montañas a veces descendía a 15 grados,
10 grados, y en la montaña más alta de Cuba, que tiene cerca de 2 000
metros, en ocasiones descendía hasta 3 grados, 4 grados. Aunque nuestro
clima es húmedo, y en la humedad siempre se siente el frío; pero el
bosque también es húmedo, y me imagino que los fríos en esta montaña
tienen que haber sido muy grandes.

Nosotros no dormíamos en el suelo; tampoco dormíamos en cama. Al
principio sí, al principio éramos muy inexpertos: no comíamos si no
encontrábamos una casa de campesinos con una olla grande que cocinara
para 20, 25,30.

El terror de los enemigos había ahuyentado a una parte de la población,
y cometieron ciertamente muchos crímenes contra los campesinos. Nosotros
fuimos aprendiendo a llevar algunos alimentos arriba, a llevar las
ollas, y aprendimos a cocinar por escuadra ---cada escuadra tenía sus
implementos de cocina---, y aprendimos también a usar un equipo que se
llama hamaca, que es una tela ---yo no sé si ustedes saben lo que es---,
es una lona o una tela que se sostiene por los extremos, se cuelga entre
los árboles y se duerme ahí.

Si no hay mucho frío pienso que se puede dormir en una hamaca, pero que
aquí en las montañas en los Balcanes, en Bulgaria, en invierno y en
otoño, y en la mayor parte del año, yo no creo que se pueda dormir en
hamaca.

Cuando aprendimos a dormir en hamaca, descansábamos mejor y nos movíamos
más rápidamente.

Durante una primera fase, que fue nuestra fase de aprendizaje, y que
éramos muy perseguidos por las columnas enemigas que se introducían en
el bosque, y que tenían una gran superioridad en hombres y en armas
sobre nosotros, vivíamos siempre en el monte, ¡siempre, siempre,
siempre! Nos habíamos identificado con la naturaleza de una manera
absoluta.

Por otra parte, usaban los aviones contra nuestras fuerzas; los aviones
aparecían súbitamente. Lógicamente, los lugares boscosos nos daban más
protección.

De manera que nosotros podemos entender perfectamente bien a los
guerrilleros, podemos comprender la vida de ustedes, los esfuerzos de
ustedes, los sacrificios de ustedes, los reveses y las victorias, las
amarguras y las alegrías, el júbilo en los momentos de triunfo. Y
podemos comprender también que para el guerrillero casi nunca podía
haber un júbilo completo, porque las victorias iban acompañadas siempre
del dolor de los compañeros caídos.

Nuestra lucha se desenvolvió en un espacio relativamente pequeño, en un
territorio montañoso que por el norte tenía las llanuras completamente
dominadas por el enemigo y por el sur tenía el mar.

Nosotros disponíamos de una franja de montañas de unos 20 a 30
kilómetros de anchura, larga, estrecha pero larga, y las columnas
enemigas al principio muchas veces atravesaban esas regiones. Nosotros
podíamos realizar algunas acciones, emboscadas; en determinados momentos
les atacábamos sus posiciones. Pero al principio siempre podían
atravesar las montañas.

Con el tiempo fuimos adquiriendo experiencia, fuimos aprendiendo el arte
de operar. Teníamos una situación muy difícil en cuanto a los
abastecimientos de armas y de balas; teníamos que nutrirnos de las armas
y de las balas que les ocupábamos. Con el transcurso del tiempo fuimos
adquiriendo experiencia, fuimos aprendiendo a combatirlos; llegó el
momento en que no pudieron atravesar las montañas, llegó el momento en
que nos posesionamos del territorio y estuvimos en condiciones de
destruir sus ataques.

En la última ofensiva lanzada por los enemigos, movilizaron unos 10 000
soldados y llegaron a tenernos en una situación bastante apretada. En
cierto momento ellos nos tenían cercados por fuera, y nosotros teníamos
alguna unidad cercada por dentro.

Lo cierto es que en el verano de 1958, después de la última ofensiva, en
que se combatió incesantemente durante 70 días, nosotros teníamos una
fuerza más o menos como el destacamento \"Chavdar\" en la Sierra
Maestra. Al final nosotros les habíamos realizado más de 1 000 bajas,
les ocupamos 504 armas, y aproximadamente con una fuerza de 800 a 900
hombres organizamos las nuevas columnas que se extendieron a toda la
provincia de Oriente y hasta el centro de la isla.

Fue en esa ocasión cuando una columna al mando del Che Guevara, de 140
hombres, y otra columna al mando de Camilo Cienfuegos, de 90 hombres,
atravesaron unos 400 kilómetros de terrenos llanos y llegaron hasta el
centro de la isla de Cuba. Cuba es larga y estrecha; tiene unos 1 000
kilómetros de largo y tiene unos 140 kilómetros promedio de ancho.

Así se fue desenvolviendo la lucha hasta el final, en que nuestras
fuerzas tenían un total de 3 000 hombres, cuando se produce ya el
colapso del régimen de Batista, cuya fuerza militar ascendía
aproximadamente a 80 000 hombres, entre gendarmería, soldados del
ejército, marina, policía. Eso se produce el 31 de diciembre de 1958.

De modo que cada país ha ido escribiendo su propia historia, con sus
particularidades y sus similitudes. Pero ambos pueblos, el pueblo
búlgaro y el pueblo cubano, han desarrollado un fuerte espíritu
patriótico, un fuerte espíritu revolucionario y a la vez un fuerte
espíritu internacionalista, luchando por su libertad y luchando por la
justicia, luchando contra el coloniaje, contra la explotación, contra el
imperialismo, contra el capitalismo. Solo que los búlgaros llegaron al
triunfo primero que nosotros. De manera que cuando ustedes se reunían
para organizar el destacamento guerrillero en 1942, 11 años después, en
el mes de julio de 1953, se llevaba a cabo el ataque al cuartel Moncada,
que fue el inicio de la lucha armada. Trece años después que ustedes
organizaron el primer destacamento, se iniciaba de nuevo la lucha en
Cuba, en el mes de diciembre de 1956. Ustedes alcanzaban la victoria en
1944 y nosotros alcanzábamos la victoria el primero de enero de 1959.

Nosotros conocimos también las experiencias de los reveses. Después del
desembarco del *Granma*, debido a la inexperiencia de nuestra tropa y de
todos nosotros, muy al principio fuimos sorprendidos y disueltos. De
nuestro destacamento de 82 hombres se volvieron a reunir 7 hombres
armados, pero persistía la idea de luchar, de no darnos por vencidos.
Logramos reunir otra vez algunas armas, algunos hombres en las montañas.
Nuestro primer combate victorioso fue una acción que realizamos con 17
hombres; fueron las primeras armas que ocupamos.

Pero bien: lo importante es que siempre prevaleció la firmeza de luchar
frente a las más adversas circunstancias.

¿Qué es lo que caracteriza al guerrillero? ¿Qué caracterizó a los
guerrilleros soviéticos que se organizaron tras las líneas alemanas?
¿Qué caracterizó a los guerrilleros búlgaros, al Partido búlgaro, que
llamó a la lucha armada al día siguiente de la invasión fascista contra
la Unión soviética? ¿Qué caracterizó a los guerrilleros cubanos? ¡La
confianza en el pueblo, la confianza en la justicia de la causa, la
decisión de luchar y de vencer las dificultades!

La guerrilla surge precisamente porque en todos esos casos teníamos
delante un enemigo poderoso, ejércitos numerosos, bien entrenados, bien
armados, y el pueblo no tenía ejército, el pueblo no tenía armas: debía
crearlo todo, empezar de la nada. Y por eso surge la guerrilla: grupos
pequeños de hombres que comienzan a luchar en condiciones adversas,
aprovechando las ventajas del terreno, y sobre todo apoyándose en el
pueblo. Eso es lo que caracteriza al guerrillero, sobre todo al
guerrillero comunista.

Porque después de la victoria de las revoluciones, los imperialistas
trataron de organizar la subversión contra nuestros países: grupos de
mercenarios, de bandidos. Pero como no podían apoyarse en el pueblo,
siempre fueron derrotados.

Los imperialistas yankis organizaron bandas después del triunfo de la
Revolución en todo el país, en todas las provincias, y las equiparon con
buenas armas, los alentaron, y sin embargo fueron derrotados por los
obreros y los campesinos armados.

En nuestro país tuvimos que luchar varios años después contra grupos de
bandidos que se organizaron para luchar contra la Revolución, y fueron
totalmente aplastados.

El guerrillero comunista se caracteriza por su decisión, por su audacia,
por su valor, y por todos esos factores que hicieron posible la victoria
en Bulgaria, en Cuba; esos factores que hicieron posible la victoria del
pueblo soviético cuando la intervención de los imperialistas después de
la Revolución de Octubre, y que hicieron posible la victoria cuando el
ataque nazi-fascista.

Esos son los factores que hacen invencible al soldado y al combatiente
comunista. Esos son los factores que hicieron posible la resistencia de
Stalingrado y la toma de Berlín.

Por eso nosotros, cuando nos encontramos entre combatientes comunistas,
entre guerrilleros, nos sentimos bien. Por eso las relaciones nuestras
con el pueblo de Bulgaria se han desarrollado muy bien, las relaciones
con el Partido Comunista de Bulgaria: porque los comprendemos y porque
nos comprenden (APLAUSOS). Por eso las relaciones de amistad con el
compañero Yanko se han desarrollado tan bien (APLAUSOS), porque él ha
sido toda su vida un comunista y un combatiente que conoció los días
difíciles del fascismo, de la guerra; los días difíciles de los reveses,
cuando los fascistas avanzaban y llegaban hasta las profundidades de la
Unión Soviética. El conoció esos días de lucha, conoció las experiencias
guerrilleras, fue dirigente político y dirigente guerrillero. Ese factor
explica la comunidad de sentimientos, los vínculos y los afectos que se
han desarrollado entre la dirección de nuestro Partido y la dirección
del Partido Comunista de Bulgaria (APLAUSOS).

Hoy tenemos otras tareas. Cuando contemplamos los primeros días, nos
parecen increíbles; cuando no teníamos nada, cuando estaba todo por
hacer.

Para ustedes en aquellos tiempos de mayo de 1944, y cuando organizaron
el destacamento guerrillero en 1942, estaba muy lejana la Bulgaria
industrial de hoy, la Bulgaria de la revolución agrícola, la Bulgaria de
los complejos agroindustriales, la Bulgaria de las decenas de miles de
ingenieros, de técnicos; la Bulgaria de una industria desarrollada y de
una clase obrera numerosa, capacitada para desempeñar cualquier misión;
estaba muy lejos la época del ejército popular perfectamente armado y
equipado que tienen hoy.

Hace unos días nosotros contemplábamos las unidades del ejército búlgaro
haciendo las maniobras: el batallón apoyado por tanques, artillería,
obuses de 122, cañones de 122 milímetros, artillería a reacción,
aviones. Y nosotros pensábamos: si el compañero Dzurov en 1944 hubiera
tenido ese batallón y esas armas, ¿cuántas horas habrían podido resistir
los fascistas en Sofía? Habría tornado Sofía en cuestión de horas con
esas armas.

Pero, en fin, tuvimos que empezar y tuvimos que luchar con muy pocos
recursos.

Nuestro país después de la victoria ha tenido que vivir también momentos
difíciles en la lucha contra los bandidos, la invasión de Girón, la
Crisis de Octubre. Y todos estos años hemos vivido amenazados por los
imperialistas, al otro lado del Océano Atlántico, a más de 10 000
kilómetros de nuestros amigos del campo socialista. Pero hemos recibido
una gran ayuda técnica, una gran ayuda económica y una gran ayuda en
armamentos por parte del campo socialista, muy especialmente de la Unión
Soviética.

En nuestro país podemos poner 600 000 hombres sobre las armas para
defendernos de cualquier agresión. En nuestro país hemos desarrollado un
ejército moderno. Pero lo más esencial es que nuestro pueblo entero, en
todos los momentos de peligro, en todos estos años, ha estado dispuesto
a luchar y ha estado dispuesto a morir si es necesario por defender al
país y por defender la Revolución (APLAUSOS).

De acuerdo con las tradiciones históricas del pueblo cubano, que tuvo
que luchar duro por su independencia, nosotros estamos seguros de que el
pueblo cubano responderá siempre a cualquier riesgo, a cualquier
peligro.

Nuestro pueblo se caracteriza por una gran firmeza, por una gran lealtad
a los principios marxista-leninistas, una gran intransigencia frente al
imperialismo y una gran lealtad en sus relaciones con el movimiento
revolucionario y con el campo socialista.

En nuestro país no se ha conocido jamás, desde el triunfo de la
Revolución, la menor vacilación, y nuestro país no ha hecho a los
imperialistas la menor concesión.

Nosotros podemos asegurarles a ustedes que la Revolución Cubana se
mantendrá firme, impenetrable, políticamente sólida, donde la ideología
imperialista no podrá penetrar (APLAUSOS).

Los imperialistas han hecho todos los esfuerzos posibles, en todos los
órdenes y en todos los sentidos, pero han fracasado.

Nuestro pueblo está cada vez más unido, cada vez más fuerte y cada vez
más educado políticamente. A la vez, el poderío del campo socialista
crece, la correlación de fuerzas es cada vez más favorable. Hoy somos
una trinchera aislada en el mar, pero nosotros estamos seguros de que
algún día será todo un continente que enarbole también las banderas de
la Revolución, e inspirados en el marxismo-leninismo lleven a cabo la
revolución socialista en el continente americano (APLAUSOS).

Esos tiempos vendrán también. El futuro pertenece por entero al
socialismo, el futuro pertenece por entero a las ideas comunistas. Desde
que Marx y Engels redactaron el Manifiesto Comunista han transcurrido un
poco más de 100 años; sin embargo, ya hoy una gran parte del mundo está
trabajando y desarrollándose bajo las ideas del marxismo. Otros pueblos
luchan defendiendo su independencia. La Unión Soviética ha desarrollado
una poderosa técnica, una ciencia de vanguardia. Todas las
circunstancias favorecen al campo revolucionario.

Desde los días difíciles de la Comuna de París y la Revolución de
Octubre hasta hoy, la humanidad ha avanzado y seguirá avanzando. Los
muertos no han muerto en vano: los que cayeron en la lucha prepararon
las victorias de hoy. Los obreros, los campesinos y los pensadores que
dieron su vida, que dieron su sangre por la causa del socialismo, han
preparado las victorias de hoy.

Por eso, en el día de hoy nosotros, a la vez que recordamos a los que
lucharon, recordamos a los que cayeron; a los que cayeron luchando
primero por la independencia nacional cuando nuestros pueblos vivían
bajo el yugo extranjero, y a los que cayeron después luchando por las
revoluciones sociales, para poner fin a la explotación del hombre por el
hombre y establecer una sociedad de hermanos.

Por eso, nuestro tributo de recordación a los que cayeron y nuestro
tributo de reconocimiento a los que lucharon, a los viejos guerrilleros,
a los combatientes de la brigada Chavdar, que hicieron posible la
gloriosa victoria del pueblo búlgaro y que hicieron posibles los éxitos
de hoy.

Brindamos por ustedes, brindamos por el compañero Yivkov que tan
destacado papel desarrolló en esa lucha (APLAUSOS), por el compañero
Dzurov, por los jefes del Estado Mayor de la Brigada y por todos
ustedes. ¡Y por la amistad eterna entre nuestros pueblos, por la amistad
eterna entre el Partido Comunista de Bulgaria y el Partido Comunista de
Cuba!

(OVACION)

[^1]: partisan en búlgaro quiere decir guerrillero
