DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN UN ALMUERZO OFRECIDO DESPUES DE
EFECTUADAS LAS MANIOBRAS MILITARES, EN POLONIA, EL 10 DE JUNIO DE 1972,
\"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos:

Ustedes me perdonan que yo haya pedido que se detenga un momento la
música para decir unas palabras.

Cuando llegamos esta mañana al aeropuerto el compañero Ministro nos dio
la bienvenida y nos dijo que nos íbamos a sentir muy bien entre ustedes.
Y realmente las palabras del compañero Ministro fueron exactas: nos
hemos sentido muy bien entre ustedes.

Acerca de las características del Ejército Popular de Polonia, de sus
tradiciones, de sus virtudes y cualidades militares, uno se empieza a
percatar desde que pisa la tierra de Polonia y presencia a la compañía
de ceremonias. Pero la compañía de ceremonias puede ser fácil
organizarla, lo difícil es crear las tradiciones, el espíritu, la
experiencia y la moral que hacen a un verdadero soldado.

Nosotros estábamos seguros de que nos íbamos a encontrar esas
características entre ustedes, porque conocemos la historia de Polonia,
conocemos el valor característico de los soldados de Polonia en todas
las épocas y en todas las circunstancias. Pero sobre todo recordamos que
el pueblo de Polonia tuvo que luchar muy duramente durante siglos por su
tierra, por sus derechos, por su soberanía, por su causa. Y es esa lucha
la que a nuestro juicio ha contribuido a crear el carácter del pueblo y
la fortaleza militar de los soldados de Polonia.

Nosotros les agradecemos mucho la oportunidad de haber presenciado estas
maniobras. Consideramos que, en primer término, han tenido lugar estas
maniobras en un escenario histórico, que fue teatro de importantes
operaciones militares, de victorias y abnegados esfuerzos de los
combatientes del Primer Ejército de Polonia.

En la mañana de hoy pasábamos por un pequeño sitio donde el compañero
Ministro nos habló de las luchas que alrededor de él se libraron y, en
general, de la importancia enorme que tuvo durante la ofensiva
victoriosa de las fuerzas soviéticas y polacas, y de la importancia que
tuvo esta región.

Por otro lado, comprendo la significación que tiene para ustedes el
hecho de que este lugar constituye también motivo de satisfacción al
saber que es la tierra recuperada por el pueblo de Polonia, que durante
mucho tiempo estuvo injusta e ilegalmente ocupada por otra potencia.

De manera que ustedes nos han traído a un lugar que consideramos que es
muy sagrado para ustedes.

Además, comprendemos el esfuerzo realizado alrededor de estas maniobras,
el esfuerzo y el interés realizado para lograr mostrarnos la técnica y
la eficiencia alcanzadas por las fuerzas del Ejército Popular de
Polonia.

Por lo general, todos nuestros países realizan maniobras y, por lo
general, los visitantes presencian maniobras militares en distintas
partes donde van. Pero nosotros queremos señalar las características que
nos han interesado en la maniobra de hoy. Y es, en primer lugar, la
forma en que el campo de maniobras logró semejarse realmente a un campo
de batalla, la precisión y la exactitud con que se realizaron todos los
movimientos y, sobre todo, muy especialmente la velocidad: la velocidad
de los tanques, la velocidad de los transportadores, el conjunto de
operaciones que se realizaron en medio de la brisa y el polvo que
prácticamente lo obstruía todo. Pero, además, hemos tenido oportunidad
de ver técnicas nuevas, como fue el dispositivo para abrir la brecha en
los campos de minas, desarrollado por los ingenieros del Ejército de
Polonia, y que nosotros no conocíamos.

Ha sido interesante para nosotros también en la última parte de la
maniobra la apertura del obstáculo antitanque por medio de explosiones,
la solución del problema, el cruce sobre el cordón de napalm y, muy
especialmente, el cruce del río.

Nosotros no habíamos tenido oportunidad de ver esos equipos en
operaciones, entre otras cosas porque en nuestro país no existen grandes
obstáculos de tipo acuático, y no habíamos tenido oportunidad de
presenciar esto en los otros países: el cruce del río. El caudal de los
medios modernos, la organización en la construcción del puente de
pontones, que constituye una operación muy importante en las guerras, y
que nosotros no habíamos tenido oportunidad de presenciar.

De manera que con motivo de estas maniobras nuestra delegación sacará
impresiones y sacará conocimientos absolutamente nuevos. Pero, por otra
parte, hay algo más importante que la técnica, que es la experiencia de
los hombres que manejan esa técnica.

Nosotros hemos podido percatarnos de la enorme experiencia y la enorme
capacidad combativa que tienen los soldados del Ejército Popular de
Polonia, el dominio absoluto sobre esa técnica, el espíritu de esos
soldados. Son soldados que, evidentemente, han recogido las tradiciones
mejores de Polonia, las experiencias de la última guerra, que han
concitado en ello un conjunto de conocimientos que hacen posible una
fuerza verdaderamente grande.

Cuando uno recuerda los inicios de la última guerra, que comenzó
precisamente con la agresión a Polonia; cuando uno recuerda los actos de
heroísmo de los soldados polacos, que a pesar de la política
internacional errónea, de la política anterior reaccionaria, ellos
cumplieron con su deber de soldados y de patriotas; cuando uno recuerda
que incluso al enfrentarse la Caballería, tuvo que luchar contra fuerzas
mecanizadas y tanques, uno piensa qué diferente habría sido si los
fascistas alemanes hubiesen topado con tropas como esas, equipadas como
esas, y en el marco de una política revolucionaria, en el marco de una
política internacionalista, en el marco de una política exterior
revolucionaria que apoya sus posiciones en la unión con las demás
fuerzas revolucionarias.

No hay duda de que ustedes han logrado en estos instantes quizás el
momento más emocionante de la vida del pueblo de Polonia, digamos el más
alto nivel de bienestar material, el más alto nivel de unidad, el más
alto nivel de desarrollo. Tal vez no lo vean y no lo comprendan o no lo
vean tan claramente como lo vemos nosotros. En nuestro recorrido por el
interior de Polonia conversando con los cuadros políticos les hemos
dicho más de una vez: ustedes mismos no se imaginan lo que han hecho en
estos 25 años, en Varsovia, en Cracovia, en Silesia, en Gdansk. La sola
reconstrucción de todos los pueblos, de todas las obras históricas que
quedaron destruidas es ya de por sí una proeza.

Pero al lado de eso están los desarrollos económicos, los desarrollos
sociales y las perspectivas futuras que tienen un gran valor, sobre todo
si se tiene en cuenta de dónde ha partido el pueblo de Polonia después
de la guerra con la pérdida de millones de hombres, con la pérdida de la
mayor parte de su economía, de sus empresas, de las inteligencias, de lo
mejor de su inteligencia, habiendo partido de una situación en que
virtualmente la Unión Soviética estaba destruida, los países socialistas
de Europa eran naciones agrícolas que también quedaron destruidas por la
guerra. Creemos sinceramente que se ha realizado una obra histórica
colosal, y que sin duda, los momentos más difíciles, las dificultades
mayores han sido vencidas.

En nuestro recorrido por Polonia hemos ido familiarizándonos cada día
más con el país, hemos ido conociendo más sus tradiciones, su historia y
las circunstancias en que ha tenido que desarrollar su actual proceso y
comprendemos las enormes dificultades que han tenido que vencer. Pero
cada día que ha pasado, cada hora, cada minuto nosotros hemos sentido
que nuestros conocimientos se aumentan y nuestras impresiones se hacen
más y más ricas. Y puedo decirles con absoluta sinceridad que nosotros y
que todos los compañeros de la delegación hemos recibido un gran impacto
en este país.

El pueblo de Polonia nos ha producido una profunda impresión no ya solo
por sus tradiciones que conocíamos, por su patriotismo y su heroísmo,
sino el actual pueblo de Polonia nos impresionó por su hospitalidad, nos
impresionó por su cultura, por su educación; nos impresionó el pueblo de
Polonia, los niños, los jóvenes, los mayores. Realmente todos nos
impresionaron mucho por esa sensibilidad, emotividad, expresividad y
nobleza.

Nosotros observamos atentamente a los ciudadanos de todas partes,
observamos qué gran calor humano, qué gran nobleza hay en el pueblo de
Polonia. Es muy difícil visitar este país sin marcharse admirado de este
país, sin que se sienta despertar un profundo cariño hacia este pueblo y
una gran comprensión del esfuerzo de ustedes.

Pero, a la vez, sentimos optimismo, sentimos optimismo acerca del
futuro, los problemas no son fáciles, para ninguno de nuestros países
los problemas son fáciles, para el movimiento revolucionario
internacional los problemas no son fáciles, para el mundo\... El mundo
es muy heterogéneo, el mundo es muy complejo, y sentimos esa impresión y
lo comprendemos más a medida que se extienden nuestras relaciones con el
mundo, sus problemas, sus dificultades. En las distintas etapas de la
historia hay comunidades muy avanzadas y otras que prácticamente están
comenzando por el camino del desarrollo, por el camino de la
civilización moderna. Hay gran diversidad de sectores, de creencias
religiosas, de circunstancias geográficas e históricas que hacen muy
compleja la situación del mundo. Pero nosotros como revolucionarios,
como marxistas nunca nos debemos desalentar por las dificultades;
debemos estudiarlas, debemos comprenderlas y debemos trabajar por el
futuro.

Yo deseo asegurarles, en nombre de nuestra delegación, que ustedes
podrán contar siempre en las relaciones con Cuba, con un país que es un
país pequeño que tiene dificultades, pero es un país que sabe cultivar
su conciencia revolucionaria, su conciencia internacionalista; un país
que sabe desarrollar los valores humanos y sabe apreciar los méritos y
los esfuerzos de los demás pueblos; un país que sabe cultivar la amistad
y, sobre todo, un país muy leal. Ustedes pueden tener la seguridad de
que el pueblo cubano y el Partido Comunista de Cuba llevan siempre en su
actividad una línea firme, una línea invariable, en su lucha ideológica
en el campo socialista, aumentando la fuerza que tiene la unión y la
importancia que tiene estrechar filas en medio de una de las más
difíciles etapas que nos ha correspondido vivir.

Coincidimos plenamente con las palabras del compañero Ministro de que el
imperialismo existe con sus ideas reaccionarias, con sus ideas
agresivas, y que por eso es necesario que fortalezcamos nuestros
ejércitos, que seamos cada vez más fuertes como un requisito para la
paz, como un requisito para ir cambiando cada vez más la correlación de
fuerzas hasta el día en que el imperialismo no pueda ser capaz de llevar
a cabo su política de hoy.

Nosotros les queremos agradecer las atenciones, los magníficos obsequios
que nos han hecho en el día de hoy y todas las atenciones que han tenido
con nosotros.

Nosotros lucharemos por desarrollar cada vez más los vínculos entre el
pueblo de Cuba y el pueblo de Polonia, el Partido de Cuba y el Partido
de Polonia, las fuerzas armadas de Cuba y las fuerzas armadas de
Polonia.

Deseamos brindar por sus éxitos, deseamos brindar por el Ejército
Popular de Polonia, por sus oficiales, por sus jefes, por su Ministro
(APLAUSOS).
