DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS IMPROVISADO
ANTE EL COMITE DEPARTAMENTAL DEL PARTIDO COMUNISTA RUMANO, EN PLOIESTI,
RUMANIA, EL 27 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amigos de Ploiesti (APLAUSOS):

Yo no sé si ustedes conocen mucho acerca de Cuba (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Ceausescu-Castro!\").

Cuba es una pequeña islita en medio del Mar Caribe, muy próxima a
Estados Unidos. Allí se desarrolla la primera revolución socialista de
América Latina. Las condiciones no son fáciles. La proximidad de un
enemigo poderoso y agresivo, la pobreza en que dejó a nuestra patria el
imperialismo, convierten la Revolución Cubana en una tarea difícil.

Además, formamos parte de la América Latina, una región del mundo que
tiene 300 millones de habitantes. Algún día, cuando la revolución
triunfe en los demás pueblos de América Latina, nosotros nos uniremos a
los demás pueblos y haremos la comunidad de pueblos latinoamericanos.
Para ello es necesario la revolución, para ello es necesario el
socialismo.

¿Cómo puede resistir el pueblo cubano, a 90 millas de Estados Unidos,
los planes y las agresiones del imperialismo? Educando políticamente al
pueblo, educándolo en la ideología marxista-leninista, profundizando su
conciencia política, señalando por encima de todo sus obligaciones y sus
deberes revolucionarios y sus deberes internacionalistas.

Por eso la ideología imperialista no ha podido penetrar en nuestro
pueblo, la ideología imperialista no ha podido penetrar en nuestra
juventud (APLAUSOS). Por eso, aun cuando se trata de un país pequeño y
pobre, nuestro pueblo resiste y resistirá, cumple y cumplirá.

Nosotros en nuestro país, nuestro Partido educa al pueblo en un profundo
sentimiento internacionalista. Le señalamos primero que nada que somos
parte de la humanidad, y que nuestro deber será luchar y apoyar a
aquellos pueblos que luchan contra el colonialismo y contra el
imperialismo.

En nuestro país el apoyo a Viet Nam es una cuestión fundamental. Para
nuestro pueblo la lucha del pueblo de Viet Nam es uno de los capítulos
más gloriosos y más heroicos de esta época. Por eso nuestro pueblo apoya
incondicionalmente la lucha del pueblo de Viet Nam.

Nuestra posición frente al imperialismo es de firmeza: ¡Ni un solo paso
atrás, ni un solo retroceso, ni una sola concesión! (APLAUSOS)

Eso caracteriza la posición de nuestra Revolución y la línea de nuestra
Revolución. Eso caracteriza nuestra lucha de hoy y caracterizará nuestra
lucha de mañana junto a los pueblos latinoamericanos.

En el día de hoy hemos tenido la satisfacción de visitar esta región,
esta ciudad y sus principales industrias; hemos tenido la satisfacción
de conversar con los obreros y con los técnicos, hemos tenido la
satisfacción de ver la moderna industria que se levanta, los nuevos
cuadros que son capaces de dominar la ciencia y de dominar la técnica y
hacer marchar a Rumania hacia un país altamente industrializado.

Visitamos el Grupo Industrial Petroquímico y visitamos también la
Industria Mecánica donde se producen equipos de perforación de petróleo,
28 de los cuales trabajan en nuestro país.

Por último, hemos tenido la oportunidad de conocer esta ciudad, hemos
tenido la oportunidad de saludarlos a ustedes, hemos tenido oportunidad
de comprobar su entusiasmo y sobre todo su hospitalidad y su espíritu
fraternal (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Ceausescu-Castro!\").

Vemos que en pocos minutos han organizado una concentración
multitudinaria, y vemos que siguen llegando incluso más ciudadanos de
Ploiesti. Eso da prueba del entusiasmo de los hombres y mujeres de
Ploiesti, y eso además nos recuerda que rumanos y cubanos nos parecemos
en eso: en el entusiasmo político, en el entusiasmo revolucionario
(APLAUSOS).

Deseo, en nombre de la delegación, deseamos en nombre de la delegación
darles las gracias.

¡Que viva la amistad de los pueblos de Rumania y de Cuba!

Muchas gracias (APLAUSOS).
