DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO \"28 DE
SEPTIEMBRE\", A SU LLEGADA A CONAKRY, GUINEA, EL 5 DE MAYO DE 1972, AÑO
DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Camarada y hermano Sekou Touré (PLAUSOS);

Dirigentes del Partido Democrático y del Gobierno de Guinea;

Queridos camaradas de Guinea:

Me duele no poderme expresar en el idioma de ustedes (APLAUSOS), pero
siento que hay algo en nuestros sentimientos y en nuestros corazones que
nos acerca mucho a ustedes (APLAUSOS). Los revolucionarios pensamos las
mismas cosas, sentimos las mismas cosas, comprendemos las mismas cosas,
lo mismo en Guinea, que en Cuba, que en Viet Nam, que en cualquier parte
(APLAUSOS).

Y deseo expresarles algo: jamas habíamos presenciado un espectáculo tan
hermoso y tan emocionante como el que tuvimos el privilegio de ver en
compañía del camarada Sekou Touré al llegar a este estadio (APLAUSOS).
¡Qué unidad! ¡Qué fuerza! ¡Qué disciplina! ¡Qué belleza! (APLAUSOS)
Nuestra delegación no olvidará jamás este día (APLAUSOS). El pueblo, los
jóvenes, los combatientes, nos dan esa impresión de fuerza, nos dan esa
impresión de confianza, nos dan esa sensación de seguridad absoluta en
la victoria del pueblo de Guinea.

Somos revolucionarios, hemos vivido las experiencias de la revolución.
Nosotros sabemos cuando un pueblo no puede ser derrotado. ¡Y nosotros
vemos con claridad que los imperialistas no podrán jamás derrotar al
pueblo de Guinea!

Hay muchas cosas en común entre nuestros dos pueblos, hay muchas cosas
en común en la historia de Guinea y de Cuba, hay muchas cosas en común
en sus experiencias. Recordamos que cuando en 1953 nosotros iniciábamos
la lucha armada en Cuba, en ese mismo año tenía lugar la gloriosa huelga
del pueblo de Guinea, dirigida por el Partido Democrático, que duró 70
días (APLAUSOS). Recordamos que el 28 de septiembre de 1958 fue el
glorioso: "¡No!", pronunciado por el pueblo de Guinea (APLAUSOS).
Recordamos que el 2 de octubre de ese año comienza una nueva vida, y
precisamente tres meses después ---el primero de enero de 1959---
comenzaba la Revolución en nuestra patria y se iniciaba también una
nueva vida (APLAUSOS).

Nuestros dos pueblos tuvieron enemigos poderosos, con grandes recursos
técnicos, con muchas armas. Nuestros enemigos hicieron lo posible por
destruir a Cuba, igual que a Guinea; bloquear a Cuba, igual que a
Guinea; sabotear la economía de nuestra patria, igual que en Guinea;
conspirar contra nuestra patria, igual que en Guinea; agredir nuestra
patria, desembarcar mercenarios, asesinar hombres y mujeres y niños
cobardemente (APLAUSOS). ¡Dos pueblos pequeños hermanados en la
historia, hermanados en el sufrimiento, hermanados en la explotación y
el coloniaje, hermanados en la humillación, hermanados en la cultura, y
hermanados incluso en la sangre, porque constituían dos ejemplos: uno en
América Latina y otro en Africa!

Pero los imperialistas fracasaron. Nuestros dos pueblos les dieron una
gran lección (APLAUSOS): que pueblos unidos, pueblos revolucionarios,
pueblos organizados, pueblos armados, pueblos con una ideología y
pueblos con una dirección correcta, no podrán jamás ser derrotados
(APLAUSOS).

Al hacer este contacto con ustedes sentimos la indignación profunda de
recordar que a este pueblo quisieron los imperialistas y los mercenarios
destruirlo, sentimos la indignación profunda de pensar que a este gran
dirigente quisieron eliminar, y sentimos renacer nuestro desprecio,
nuestro odio, hacia los colonialistas y hacia los imperialistas.

Nosotros traemos el saludo fraternal de nuestro pueblo, la solidaridad
incondicional de la Revolución Cubana (APLAUSOS). Nosotros venimos
deseosos de conocer vuestra obra, vuestro esfuerzo, vuestra lucha,
vuestro desarrollo, vuestra cultura. Nosotros venimos a trabajar para
estrechar aún más los lazos y las relaciones entre nuestros dos pueblos
(APLAUSOS).

Nosotros deseamos expresar nuestro agradecimiento por el recibimiento de
hoy, por el afecto, por el cariño. Nosotros deseamos expresar nuestra
alegría por haber tenido el honor de encontrarnos con vuestro dirigente,
uno de los hombres más extraordinarios que ha producido esta época y
este continente (APLAUSOS), cuyo ejemplo, cuyo pensamiento, cuyas ideas,
cuya doctrina, cuya vida, serán fuente de inspiración para los pueblos
de Africa y otros pueblos del mundo.

¡Nosotros sabemos que Guinea es un baluarte invencible de la revolución
de Africa! (APLAUSOS) ¡Nosotros sabemos que Guinea es un faro luminoso
en este continente! (APLAUSOS) ¡Nosotros sabemos que Guinea es la llama
encendida que el imperialismo no podrá apagar! (APLAUSOS), ¡y que hará
posible que algún día los demás pueblos de Africa sigan ese ejemplo!

Queremos expresar nuestra confianza, nuestra seguridad de que aquí hay
un baluarte que el imperialismo no podrá vencer jamás (APLAUSOS).

Y queremos expresarles que el pueblo de Guinea puede contar
incondicionalmente con la Revolución Cubana, que somos hermanos y que
estaremos junto a ustedes en cualquier circunstancia (APLAUSOS).

¡Viva el camarada Sekou Touré! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el pueblo de Guinea! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva la hermandad de Cuba y de Guinea! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva la revolución! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(APLAUSOS)
