DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KANKAN,
REPUBLICA DE GUINEA, EL 4 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

Compañeros dirigentes del PDG de Kankán;

Camaradas de Kankán:

Entre los dos ---él (se refiere al traductor) y yo--- vamos a hacer un
pequeño discurso. Esperamos que nos comprendan, o mejor todavía:
esperamos hacernos comprender.

Cuando nosotros llegábamos a Kankán en el día de hoy, desde el aire
mirábamos las casas, las aldeas, y no veíamos a nadie. ¿Dónde estarán
los vecinos de Kankán? Y después descubrimos que todos los vecinos de
Kankán estaban acá en las calles de la ciudad, esperando al presidente
Sekou Touré y a la delegación cubana (APLAUSOS).

Yo le decía al Presidente: no quedó nadie en la casa. Y realmente ha
sido así.

Nosotros estamos muy agradecidos por el fraternal recibimiento que hemos
recibido en el día de hoy. Pero algo más importante: nosotros estamos
muy impresionados por la fuerza, la unidad, la disciplina, el entusiasmo
que hemos visto en este pueblo de Kankán (APLAUSOS). Además, la alegría:
es un pueblo lleno de música, un pueblo lleno de alegría, y sobre todo
un pueblo lleno de conciencia revolucionaria (APLAUSOS).

Aquí vemos las enseñanzas del presidente Sekou Touré (APLAUSOS), aquí
vemos los frutos de sus 25 años de lucha en favor del pueblo de Guinea,
como jefe y como maestro (APLAUSOS). El camarada Sekou Touré ha sido
esas dos cosas: líder y maestro (APLAUSOS).

Y ustedes, los vecinos de esta región, reflejan la hermosa historia del
pueblo de Guinea; Guinea tuvo jefes a lo largo de su historia. Hubo
aquel gran jefe, Samory Touré (APLAUSOS), que luchó 20 años contra los
conquistadores colonialistas, que dijo \"no\" a los conquistadores, y lo
dijo con las armas en la mano. No fue fácil la conquista: fue dura, fue
sangrienta. El pueblo resistió, sufrió reveses, pero no se rindió jamás
(APLAUSOS).

Y al cabo de los años surge otro gran dirigente, que organiza al pueblo,
lo dirige inteligentemente, y también dice \"no\" al colonialismo. Y el
pueblo de Samory Touré y el pueblo de Sekou Touré, que es el mismo
pueblo, dijo \"no\" a los conquistadores, dijo \"no\" al colonialismo y
dijo \"no\" al neocolonialismo. Y cuando los imperialistas quisieron
destruir el ejemplo de Guinea, quisieron destruir la revolución, el
pueblo de Guinea con las armas en la mano el 22 de noviembre dijo
también \"no\" a los mercenarios, \"no\" a los colonialistas, \"no\" a
los imperialistas (APLAUSOS).

¿Y por qué Guinea mantiene su independencia? ¿Por qué la revolución
marcha adelante? Porque tiene un Partido revolucionario, porque tiene
una doctrina revolucionaria, porque tiene una educación revolucionaria,
porque tiene una moral revolucionaria, porque tiene una dirección
revolucionaria, y al frente de esa dirección al camarada Sekou Touré
(APLAUSOS).

Por eso los imperialistas querían eliminar al camarada Sekou Touré, y
acudieron a las peores armas, pero fracasaron. ¡Al camarada Sekou Touré
no lo podrán destruir! (APLAUSOS). Al camarada Sekou Touré lo defiende
el pueblo. Pero si un día lograran sus propósitos de destruir
físicamente al camarada Sekou Touré, que no lo lograrán, ¡al camarada
Sekou Touré moralmente, espiritualmente, ideológicamente, no lo podrán
destruir jamás! (APLAUSOS) ¡Al pueblo de Guinea no lo podrán destruir
jamás!

Por aquí vimos desfilar a los jóvenes, a los estudiantes, a los
trabajadores, a los milicianos, a los soldados, somos testigos de su
entusiasmo, de su firmeza, de su fuerza, y pensamos que son una
esperanza de Guinea y que son una esperanza de Africa. Esos jóvenes que
hoy estudian, que hoy luchan, que hoy trabajan, son la mejor promesa del
mañana para Guinea y para el Africa (APLAUSOS).

Con nuestra delegación han venido dirigentes de los campesinos, de los
jóvenes, de los estudiantes, de las mujeres, de las organizaciones de
masas, dirigentes de nuestro Partido, dirigentes de nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias que combatieron en las guerrillas, que
combatieron en las montañas, y ellos han podido apreciar junto a
nosotros qué es Guinea hoy, qué es su fuerza, qué es su espíritu.

Nuestra delegación ha podido ver con sus propios ojos el trabajo del
camarada Sekou Touré (APLAUSOS), el gran dirigente que unió al pueblo,
que lo llevó de victoria en victoria, que lo llevó a la independencia,
que creó el Estado guineano, que desarrolla la nación guineana y que ha
unido sólidamente, indestructiblemente, a este gran pueblo que es hoy
vanguardia de Africa (APLAUSOS).

Nosotros admiramos mucho aquella frase del compañero Sekou Touré de que
Guinea prefería la pobreza en libertad que la opulencia en la esclavitud
(APLAUSOS). Nosotros solo podemos añadir: ningún esclavo será nunca
opulento, ningún pueblo libre será eternamente pobre (APLAUSOS).

El pueblo de Guinea, como el pueblo de Cuba, éramos pobres, porque nos
robaron, nos saquearon, nos esclavizaron, nos explotaron. Pero cuando se
conquista la libertad, se abre el camino del progreso, llega la hora del
trabajo, llega la hora de trabajar decorosa y dignamente para el futuro.
Y eso es lo que hacen hoy nuestros pueblos: trabajar con dignidad para
el futuro.

Somos libres hoy, y crearemos nuestras riquezas con nuestras propias
manos.

Le damos las gracias al Secretario de la Federación por sus hermosas y
fraternales palabras; les damos las gracias a ustedes por su
recibimiento y les decimos de todo corazón que nunca olvidaremos este
hermoso día (APLAUSOS), que siempre recordaremos este encuentro con los
hombres y mujeres de Kankán y que los lazos entre nuestros dos pueblos
se unirán más (APLAUSOS), Y que nuestros dos pueblos trabajarán cada día
más por la unión, por la amistad, por la solidaridad y por la
revolución.

¡Viva el pueblo de Kankán! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el pueblo de Guinea! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el camarada Sekou Touré! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva la revolución! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(APLAUSOS PROLONGADOS)
