DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON MOTIVO DE
LA TERMINACION DEL MONTAJE DE UNA UNIDAD EN TALLAPIEDRA DE LA EMPRESA
ELECTRICA, EL 23 DE JULIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros embajadores y representantes de la República Socialista de
Checoslovaquia, de la República Democrática Alemana y de Bulgaria;

Compañeros técnicos de esos países;

Compañeros trabajadores de Construcción y Montaje Industrial, del DESA,
de la Empresa Eléctrica;

Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

Experimentamos en el día de hoy todos la gran satisfacción de ver
cumplida una meta, un objetivo, que es la virtual terminación en el
período de tiempo que se había planteado, aun antes del tiempo
planteado, del montaje de esta unidad de 60 000 kilowatts de capacidad
en Tallapiedra.

Como se explicó aquí, para cumplir esta obra había que vencer grandes
dificultades de todo tipo, incluido los suministros pendientes o los
componentes de esta industria que se habían empleado en otros montajes,
la clasificación de todos los equipos, la precisión de cuáles faltaban,
las gestiones de carácter exterior que se hicieron con el gobierno de
Checoslovaquia, con las instituciones políticas y sociales de
Checoslovaquia y con los propios trabajadores de la fábrica donde se
producen estos elementos, para citar algunos de esos obstáculos. Y sin
embargo, gracias a la voluntad, al tesón, a la cooperación
extraordinaria de todos los factores que tenían que ver con esta obra y
al enorme entusiasmo de los obreros y de los Comités de Defensa de la
Revolución se ha podido cumplir.

Esta unidad entrará en línea alrededor del 28 de septiembre, puesto que
después que se termina una obra siempre quedan algunos detalles, una vez
hecho lo esencial, entre ellos las pruebas de los equipos antes de
ponerla en marcha. Por lo tanto, ya dentro de dos meses aproximadamente
podemos estar contando con la energía que genere esta planta. Pero, dada
nuestras necesidades en la industria eléctrica, todavía no resuelve el
problema. Es una mejora.

Ustedes habrán observado que este año ya en los meses de junio, julio y
agosto la situación fue mucho menos crítica que el pasado año. Ello en
gran parte debido a la mayor eficiencia de las plantas instaladas, al
programa de mantenimiento, a la puesta en marcha de algunas unidades
como una unidad de esta misma industria en Tallapiedra que estaba el año
pasado en reparación.

Al llegar a los meses de invierno tenemos un consumo mucho mayor de
electricidad. De manera que aunque pongamos el 28 de septiembre esta
unidad en línea todavía seguiremos teniendo problemas con la
electricidad. Hay además las circunstancias de las tareas de
mantenimiento, las circunstancias de que algunas de las unidades en
línea no son muy nuevas, y con relación a ellas ---como esta misma
unidad, que estuvo parada bastante tiempo--- había serios problemas
tecnológicos, que con grandes esfuerzos se han ido resolviendo. Porque
uno no tiene la seguridad en qué instante algunas de esas plantas en
línea da un dolor de cabeza. Por lo tanto, sabemos que nos esperan
dificultades todavía.

Se construye la otra unidad de Regla, también de la misma capacidad, y
se espera que ya el próximo año tengamos en línea también la otra unidad
de Regla. Habrá que resolver con relación a ella dificultades también de
partes de los equipos pendientes, sobre todo teniendo en cuenta que
algunos de los de aquella propia unidad se emplearon aquí para poder
tener esta en línea. Y habrá que seguir trabajando arduamente en las
gestiones en Checoslovaquia y con los obreros y recabando su cooperación
para resolver, con la mayor prontitud, la terminación y la puesta en
marcha de la otra unidad. Y cuando lo hayamos logrado, y aun siguiendo
en las mejores condiciones posibles el mantenimiento y los trabajos de
mantenimiento ---que no se deben volver a descuidar más---, todavía no
tendríamos asegurada toda la electricidad, y seguiríamos con los gastos
grandes de invierno, los incrementos de consumo y, aparte de eso, los
riesgos de las unidades que tienen menos eficiencia o de las unidades
que pueden tener interrupciones.

Pero ya este mismo año se comenzará a trabajar en Mariel para montar la
primera unidad de 100 000 kilowatts, e inmediatamente detrás una segunda
y una tercera de 100 000 kilowatts (APLAUSOS).

De modo que ya en 1975, con Regla ---que se terminará el año próximo---,
más las tres nuevas unidades, llegaremos a alcanzar en el país, si
añadimos una planta similar a esta que se va a montar en Nuevitas
---pero la región oriental no tiene los déficits que tiene la región
occidental---, más alguna planta en Isla de Pinos de unos 20 000
kilowatts ---porque Isla de Pinos crece y se desarrolla y no le podemos
mandar la electricidad porque es una islita---, y aparte de eso, una
unidad que hay que construir en Matanzas, ya nuestro país en 1975 tendrá
cuatro veces más capacidad de producir energía eléctrica de la que tenía
en el año 1959 (APLAUSOS).

En ese año la capacidad de generar energía eléctrica habrá alcanzado, en
lo esencial, los incrementos de consumo. Estaremos más seguros, porque
con tres unidades de 100 000, si nos da un dolor de cabeza una de estas
unidades no hay que preocuparse en ese caso. Algún día habrá que quitar
algunas de estas unidades que son menos eficientes, que gastan más
combustible. Pero para quitar algo tendremos que ser muy cuidadosos. Más
vale una de ellas ahí parada pero en espera de emergencia, de reserva
para cualquier cosa, que quitar nada. Nosotros no podemos quitar nada
(APLAUSOS). Ya para desmantelar algunas de esas unidades tendrá que
estar en condiciones tales que resulte absolutamente antieconómico su
mantenimiento y que no resulte de ninguna utilidad posible o hipotética
para la economía y cuando tengamos la seguridad total de nuestra
capacidad de generar energía eléctrica.

La forma en que se ha hecho esta obra es también una forma
revolucionaria. Ha sido revolucionaria en el esfuerzo que hicieron los
obreros, en la coordinación de las distintas fuerzas, y muy
especialmente en la participación de las masas a través de los Comités
de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Comprendo que tiene que ser muy satisfactorio para todos ustedes haber
arribado a este día con ese esfuerzo realizado. La conciencia de la
importancia y la utilidad que tiene esa obra, la sensación de que el
progreso, el avance, la Revolución, la victoria, solo se puede conseguir
luchando y solo se puede conseguir trabajando.

Los informes y los conocimientos que ustedes han adquirido sobre estos
problemas de la electricidad y de la economía, la posibilidad de saber,
de comprender qué es una industria eléctrica, cuánto cuesta, cuánto
esfuerzo, cómo tienen que producirse, importarse cada pieza, cada
máquina, cada tonelada de los componentes de esa industria, los
materiales que hay que gastar en acero, en cemento, en piedra, en arena,
los metros cúbicos que hay que excavar, los materiales que hay que
mover, las grúas, los buldóceres, los camiones, los laboratorios, los
equipos de control que hay que emplear en una obra de este tipo, los
kilómetros y kilómetros de tubos y de instalaciones eléctricas. ¡Lo que
cuesta todo eso! Y cómo una vez construido, hay que mantenerlo. Y que
una vez construido y mantenido, hay que operarlo. Y los hombres y las
mujeres que se necesitan para ese trabajo, a lo cual hay que añadir los
combustibles que deben gastarse para mantener esas plantas en
funcionamiento. Ese combustible es petróleo, que es una importante
materia prima que nosotros todavía no disponemos como recurso propio,
aunque se trabaja intensamente en un meticuloso programa de
investigación geológica y de exploración, con vistas a conocer cualquier
posibilidad y cuáles son esas posibilidades sobre la calidad del
petróleo y las cantidades de petróleo que se puedan encontrar en Cuba.
Pero, lógicamente, se gastan en el mundo considerables cantidades de
petróleo en la generación de energía eléctrica.

Nosotros no tenemos en nuestro país energía hidráulica, porque no
tenemos ríos grandes, y las aguas que embalsamos tenemos que embalsarlas
en estos meses de verano para usarla en los meses de sequía. No tenemos
carbón. No hemos tenido fuentes energéticas propias en nuestro país.
Incluso a nosotros nos falta la madera, que hay que importarla en
grandes cantidades, porque nuestros bosques antiguos sirvieron para
abastecer a los centrales azucareros de energía, y los bosques
prácticamente a principios de la República ---en las primeras décadas---
fueron arrasados por las empresas extranjeras que utilizaban cedro,
caoba, cualquier madera la usaron como leña en los centrales azucareros.
A ellos no les importaba dilapidar. Cuando en Estados Unidos ya desde
1905, 1907, empezaban a resembrar sus propios bosques y a realizar una
política forestal, aquí en Cuba arrasaban los bosques para emplearlos
como leña, sin que ni ellos ni nadie se hubieran ocupado nunca de
sembrar un solo árbol. Es decir que como fuente de energía nosotros no
tenemos ni la leña. Y por eso hay que tomar conciencia de todas esas
realidades, y lo costoso que significa la producción de la energía
eléctrica en nuestro país.

Una energía como, por ejemplo, la energía hidráulica, cuando se posee
grandes ríos, una vez hechas las inversiones, una vez establecidas las
máquinas generadoras ---que son gastos grandes, desde luego---, después
no tiene ningún gasto de combustible.

Por eso para nosotros es muy importante que el pueblo tenga conocimiento
de estas cosas, tome conciencia de estas cosas. Sobre todo, considerando
que la economía no se desarrolla para las ganancias de monopolios ni de
capitalistas, y que la economía se desarrolla para beneficio del propio
pueblo. Cualquier industria de cualquier tipo, desde una escuela, un
hospital, un almacén, un parque, una industria generadora de energía
eléctrica, una industria de transporte, de cualquier tipo. De lo
contrario no habría sido posible este fenómeno de las masas incorporadas
a esas tareas. Porque en una sociedad de explotadores y explotados,
donde el pueblo es sencillamente explotado, nadie movería un solo dedo
para resolver un problema que solo tiene que ver con los usufructuarios
y los privilegiados. Mientras que aquí todos ustedes, los que han
participado en esta tarea, desde los obreros cuyo trabajo profesional es
el de la construcción hasta los miles y cientos de miles de horas
voluntarias que decenas de miles de ciudadanos han dedicado a esta
industria, saben que ustedes van a ser los beneficiarios directos de
esta planta cuando se ponga en marcha (APLAUSOS), que ustedes mismos
utilizarán esa energía o la utilizará la economía en sus industrias para
ustedes, o para el desarrollo del país, que es un desarrollo para
ustedes y para los hijos de ustedes. Es un desarrollo para ustedes y
para las futuras generaciones.

Todos conocemos perfectamente bien los amargos inconvenientes, las
molestias, el desagrado en un cine, o en la casa, en los momentos de
descanso o cuando hay que trabajar en una oficina a determinadas horas,
los inconvenientes que tenían y que tienen los apagones; los
inconvenientes que tienen en cualquier industria los apagones, las
pérdidas de producción; los inconvenientes que pueden tener en una
escuela. Los inconvenientes que pueden tener\... Bueno, no digamos en un
hospital, porque los hospitales quedaron priorizados. Pero ustedes
tienen plena conciencia de la importancia que tiene la energía
eléctrica, que es la energía que mueve hasta las salas de operaciones;
desde las salas de operaciones y los laboratorios de un hospital, hasta
las maquinarias de un gran número de industrias, industrias textiles y
de todos tipos, de grúas. Es la fuerza que mueve, que permite el
funcionamiento de la refinería de petróleo y de otras industrias
básicas. Es la fuerza que permite la fundición de piezas con arco
eléctrico. Es la fuerza que permite, en definitiva, el funcionamiento
del país, incluso grúas en los puertos o grúas en las construcciones. Es
la energía que permite la refrigeración, la conservación de los
alimentos; la energía que permite los artículos de uso eléctrico en el
hogar, bien sea un refrigerador o un televisor, en ocasiones una cocina
eléctrica ---aunque la cocina eléctrica, está claro, por su enorme
consumo de electricidad, no es el tipo de energía que debemos consumir
para cocinar, porque es la más cara (APLAUSOS). Pero sí para escuchar un
programa radial o un programa de televisión, o para otro uso en el
hogar: cuando se tiene un refrigerador. Ya de todas maneras estamos
produciendo 30 000 por año (APLAUSOS), y se están distribuyendo, como
ustedes saben bien, a través de los centros de trabajo; como se
distribuyen hoy los televisores y los radios y las ollas de presión. No
alcanza para ponerlo a libre disposición de todos, pero se sigue un
riguroso y justo criterio selectivo, teniendo en cuenta el mérito
social, teniendo en cuenta la conducta del que lo recibe (APLAUSOS).

y no hay que descontar la posibilidad, en cuanto la economía lo permita,
de ampliar esa fabrica de refrigeradores y continuar incrementando,
hasta que prácticamente disponer de un refrigerador en una casa de
familia sea común y corriente para todos.

De la misma manera que se están haciendo los programas de viviendas.
Esos programas de viviendas también requieren consumo de energía, por
los nuevos establecimientos, las nuevas iluminaciones; para el agua
misma, para conducir el agua desde su fuente de abastecimiento hasta la
casa, para llevar el agua hasta el techo de la casa; para alumbrar los
pueblos, para alumbrar los círculos, para alumbrar la escuela, para
alumbrar todo eso, que requiere energía eléctrica (APLAUSOS).

Y nuestro pueblo, nuestras masas, con su participación, adquieren plena
conciencia de todo esto. Deja de ser el pueblo enajenado que es el
pueblo en el capitalismo, es decir, el pueblo que no se preocupa, ni
puede tener razón ni puede tener justificación para ocuparse y
preocuparse de lo que no les pertenece, porque la economía, las
industrias, las riquezas, pertenecen a otros que lo utilizaban a él como
mero instrumento de trabajo, que lo explotaban como mero creador de
plusvalía, como mera maquinaria biológica creadora de riquezas para los
explotadores. Por eso el pueblo en el capitalismo no puede entender la
economía ni puede preocuparse; porque hay una contradicción fundamental
y por lo que tiene que luchar es para evitar la explotación, y en
definitiva por lo que tiene que luchar el pueblo es por suprimir la
explotación. No hay otra alternativa, no hay otra conclusión (APLAUSOS).

Cuando esa contradicción desaparece, es posible entonces observar estos
extraordinarios fenómenos. Y un pueblo ---tengan la seguridad--- no solo
será más rico mientras más fábricas posea, o más minerales, o más
materias primas descubra: un pueblo será por encima de todo más rico
cuanto más cultura política tenga, cuanto más preparación tenga, cuanto
más información tenga (APLAUSOS), cuanta más unión tenga, cuanta más
cooperación exista (APLAUSOS).

Cualquiera comprende que nadie hubiera podido realizar esta obra.
Cualquiera comprende que ni uno ni dos ni diez ni cien: han sido
necesarios cientos, con la cooperación además de miles; ha sido
necesario, además, los que han trabajado produciendo cada uno de los
materiales básicos, desde el que producía el cemento, la cabilla, la
piedra, la arena, o el que descargaba algún equipo en los muelles, o los
transportaba aquí. Solo la fuerza del pueblo, solo la fuerza de millones
de personas es capaz de hacer una revolución, es capaz de vencer el
atraso, es capaz de vencer la pobreza.

Pero insisto en que realmente un pueblo será tanto más fuerte, tendrá un
porvenir tanto más seguro, cuanto más cultura, cuanto más capacitación
tenga en todos los órdenes; pero sobre todo cuanto más cultura política,
cuanto más cultura revolucionaria tenga ese pueblo (APLAUSOS).

A nosotros nos satisface mucho ver lo que las masas, los trabajadores,
el pueblo nuestro, ha avanzado. Los niveles que ha alcanzado en estos
años. La seguridad de que por el camino emprendido, por el camino que se
marcha, esa cultura, esos niveles, ese espíritu, continuarán creciendo.

Llegarán tareas aún más complejas en el futuro, para las cuales
requeriremos cada vez más técnicos, cada vez más obreros calificados,
cada vez más cooperación. Ya en el próximo quinquenio habrá que seguir
instalando plantas de 100 000 ó de 200 000 unidades. Y cuando ya llegue
el momento en que las plantas se requieran de no menos de 300 000 ó 400
000, ya entonces podremos emplear otra forma de energía, que para
nuestro país tendrá mucha importancia, que es la energía nuclear en la
producción de la electricidad (APLAUSOS).

Ahora, de inmediato, no es posible pensar en ello, porque no se puede
hacer una planta electroatómica de 50 000 kilowatts ni de 100 000, si se
considera que la más pequeña debe ser entre 300 000 y 400 000. Si en
Cuba hoy instaláramos unidades de ese tamaño, el día que entraran en
mantenimiento habría que parar todo el país. Cualquier pequeña falla nos
dejaría prácticamente sin el 25% o el 30% de la capacidad de
electricidad.

Eso puede hacerse cuando una unidad de 300 000 ó 400 000 viene a ser ya
el 5%, digamos, para citar un ejemplo; es decir, un mínimo de la
capacidad total instalada, de manera que se pueda contar que la planta
se puede parar para el mantenimiento, para cualquier desperfecto, para
cualquier pequeño problema.

Nosotros visitamos en la Unión Soviética, en la ciudad de Voronezh, una
central electroatómica, la primera de cuyas unidades era de doscientos y
tantos miles de kilowatts, la uno y la dos; y ya la tres y la cuatro son
de más de 400 000 kilowatts cada una. La sala de control de la primera
unidad de 200 000 es el triple del tamaño de la sala de control de la
unidad de 400 000. Los equipos, las cantidades de metal empleadas y el
espacio dedicado a la unidad primera de 200 000 es mayor que lo dedicado
a la unidad de 400 000 kilowatts, y sin embargo han pasado nada más que
ocho años entre la primera unidad y la cuarta unidad. Más conocimiento,
más tecnología, más dominio, más ahorro en todos los sentidos.

Y ya están estudiando unidades y, además, generadores de un millón de
kilowatts. Es decir, que sigue esta revolución técnica. De esa
revolución técnica nosotros podemos aprovechar los beneficios, que es la
gran ventaja de nuestra amistad, de nuestra asociación con el campo
socialista, de nuestra amistad y nuestra asociación con la Unión
Soviética (APLAUSOS).

Que si nosotros no podemos contar para nada con ninguna tecnología que
se desarrolle en el mundo capitalista, y cualquier cosa que de allí
recibimos, cuando no nos queda otra alternativa, tenemos que lograrlo a
base de emplear grandes recursos ---para conseguir cualquier tecnología
capitalista---, la tecnología que se desarrolla en los países
socialistas mediante la cooperación podemos obtenerla nosotros con
créditos, con facilidades de todo tipo, con mercados para intercambiar
nuestros productos.

De manera que de ese avance tecnológico en todos los campos nuestro país
se puede beneficiar en los años futuros. Y llegará también el momento de
poner ese tipo de plantas aquí. Y para que tengan una idea: las tres
unidades que estaban funcionando el día que nosotros estuvimos allí de
visita habían generado 22 millones de kilowatts, ese día. Para producir
esa misma energía habrían hecho falta 12 000 toneladas de carbón, más de
200 vagones transportando carbón diariamente, además de los hombres para
sacarlo en las minas. Y hoy esos 22 millones se producían con 122
kilogramos de uranio enriquecido al 3%. Es decir que un hombre nuestro,
un obrero de los muelles se podía echar en las espaldas ---y antes tenía
que cargar mayores cantidades que eso para trasbordar el azúcar a los
barcos---, podía cargar él solo los kilogramos de material que se
necesita como combustible para el funcionamiento de esa industria, para
producir esos 22 millones de kilowatts en un día; 120 ó 130 kilogramos
al 3%, del cual, con las tecnologías modernas, solo se aprovecha la
mitad del uranio. Pero, además, una vez aprovechada esa mitad quedan
otros elementos, esa es la mitad del uranio; queda sin utilizar más del
90% de la energía nuclear contenida en ese mismo uranio de otra forma, y
que ya hoy se acumula para en los años futuros poder usarla, cuando se
desarrollen las tecnologías, también en la generación de energía
eléctrica.

De manera que llegará la época en que con muchos menos kilogramos de
uranio enriquecido se podrán producir esas cantidades, y sin duda que
cuando se considere el elemento puro, la cantidad pura del uranio que se
emplea, lo podría cargar un niño de círculo infantil, prácticamente; en
realidad, la ínfima parte de la energía contenida en ese uranio
(APLAUSOS).

Esas son las transformaciones.

Ahora, ¿qué ha demostrado la vida? Que las cantidades de energía
eléctrica que se necesitan han rebasado todos los cálculos. Incluso las
cantidades de energía eléctrica que se consideraban inicialmente
necesarias en la Unión Soviética hoy son una ínfima parte de la energía
que realmente generan. Y todavía se ve con toda claridad que es una
parte pequeña de lo que tendrán que generar en los años futuros.

Prácticamente casi todos los países se quedaron atrás en la instalación
de capacidades para la energía eléctrica. La vida, la industria, la
realidad, determinó exigencias mayores. Y por eso ustedes ven cómo el
doble no alcanza, el triple de 1959 no alcanza, y el cuádruple ya nos
dará una situación cómoda, pero habrá que seguir instalando plantas de
este tipo; habrá que seguir instalando otra serie de industrias.

Tiene la economía que desarrollarse, porque la economía necesita
importar el combustible y necesita importar el petróleo, y tiene que
intercambiarlos por los productos que crea nuestro pueblo. Pero eso
tiene que darnos también idea de la necesidad del ahorro y de adoptar
todas las medidas necesarias para el ahorro de una energía que es
realmente costosa.

En los años futuros nuestro país tendrá que empeñarse en la construcción
de numerosas industrias. Ahora mismo trabaja en la de Regla; ya pronto
comenzará a trabajarse en las tres unidades de 100 000 en el Mariel.
Pronto tendremos también que comenzar a trabajar en nuevas fábricas de
cemento, porque los 2,3 millones de capacidad de producción del año que
viene, ya no nos alcanza. Ya para los planes de escuelas, de viviendas,
de industrias, 2,3 ---que es más de cuatro veces lo que había en
1959---, no nos alcanza, y ya el año que viene incluso tendremos que
tener limitaciones en el desarrollo de nuestros planes de construcción;
es decir que tendríamos fuerza de trabajo y equipos para construir más,
pero ya el cemento se va quedando atrás, y posiblemente ---si lo
logramos, si tenemos el medio--- habrá que hacer algunas importaciones
de cemento. Y de cabillas: las 150 000 toneladas de capacidad no
alcanzan, y hace 15 meses que estaban acumuladas decenas de miles de
toneladas de cabillas, cuando la producción no rebasaba las 100 000
toneladas. Ya todas esas reservas se han ido agotando, y 150 000 no
alcanzan, y 100 000 más producirá ---algo más de 100 000 adicional--- el
nuevo molino, que también empieza a montarse allí. Tampoco alcanzarán
las cabillas para el año 1975. Y desde ahora hay que pensar cómo se hace
para ir incrementando esas producciones, porque no es razonable
importarlas. Ni alcanza la producción de muebles sanitarios, ni alcanza
prácticamente nada. Ha habido que estar estableciendo nuevas capacidades
de canteras, de piedras, de arena, de todos esos equipos. Y habrá que
montar aceleradamente nuevas industrias en todos los órdenes.

Se construye actualmente una planta, también de gran interés para la
población, que es un complejo lácteo, que tendrá, entre otras cosas,
capacidad de procesar para la producción de queso, 280 000 litros
diariamente. Y al lado de esa, otra industria ---por eso es un complejo
lácteo, un combinado--- que tendrá capacidad de producir 600 000 yogurs
diariamente, capacidad de procesar 300 000 litros de leche diariamente y
100 000 quesos frescos diariamente (APLAUSOS).

Todo eso requiere construcciones de lecherías en cantidades masivas. Se
están construyendo más de 200 solo en la capital, porque a ese monstruo
lácteo hay que abastecerlo. Se tienen que construir caminos. Ahora mismo
explicaba el compañero los problemas que hay en el propio bacheo, y es
que las lecherías que están haciendo ahora están consumiendo una gran
parte de la materia prima, es decir, del asfalto, puesto que es muy
grande, y todavía no están a disposición las nuevas capacidades
adquiridas para producir más asfalto. El que hay prácticamente no
alcanza con las carreteras, las lecherías. Pero se han adquirido ya,
hace algún tiempo, nuevas capacidades y se aumentarán esas capacidades.
Pero requiere embalses, requiere presas, requiere agua para garantizar
en los meses de sequía que no se nos vayan a poner flacas las vacas y
vayan a dejar de producir leche y se nos quede sin materia prima el
combinado. Se necesita refrigeración, se necesita transporte, y se
necesita electricidad porque todas esas lecherías están mecanizadas. No
vaya a soñar nadie que hoy se encuentra alguien por ahí postulado para
convertirse en ordeñador manual, y para que puedan participar también
las mujeres en esas actividades productivas, tiene que ser en base al
ordeño mecánico. Y el ordeño mecánico requiere electricidad, y la
conservación de esos alimentos requiere electricidad, y las máquinas que
procesan toda esa leche y producen el queso y lo conservan, requieren
electricidad. ¡Todo requiere electricidad! y electricidad es lo que
producirá precisamente esa industria que ustedes acaban de terminar.

Ahora habrá que pensar, de acuerdo con las distancias, de acuerdo con el
lugar y de acuerdo con las posibilidades, seguir apoyando con las masas
todas estas tareas. En cuanto dispongamos del asfalto, intensificar el
trabajo en las calles; continuar trabajando en el zoológico, que será,
sin dudas de ninguna clase, uno de los más bellos del mundo (APLAUSOS),
que van a disfrutar ustedes, que van a disfrutar los visitantes que
lleguen a nuestro país; continuar participando en las obras sociales y
en las obras industriales, y en cualquier obra, para las cuales tengamos
recursos, tengamos materias primas, y podamos necesitar el esfuerzo
humano. Pero todavía aun más que el esfuerzo humano: el interés, el
entusiasmo, el espíritu de ustedes.

Nosotros los felicitamos sinceramente por el esfuerzo que han hecho, y a
la vez deseamos expresarles nuestro profundo agradecimiento a los
compañeros técnicos de Checoslovaquia, de la RDA y de Bulgaria, que
vinieron a participar con nosotros (APLAUSOS). Y nuestro agradecimiento
a esos países y a sus representantes diplomáticos que tanto interés
pusieron en esta obra, y que hoy nos honran con su presencia, en esta
mañana de victoria del día de hoy (APLAUSOS).

Pronto nos veremos otra vez, en la Plaza de la Revolución.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
