DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ESCUELA DE NITRA,
CHECOSLOVAQUIA, EL 23 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION
SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Acabamos de hacer una visita por la escuela. Nos llevaron al Aula Magna,
al aula de química, nos llevaron a algunas aulas más y al taller.
Después pasamos por el lado de la escuela de radiotécnica y yo estaba
esperando cuándo me llevaban al dormitorio (RISAS). Ustedes no vayan a
ser mal pensados (RISAS): yo lo que quería era pedirle permiso al rector
para dormir una hora.

Por eso les voy a dar un consejo: si alguien los propone a ustedes para
secretario del Partido o para ministro, no lo acepten. Van a creer que
ustedes son de hierro (RISAS).

No tenemos derecho a protestar, por una razón: porque sabemos que todo
el programa, todo el itinerario, todas las visitas son resultado de la
amistad, de la hospitalidad, de la amabilidad de ustedes (APLAUSOS).

Nuestra visita a la escuela ha sido muy rápida. Esta es una escuela como
para visitarla durante un día, conversar con todos ustedes, saber algo
de la vida de ustedes. He visto el Aula Magna, he visto los equipos, he
visto los laboratorios, pero no sé a qué hora se levantan ustedes
(RISAS).

(LOS ESTUDIANTES LE DICEN QUE A LAS 5:00)

¿A las 5:00? Pero a las 5:00 hace tres horas que amaneció ya (RISAS).

No sé qué piensan ustedes, no sé qué hacen durante todo el día, no sé
qué deportes practican, no sé qué piensan de la vida, aunque sé que no
piensan nada de la muerte.

Ustedes son jóvenes, están estudiando ahora. El trabajo de ustedes es
estudiar, y los obstáculos de ustedes están en la matemática, en la
física, en la química, en la geometría, en la ingeniería, en la
agrimensura, en la microbiología y en todas las demás\... Ese es el
problema de ustedes hoy.

De todas formas, nos han dado la noticia de cómo se fundó esta escuela,
cómo comenzó en 1946 con 250 estudiantes, que se han graduado ya 7 000
ingenieros. Hemos visto aquí algunos estudiantes latinoamericanos. Hemos
visto algunos estudiantes de otros países que hemos saludado en nuestro
encuentro aquí.

No hay duda de que esta es una magnifica escuela, de una gran calidad,
magnificas edificaciones, magnificos laboratorios. Pienso que sus
profesores sean buenos y pienso que ustedes sean buenos estudiantes
también. Si no lo son, es un problema de la conciencia de ustedes
(APLAUSOS). Pero no tengo razones para pensar que no lo sean.

Creo que si ustedes meditan en los problemas del mundo, no solo en los
problemas de Eslovaquia y Checoslovaquia, si meditan en los problemas
del mundo entero, en la situación de la humanidad, en los miles de
millones de seres humanos que aun andan mal alimentados y que tienen que
aplicar la ciencia y la técnica, que en las próximas décadas tendrán que
hacer un gigantesco esfuerzo por alimentar y vestir a la humanidad, si
pensamos que tal vez ustedes ya tienen una agricultura bastante
desarrollada, pero que alrededor de Europa están los continentes de
Africa, Asia y América Latina que son continentes que no tienen todavía
estas condiciones, que permanecieron en el atraso y la pobreza como
consecuencia de la explotación imperialista y colonialista, veremos que
la juventud de hoy, ustedes, tienen un gigantesco reto por delante y un
gran trabajo por delante.

Ustedes podrán hacer de la vida lo que ustedes quieran. La revolución,
el socialismo, el comunismo, les permite hacer de la vida de cada uno de
ustedes lo mejor. En manos de ustedes estará el grado en que ustedes
hagan de la vida algo que merezca la pena vivir, algo de lo cual el ser
humano se pueda sentir orgulloso y se pueda sentir satisfecho.

Ustedes nos han recibido aquí con mucho cariño, con mucha amabilidad.
Nosotros les decíamos a ustedes que sean buenos estudiantes, que sean
buenos técnicos; y, sobre todo, que el día de mañana sean técnicos
socialistas, sean técnicos comunistas, sean técnicos internacionalistas.
Que ustedes adquieran la plena conciencia de lo que el país de ustedes
es hoy (APLAUSOS).

La patria de ustedes tiene una larga historia de lucha, de sacrificios,
de heroísmo. Las generaciones que los precedieron a ustedes tuvieron que
sufrir mucho de las guerras, de las opresiones.

Desde hace más de 1 500 años los pueblos de este país están luchando.
Hoy, por primera vez, en todo ese largo tiempo ustedes han tenido la
oportunidad de trabajar, de desarrollar la economía, de estudiar, de
vivir en paz. Ustedes viven en una comunidad sin explotadores ni
explotados: aquí no hay hijos de ricos, aquí no hay hijos de pobres,
aquí no hay pordioseros. Ustedes pertenecen a una sociedad que no
conoció la explotación del hombre por el hombre, que no conoció las
humillaciones de la sociedad capitalista, las humillaciones de la
sociedad imperialista. Ustedes no conocieron el fascismo, ustedes no
vivieron bajo la opresión del fascismo, ustedes no tuvieron que vivir la
experiencia de los combatientes clandestinos, ustedes no tuvieron que
vivir la experiencia de Julius Fucik. El reportaje de ustedes no es un
reportaje al pie de la horca: es un reportaje al pie de la vida, seguros
del futuro, seguros de que tienen por delante la oportunidad de trabajar
y de crear.

Ese es el fruto de la Revolución. Ese es el fruto del poder obrero y
campesino. Ese es el fruto de la historia.

No solo ustedes han recibido una cultura, no solo han recibido
magníficas edificaciones, obras de arte, obras históricas. Ustedes han
recibido un mundo nuevo, ustedes han recibido una sociedad justa,
ustedes han recibido la herencia social. Esa es la más grande herencia
que ningún pueblo ha recibido jamás.

Por primera vez en la historia ---una historia que tiene miles de
años--- el hombre ha podido conocer el socialismo, y el hombre ha podido
trabajar para el comunismo.

Aparte de las bromas, aparte del buen humor, estas cosas serias, estas
cosas sinceras, estas cosas fraternales son las que nosotros podemos
expresarles.

Muchas gracias (OVACION).
