DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL XII CONGRESO DE LA JUVENTUD
DIMITROVIANA, EN SOFIA, BULGARIA, EL 25 DE MAYO DE 1972, \"AÑO DE LA
EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Todor Yivkov;

Queridos compañeros de la Dirección del Partido Comunista de Bulgaria;

Compañeros de la dirección de la Juventud Dimitroviana;

Compañeros miembros de las delegaciones invitadas;

Compañeros jóvenes dimitrovianos:

Cuando en el mes de abril ---a principios del mes de abril--- terminaba
el Congreso de la Juventud Comunista de Cuba, reunidos nosotros con la
representación de la juventud búlgara, ellos nos invitaron, al tener
noticias de la posible visita a Bulgaria, a participar en una sesión de
este XII Congreso que ustedes están efectuando.

En aquellos instantes el programa estaba más o menos organizado, y
realmente no coincidía la fecha del 25 de mayo con la fecha probable de
la estancia nuestra en Bulgaria. Pero una serie de circunstancias y de
factores permitieron ir posponiendo esa fecha, y ello brindó la
oportunidad de coincidir con este evento. Por eso ha sido posible
cumplimentar la invitación.

Los compañeros que estuvieron presentes en el Congreso cubano tuvieron
oportunidad de apreciar los grandes avances que en estos años de
Revolución ha tenido la Juventud Comunista de Cuba. Realmente debo decir
que nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten satisfechos de los
grandes logros y del creciente papel, del creciente espíritu
revolucionario y la conciencia política que van adquiriendo los jóvenes
comunistas de nuestro país.

Sin embargo, nosotros entendemos que la juventud cubana debe jugar aun
un papel más importante en el proceso revolucionario. Al parecer la
propia vida, la propia experiencia, demuestran que las posibilidades de
la juventud y las posibilidades de su papel en el proceso
revolucionario, en la construcción del socialismo y del comunismo, son
aun superiores a las que cualquiera de nosotros hubiese sido capaz de
imaginar.

Tenemos entendido que aquí también, en Bulgaria, el Partido, y en
particular el compañero Yivkov, ha estado señalando la necesidad de que
la juventud búlgara tenga también una participación cada vez mayor en
las responsabilidades de todo orden, políticas y administrativas, en el
proceso revolucionario de Bulgaria. De manera que, al parecer, ambos
Partidos hemos llegado a las mismas conclusiones.

Nosotros hemos tenido la oportunidad de visitar este país por primera
vez. De Bulgaria habíamos oído hablar mucho. Con Bulgaria se habían
establecido desde el principio de nuestra Revolución magníficas
relaciones. En realidad, prácticamente han marchado en forma
ininterrumpida los vínculos entre la Revolución Búlgara y la Revolución
Cubana. Pero no es lo mismo oír hablar de un país que visitar un país.
No son iguales las ideas abstractas y las ideas concretas.

En Cuba habíamos conocido muchos búlgaros, muchas delegaciones, y sobre
todo muchos técnicos búlgaros que han estado trabajando en nuestra
patria durante más de 10 años, durante un período mayor de 10 años.

Nosotros habíamos aprendido a conocer a Bulgaria y a su historia y a su
revolución, en primer término, por los hombres y mujeres que trabajaron
en nuestro país. Y en una ocasión hemos dicho que si tan siquiera nos
hubiésemos limitado a conocer a esos hombres, su actitud ante el
trabajo, su espíritu de solidaridad y de cooperación, sus cualidades
humanas, su conducta fraternal, su espíritu de trabajo, eso solo nos
habría indicado que detrás de esos hombres había un partido, que detrás
de esos hombres había una juventud, que detrás de esos hombres había una
educación revolucionaria seria, internacionalista, comunista (APLAUSOS)
.

Por los hombres que salieron de este país a trabajar en nuestra patria
empezamos nosotros a conocer verdaderamente y a admirar a Bulgaria,
puesto que esos hombres en todo instante se comportaban como
revolucionarios, se comportaban como comunistas.

Durante estos largos años en que han trabajado más de 3 000 técnicos
búlgaros en Cuba, nosotros no hemos tenido una sola queja. Nosotros
hemos visto en cada uno de ellos y en todo instante un espíritu
amistoso, fraternal, comprensivo de nuestros problemas y de nuestras
dificultades; deseosos de ayudar a nuestro país, deseosos de dar el
máximo, deseosos de encontrar soluciones para nuestros problemas.

Y nosotros siempre pensábamos que cuando un país puede mandar tales
hombres a trabajar a tierras lejanas, a cumplir con sus deberes
internacionalistas en otros lugares del mundo, en condiciones muy
distintas a las de su propio país, es porque realmente ha estado
formando una juventud: una juventud revolucionaria, una juventud
comunista.

Y nuestros compañeros que han establecido relaciones con la juventud
búlgara, nos dicen siempre: \"es una juventud trabajadora, es una
juventud entusiasta, es una juventud educada, es una juventud
disciplinada, es una juventud sana\" (APLAUSOS).

Y una juventud sana quiere decir mucho. Y cuando a los cubanos nos
hablan de una juventud sana, entendemos bien qué quiere decir una
juventud sana. Porque precisamente nosotros nos esforzamos por formar
una juventud sana, una juventud revolucionaria, en medio de un mundo
donde los problemas de la juventud son problemas muy serios, sobre todo
cuando contemplamos el espectáculo de la juventud de los países
capitalistas.

Es un cuadro doloroso, es un cuadro penoso de frustración, de una vida
sin objetivos, sin sentido, sin participación ninguna en los problemas
presentes y futuros de la sociedad, lo cual se traduce en todo género de
protestas, de inconformidades, de rebeldías, las cuales rebeldías se
manifiestan de cualquier forma: en ocasiones, en la conducta de los
jóvenes, en la renuencia a toda aceptación de disciplina social y de
normas, en sus hábitos, en sus costumbres.

Las sociedades industrializadas y ricas de los países capitalistas, que
lograron acumular grandes recursos técnicos y económicos, que en
ocasiones han llegado a producir muchos bienes de consumo, muchos
automóviles, muchos lujos ---que alcanza, desde luego, en primer lugar,
a una minoría privilegiada, y que en ocasiones son utilizadas también
para corromper a amplias capas de la población---; esas sociedades que
hacen grandes alardes tecnológicos, grandes alardes de sus productos
suntuarios, no han podido ofrecerle al hombre en el campo moral, en el
campo espiritual, ningún incentivo. No han podido ofrecerle a la
juventud ningún camino.

Y por eso vemos, por ejemplo, en Estados Unidos, cómo el número de
crímenes aumenta por año, la delincuencia juvenil aumenta por año, el
consumo de drogas heroicas aumenta por año, los desequilibrados mentales
aumentan por año; los hábitos de vestir, de calzar, las indumentarias
que usan, son prácticamente irreconocibles. Y en muchos de esos casos no
se puede siquiera distinguir un muchacho de una muchacha.

Y los capitalistas no se preocupan ni tienen que preocuparse por esos
problemas de la juventud. Al contrario: utilizan esas mismas formas de
frustración y de corrupción para introducirlas, si es posible, en los
países revolucionarios y en el seno de la juventud revolucionaria. Y
nuestros países, con los medios de comunicación masivos, y especialmente
un país como Cuba, si no forma una juventud revolucionaria, si no forma
una juventud en el trabajo, corre el riesgo de que la influencia de la
sociedad norteamericana, la influencia de las sociedades capitalistas,
que llega por todos los medios ---la radio, el cine, la televisión, los
libros---, se introduzca en el seno de nuestra propia juventud.

Hay veces en que nuestros países, los países del llamado Tercer Mundo,
se liberan del colonialismo, se liberan o tratan de liberarse del
imperialismo, y sin embargo persiste una influencia cultural, persiste
lo que nosotros llamamos una especie de coloniaje cultural. Algunos
señores en París, en Londres, en Roma, en Nueva York, pretenden
imponernos cómo debe ser nuestra pintura, cómo debe ser nuestra música,
cómo debe ser nuestra literatura, cómo debe ser nuestra ropa y cómo
deben ser nuestros modos de vida.

Es sabido que las sociedades capitalistas no organizan la economía para
la producción de bienes materiales para satisfacer las necesidades del
hombre. Las sociedades capitalistas organizan la economía para la
ganancia. Las sociedades capitalistas no trabajan para las necesidades.
Muchas veces, cuando una necesidad está satisfecha, inventan otra
necesidad, tratan de inculcar en el hombre la necesidad artificial.

Nosotros hablamos de este problema porque es uno de los problemas que
más afecta a los países latinoamericanos. Y, por ejemplo, vemos en
muchos países latinoamericanos cientos de miles de pordioseros, vemos en
los países latinoamericanos millones y millones de analfabetos, altos
índices de muchachos que mueren antes de llegar al primer año de edad,
altísimas cifras de deserción escolar, bajos promedios de vida. Y sin
embargo, vemos que en esos países pobres, explotados, sin hospitales,
sin escuelas, sin empleos, los imperialistas introducen sus hábitos. Y
nos encontramos que las revistas de todos esos países dicen: \"cómprese
un automóvil de tal o más cual tipo\", \"viaje a Nueva York en tal línea
de aviación\", \"constrúyase una casa de tal tipo\", \"use tales
artículos, use tales modas\". Inculcan a nuestros pueblos los hábitos de
consumo de las sociedades desarrolladas.

Y es por eso que los movimientos revolucionarios, cuando llega la hora
de las revoluciones, se encuentran con todos esos problemas.

De ahí que nosotros sabemos qué quiere decir una juventud sana: una
juventud educada en esas ideas, es decir, con plena conciencia de esos
problemas; una juventud que sabe que tiene un objetivo revolucionario;
una juventud que sabe que una revolución no se traduce solamente en
bienes materiales: que el hombre necesita los bienes materiales para
vivir, que el hombre necesita los bienes materiales como condición sine
qua non de la vida; pero que una revolución, aparte de los bienes
materiales, trae otros bienes que la sociedad humana no ha conocido
jamás: trae la igualdad entre los hombres, trae la fraternidad entre los
hombres, trae la dignidad a los hombres, trae la moral a los hombres.

Muchos de nuestros países, antes de poder hacer grandes cosas en el
orden material, solo pueden llevar a los pueblos muchas cosas en el
orden espiritual, en el orden moral.

Nuestros pueblos son demasiado pobres. Nuestros pueblos, que han vivido
sumidos en el atraso y en la explotación por los colonialistas y los
imperialistas, son demasiado pobres para despertar en los pueblos el
ansia de consumo. Y creer que al otro día del triunfo de la revolución
están resueltos todos los problemas materiales, creer que al otro día
del triunfo de la revolución vamos a disponer de la abundancia, puede
ser uno de los problemas más serios que se le pueda presentar a
cualquier país de las condiciones nuestras que realice una revolución.

Ese es uno de los problemas que nuestros pueblos tienen que vencer.

Las situaciones de nuestro país son diferentes a las situaciones de los
países socialistas de Europa. El proceso revolucionario en Cuba se
desenvuelve de una manera diferente, no obstante las muchas similitudes
y no obstante los principios universales aplicables tanto a un país en
América Latina como a un país socialista de Europa.

Nosotros debemos señalar que entre Bulgaria y Cuba existen algunas
similitudes en cuanto a las dificultades objetivas. Por ejemplo,
nuestros dos países son países pequeños, nuestros dos países carecen de
grandes recursos naturales. Por ejemplo, Cuba es un país que carece de
energía en lo fundamental. No de la energía popular, sino de energía
material ---energía popular hay bastante en Cuba. Pero, por ejemplo,
nosotros no tenemos recursos petroleros. Hasta ahora no los tenemos.
Recursos hidráulicos, energía hidráulica, no poseemos: nuestro país es
una isla larga y estrecha que no posee grandes ríos. Nuestro país no
posee carbón.

Les señalo tres cuestiones fundamentales.

Lo mismo sucede con Bulgaria. Bulgaria hasta ahora no ha encontrado
grandes recursos petroleros. Los recursos de carbón de Bulgaria son de
un contenido calórico muy bajo. En ocasiones Bulgaria ha tenido que
estar usando carbón con 1 200, 1 300, 1 400 calorías, cuando el carbón
promedio que se usa en otros países es de 4 000, 5 000 y 6 000 calorías.
Bulgaria tampoco posee grandes recursos minerales, ni grandes recursos
hidráulicos, es decir, grandes recursos de energía hidráulica.

Bulgaria constituye un ejemplo de cómo un país de muy escasos recursos
naturales, y partiendo de la producción agrícola fundamentalmente, ha
ido elaborando sus formas de desarrollo económico, ha ido desarrollando
su medio material de vida, hasta alcanzar los niveles actuales.

A nuestro juicio, el mayor mérito que en el campo del desarrollo
económico y social tiene Bulgaria, es ir alcanzando los niveles de un
país desarrollado, a pesar de su condición de pequeña nación y de sus
escasos recursos naturales. Ello se debe, a nuestro juicio, a que
Bulgaria tenía en cambio otro gran recurso: el más importante de los
recursos era el propio pueblo de Bulgaria (APLAUSOS).

Un pueblo ---sus actitudes, su conciencia, su espíritu--- se desarrolla
a través de la historia. La historia de Bulgaria, las luchas de
Bulgaria, formaron al pueblo búlgaro, igual que la historia de Cuba y
las luchas del pueblo de Cuba por su independencia formaron al pueblo
cubano.

El temple de los búlgaros que se resistieron durante siglos y siglos a
la asimilación cultural por los invasores, por los ocupantes
extranjeros; el pueblo de Bulgaria que defendió indomablemente su
independencia; el pueblo de Bulgaria que preservó sus valores culturales
a lo largo de siglos ---ayer tuvimos oportunidad de presenciar la
hermosa manifestación del Día de la Cultura---; el pueblo de Bulgaria
que luchó en difíciles condiciones sin darse jamás por vencido; el
pueblo de Bulgaria que en momentos decisivos, que en un momento de
viraje de la historia, haciendo acopio de sus tradiciones y de su
patriotismo se rebela contra el yugo fascista, empuña las armas, toma el
poder y participa en la gran victoria de los pueblos contra el fascismo,
junto a la Unión Soviética y junto a los demás pueblos oprimidos de
Europa, creó las condiciones subjetivas en el pueblo para llevar a cabo
la obra actual.

Y algo que era esencial, algo que nunca le faltó a Bulgaria, fueron
grandes dirigentes, tanto en la época de la lucha por la independencia
como en la época en que se gestaba la revolución socialista (APLAUSOS).
Que tuvo grandes dirigentes como Dimitrov, cuyo nombre, cuya fama, cuya
gloria, cuyo ejemplo recorrió el mundo y fue estímulo para los
combatientes revolucionarios en todas partes; que forjó un partido de
vanguardia, y que en cada uno de los momentos críticos supo encontrar,
de sus filas, los hombres capaces de llevarlos a la victoria, como
encontraron también en un momento crítico al compañero Yivkov
(APLAUSOS).

La obra de los hombres, de los revolucionarios, de los dirigentes, se
percibe a través de los hechos, se percibe a través de la historia.

La obra de Lenin se percibió en la hora de la Gran Revolución
Bolchevique, llevada a cabo por el partido que él educó durante tantos
años. La obra de Lenin se perpetuó en la gran lucha del pueblo soviético
contra el fascismo. La obra de Lenin se observa en las circunstancias
actuales, en las influencias de las ideas revolucionarias en todo el
mundo, en el papel de la Unión Soviética y de todo el campo socialista.

La obra de los patriotas búlgaros, la obra de Dimitrov, la obra del
compañero Yivkov, es lo que nosotros hemos tenido oportunidad de
contemplar en esta visita. La obra revolucionaria y el espíritu de
solidaridad que hemos visto en el pueblo. La enorme transformación
cultural y material que ha tenido lugar en Bulgaria. Sus grandes avances
industriales. Sus grandes avances técnicos.

Pero la obra más admirable, la obra más admirable que hemos podido
observar en Bulgaria es la revolución agrícola que ha tenido lugar en
este país.

Tal vez a ustedes, los jóvenes, les puedan interesar estas apreciaciones
de un grupo de visitantes que vienen de otro continente.

A nosotros lo que ciertamente nos ha hecho más impresión ---además del
pueblo---, es la revolución agrícola de Bulgaria.

No sé si ustedes se darán cuenta de ello. Ustedes son jóvenes.
posiblemente muchos de ustedes no conocieron, o ninguno de ustedes
conoció personalmente el problema de los minifundios en Bulgaria.

Cuando en el año 1944 triunfa la revolución popular, en Bulgaria había
12 millones de minifundios. ¡Doce millones de parcelas! No quiero decir
12 millones de minifundiarios: 12 millones de minifundios. ¡Un millón de
propietarios!

En las primeras transformaciones agrarias ---según nos explicaron---, se
reducen a unas 5 000 cooperativas. Ulteriormente, a unas 1 500
cooperativas. Y hoy todo el campo de Bulgaria está constituido por unos
170 complejos agroindustriales.

¡Se imaginarán ustedes un país de 12 millones de parcelas! Como me lo
imagino yo. Yo tampoco lo vi, pero me lo imagino (RISAS). ¿Qué clase de
técnica, qué clase de ciencia, qué clase de organización de la
producción, qué clase de escalas de producción podían aplicarse en esas
parcelas?

Se produce, en primer lugar, el fenómeno de la cooperativización. Se
reduce el número de parcelas. Se empieza a aplicar la ciencia y la
técnica. Se empiezan a aplicar las máquinas. Se empieza a elevar la
productividad por hectárea, la productividad por hombre. Se continúa un
nuevo proceso de concentración de la tierra, cambio de estructura,
elevación de la escala.

Ahora bien: Bulgaria es el primer país socialista ---y esta es una
apreciación nuestra\... Nosotros sabemos que al compañero Yivkov no le
gusta hablar de los complejos agroindustriales, o ---mejor dicho---
habla siempre con mucha modestia de los complejos agroindustriales: dice
que es un experimento, dice que son los primeros pasos. Pero, sin
embargo, nosotros tenemos otra apreciación.

Ya nosotros hemos visto los complejos agroindustriales organizados.
Hemos viajado por extensas regiones de los campos de Bulgaria. ¿Y qué
hemos visto? Mares de trigo: de un trigo bien cultivado, de un trigo
bien fertilizado. Mares de maíz: de un maíz bien sembrado, de un maíz
bien cultivado. Hemos visto mares de viñedos: bien atendidos, cultivados
y fertilizados. Hemos visto los campos atendidos por brigadas de
máquinas: un número insignificante de personas, solo máquinas
desempeñando sus tareas. Hemos visto campos ininterrumpidos donde puede
aplicarse la aviación agrícola de cualquier capacidad de producción:
para regar herbicidas, pesticidas, o para sembrar, si se trata de
arrozales. Hemos visto las posibilidades de aplicar la maquinaria y la
técnica en cualquier escala, lo cual habría sido absolutamente imposible
en los 12 millones de minifundios.

¿Cómo aplicar un avión en un minifundio? ¿Cómo aplicar una gran
combinada en un minifundio de media hectárea de maíz o de trigo? ¿Cómo
aplicar los grandes sistemas de regadío? Pero, incluso, ¿cómo aplicar el
avión en una pequeña cooperativa? ¿Cómo aplicar las grandes combinadas?
¿Cómo aplicar todas las posibilidades de la técnica?

Y ese ha sido uno de los grandes aportes de Bulgaria a la construcción
del socialismo: esa gran victoria en la agricultura, esos cambios de
estructura que permiten aplicar a la agricultura la escala de la
industria, la técnica de la industria, los métodos de la industria.

Y nosotros recordábamos que, cuando veníamos rumbo a Bulgaria desde
Argelia, el avión que nos conducía pasó sobre los cielos de Italia: Roma
allá, el campo acá. Nosotros no tuvimos mucho tiempo de mirar para Roma.
Esos aviones vuelan tan rápido que, cuando nos avisaron que estábamos
sobre Roma, ya Roma se había quedado atrás. Pero nos fijábamos en la
agricultura. ¿Y qué veíamos? Una agricultura de minifundio, una
agricultura de pequeñas parcelas. En definitiva, una agricultura
atrasada, una agricultura improductiva.

Pero ocurre lo mismo si se pasa sobre cualquier otro país de Europa:
sobre Francia, sobre España, sobre la República Federal Alemana, sobre
Bélgica, sobre Inglaterra. Incluso sobre Estados Unidos. En Estados
Unidos hay parcelas más grandes, pero no se pueden comparar con las
posibilidades de un complejo agroindustrial.

Se cuenta que en Japón McArthur ---no sé si ustedes conocen a este
personaje: un general norteamericano famoso por sus gorras y por sus
gestos teatrales, que fue gobernador de Japón--- aplicó una reforma
agraria y dividió Japón en millones de pequeñas parcelitas. El resultado
es que Japón, para producir una hectárea de arroz de cinco toneladas,
empleaba 45 días-hombre de 10 horas. Y en Estados Unidos, para producir
una hectárea de cuatro toneladas empleaban cinco días-hombre de 10
horas. Es decir que un país industrializado como Japón, que ha hecho
grandes avances en las máquinas y en la electrónica, que ha hecho
grandes avances en la automatización de los procesos productivos, emplea
ocho veces más horas-hombre para producir una tonelada de arroz que
Estados Unidos.

Incluso los imperialistas han hecho grandes propagandas, se han jactado
de que tienen grandes producciones agrícolas, de que tienen grandes
excedentes agrícolas. La historia de los excedentes agrícolas es
conocida. En primer lugar, el capitalismo no produce para las
necesidades ni produce conforme a un plan, por eso se promueven
determinados excedentes. En segundo lugar, los países capitalistas
subsidian su agricultura con vistas a competir con los países agrícolas;
y, además, poseían avances técnicos, poseían industrias de
fertilizantes, poseían centros de investigación, y alcanzaban
productividades más altas. Pero una de las propagandas que nos han hecho
los imperialistas y los capitalistas es con relación a la agricultura,
sin tener en cuenta la situación de la cual partieron los países
socialistas: las condiciones climáticas, el atraso técnico, la pobreza,
las intervenciones, los ataques fascistas. Sin tener en cuenta para nada
eso, habían tratado de regar en el mundo la leyenda de que el socialismo
había fracasado en el campo de la agricultura; que lograba avances en la
industria, grandes avances en la industria, pero que no había podido
resolver el problema de la agricultura. Y que por lo tanto la propiedad
privada capitalista sobre la producción agrícola era la única que había
podido tener éxito.

Y eso es precisamente lo que más nos interesa, lo que más despierta
nuestro interés y nuestra pasión con relación al esfuerzo y a los éxitos
que ha obtenido Bulgaria. Que no son éxitos teóricos, que no son éxitos
abstractos. Que son éxitos concretos que nosotros los hemos visto en
estos días.

Por ejemplo, ya las producciones de trigo por hectárea de Bulgaria están
por encima de las de los Estados Unidos; las producciones promedio de
maíz de Bulgaria están por encima de las de los Estados Unidos
(APLAUSOS). Pero algo más: las producciones por hombre se están elevando
extraordinariamente. Y los imperialistas yankis se jactaban de ser los
que tenían en la agricultura la más alta producción por hombre. Se
hablaba de que algunos agricultores norteamericanos cultivaban 100
hectáreas de maíz, o cultivaban 100 hectáreas de trigo.

Y nosotros visitamos regiones como la de Tolbujin, donde 2 400\... Había
dos o tres ejemplos. En Tolbujin\... Bueno, en Tolbujin el dato más
importante era que unos 36 000 obreros, que atendían las producciones
agrícolas de la región, se habían reducido a menos de 4 000. Ese era el
dato más importante de Tolbujin.

El otro dato fue en Ruse, en Ruse. Había una brigada de 25 mecanizadores
que estaba atendiendo 6 500 hectáreas de cereales.

Y al llegar a Pleven, nos encontramos con que incluso el promedio era el
más alto de Bulgaria, y que había mecanizadores héroes del trabajo que
atendían hasta 250 hectáreas de cereales.

Esos son los datos.

Quiero decir con esto que si en Estados Unidos se consideraba una proeza
productiva que un hombre atendiera 100 hectáreas, ya hay brigadas
completas en Bulgaria que están atendiendo más de 200. Ese es el hecho.

Pero también hay otros factores muy importantes. En Ruse la producción
de maíz era ya de 6,5 toneladas por hectárea. Y en condiciones de
regadío, con las nuevas variedades, se había probado ya la posibilidad
de producir hasta 15 toneladas de maíz por hectárea.

Los que tienen alguna información sobre estos problemas alimentarios del
mundo, los que tienen algunos conocimientos de los problemas
relacionados con la producción y la productividad del trabajo en la
agricultura, saben que esas cifras son impresionantes.

Y nosotros no nos atenemos a las probables futuras producciones. Baste
decir que la producción de 6,5 toneladas de maíz por hectárea en Ruse,
como promedio, es sin duda la más alta del mundo, ¡es sin duda la más
alta del mundo como producción promedio en una región! (APLAUSOS) Podrán
lograrse experimentalmente en una parcela, en pequeñas extensiones,
producciones mayores; pero la producción de 6,5 toneladas promedio, sin
regadío, nosotros no la hemos oído mencionar nunca. No hemos oído
mencionar nunca una producción semejante por hectárea. Pero, además,
vimos la seguridad absoluta que tienen de lo que pueden lograr en
condiciones de regadío. Vimos algo más: la aplicación de la computación
y de la automatización a los procesos productivos en la agricultura. Sin
duda de ninguna clase que Bulgaria es el primer país del mundo que está
aplicando esos métodos, ¡sin duda! Y ya los está aplicando de una manera
general (APLAUSOS).

¿Creen ustedes que se puede aplicar la computación electrónica y la
automatización de la producción en un minifundio? ¿Creen ustedes que los
capitalistas están en condiciones de aplicar estos métodos?

Los capitalistas lograron concentrar la industria, pero no lograron
concentrar la agricultura porque confrontaron el problema social: la
resistencia de los campesinos, que se resistían a ser desalojados de sus
tierras y ser lanzados al hambre. Pero, además, los capitalistas, los
gobiernos capitalistas, procuraron en cierta medida entorpecer el
proceso natural de concentración en la agricultura, por una concepción
filosófica nacida desde la época de las guerras civiles en Francia,
nacida desde la época de la Comuna de París, nacida incluso desde más
atrás, desde la época de la Revolución Francesa: procurar mantener
millones de pequeños agricultores, basados en la idea de que la pequeña
propiedad agrícola creaba capas sociales que se convertirían en freno de
las revoluciones obreras.

No olvidemos que Lenin encontró la genial solución al problema cuando
elaboró la tests de la alianza obrero-campesina y promovió la unión de
los obreros explotados por los capitalistas con los campesinos
explotados por los terratenientes, y lanzó su famosa consigna de:
¡tierra para los campesinos!

Lo interesante del proceso agrícola de Bulgaria es el hecho de que,
partiendo de la concepción leninista de la tierra para los campesinos,
la cooperativización de los campesinos, ha elaborado hoy una forma
superior de estructura agrícola.

Para nuestro país esta es una experiencia sumamente interesante. ¿Por
qué? Porque tenemos en eso una situación similar a la de Bulgaria.
Nuestras exportaciones dependen de la agricultura, pero en un grado
mayor. Y mientras en Bulgaria el 45% de sus exportaciones tienen origen
agrícola, en Cuba el 85% de las exportaciones dependen de la
agricultura.

Pero los capitalistas con su desarrollo industrial, con los subsidios a
su agricultura, con el intercambio desigual, han impuesto a los países
agrícolas condiciones muy difíciles, puesto que ---como nos explicaban
los compañeros búlgaros--- productos agrícolas que cuestan un lev
producirlos, tienen que ser exportados por valores equivalentes a .4 de
lev, es decir, al 30% o al 40% de sus costos internos en el país.

Ese ha sido uno de los factores que ha determinado ---¡uno de los
factores que ha determinado!--- el impulso tecnológico de la agricultura
en Bulgaria. Puesto que si un país históricamente ha tenido que depender
de esa rama agrícola y tiene que exportar sus productos y tiene que
exportarlos en condiciones tan desventajosas, era lógico que elaborara
la forma de tecnificar esa agricultura y de reducir esos costos.

¿La situación de Cuba? Similar, ¡similar! Con la diferencia de que Cuba
ha dependido de la agricultura en un grado mucho mayor, y se vio también
en la necesidad de estudiar las formas mediante las cuales podía
tecnificar la agricultura.

Pero nosotros queremos dejar constancia, en nombre de nuestra
delegación, de la magnífica impresión y de nuestra admiración por lo que
ustedes han hecho en el campo de la agricultura, por los éxitos
alcanzados. Y tenemos la convicción de que Bulgaria se convertirá para
el movimiento revolucionario, para los socialistas y comunistas de todo
el mundo, en un argumento, en un ejemplo para esgrimir frente a las
mentiras y frente a las campañas de los reaccionarios en todo el mundo.

Y nosotros estamos completamente seguros de que al resolver de esa forma
brillante e inteligente el problema agrícola de Bulgaria, ustedes están
haciendo un aporte al movimiento revolucionario y están haciendo un
aporte a la solución de uno de los problemas más difíciles de la
humanidad de hoy y de mañana, que es el problema de cómo resolver la
alimentación de miles de millones de seres humanos (APLAUSOS).

Se dice que en el mundo hay unos 3 500 millones de habitantes. Se sabe
que la población crece en algunos lugares más rápido que en otros, y se
dice que para el año 2000 habrá 6 000 millones de habitantes. Y si hoy,
que son 3 500, más de la mitad de la población está subalimentada, más
de la mitad de la población pasa hambre y vemos que todavía subsisten
técnicas atrasadas, sistemas feudales de explotación de la tierra,
terratenientes, minifundios, ¿cómo va a enfrentar la humanidad el
problema de su alimentación, dentro de 20 ó 25 años?

Pero, al menos, respuestas teóricas hay. En primer lugar, la revolución;
en primer lugar, la desaparición del sistema feudal de explotación de
tierra, la desaparición del latifundio, y algo más: la desaparición del
minifundio. El establecimiento de estructuras agrícolas apropiadas, la
aplicación de la técnica y la ciencia a la agricultura. En dos palabras,
nosotros podemos decir: aquí, en Bulgaria, hay una solución para los
problemas alimentarios del mundo en los años venideros (APLAUSOS).

Compañeros de la juventud de Bulgaria: de los problemas de su país
seguramente ustedes analizarán y discutirán mucho en este Congreso.
Nosotros podemos decirles que la juventud revolucionaria ---la de Cuba,
la de Bulgaria, la del campo socialista--- tiene por delante grandes
problemas que resolver, grandes tareas que enfrentar.

Ustedes no tendrán la tarea de derrocar el fascismo, porque esa fue
tarea de otras generaciones. Hace unos días nosotros tuvimos el honor de
reunirnos con los supervivientes del destacamento o de la brigada
Chavdar, en el propio escenario donde se organizó esa brigada que tan
importante papel político, revolucionario, psicológico y militar, por su
proximidad a la capital, desempeñó en la liberación de Bulgaria. A ellos
les correspondió otra tarea: la liberación, la liquidación del fascismo,
el establecimiento del régimen popular, los cambios de estructura, la
nacionalización de la industria, la reforma agraria, la revolución
educacional, la confección de los primeros planes y de los primeros
programas.

Hoy esta generación, crecida en la revolución, que ha tenido oportunidad
de adquirir niveles de cultura altos, que ha tenido la oportunidad de
adquirir los conocimientos de la técnica, que recibe el legado de
decenas y decenas de años de militancia revolucionaria; hoy esta
juventud que se encuentra en un país en pleno desarrollo, esta juventud
cuyos estudiantes se pueden contar por millones ---es decir, millones de
jóvenes, de pioneros que vienen detrás, y que ocupan hoy las aulas
escolares, las escuelas politécnicas, las universidades---; esta
juventud que sabe que puede contar con toda una enorme masa de futuros
ingenieros, médicos, científicos y técnicos de toda índole, y que se
encuentra ---repito--- en un país en pleno desarrollo, con una industria
avanzada, con una agricultura avanzadísima (un país que ha adquirido
experiencia en la elaboración de los proyectos y los planes económicos,
que aplica técnicas nuevas a la planificación, que cuenta con magníficos
instrumentos para organizar el trabajo, para prever los problemas del
futuro, para proyectar incluso a 10, a 15, a 20 años vista); esta
juventud búlgara, que al parecer se encuentra en un país con muchos de
sus problemas resueltos; esta juventud tiene, sin embargo, tareas no
menos importantes que aquellos que lucharon un día por la independencia
del país, que aquellos que lucharon un día por el derrocamiento del
fascismo y el establecimiento del régimen socialista, ¡tiene tareas no
menos importantes que los que trabajaron en estos últimos 25 años!

Carlos Marx, Engels, Lenin, Dimitrov, nos enseñaron los sentimientos
internacionalistas: nos enseñaron que todos los proletarios del mundo
debían unirse, nos enseñaron que todos los revolucionarios debían estar
unidos, nos enseñaron que todos los pueblos de la humanidad constituimos
una sola familia. Y esta juventud tiene grandes tareas por delante, y no
solo en las fronteras de su propia patria.

En el interior de su propio país tiene la gran tarea de continuar la
marcha emprendida desde años atrás: llevar adelante la revolución
técnica y científica, perfeccionar la experiencia, perfeccionar el
Partido, perfeccionar las organizaciones; ascender a niveles superiores
en el camino de la democracia proletaria, en el camino del socialismo,
en el camino del comunismo ---como señala el compañero Yivkov.

Tiene también en el ámbito de todo el mundo una gran tarea.

Comencé mis palabras hablando de los técnicos búlgaros en nuestra
patria. ¡Qué bello! ¡Qué motivo de satisfacción y de orgullo para
cualquier país, sabiendo que cuando manda a otros pueblos que han
quedado atrás, a otros pueblos más pobres, a otros pueblos atrasados
técnicamente, se envía allí hombres de la primera calidad: hombres con
un alto espíritu internacionalista, con un alto espíritu de comunistas!
¡Cómo une eso a los pueblos y cuán útil, cuán imprescindible es!

Y, sin embargo, Cuba es uno de los países entre decenas y decenas de
países que viven todavía en una gran pobreza, decenas y decenas de
países de América Latina, de Africa y de Asia, a quienes el
colonialismo, el imperialismo y la explotación dejó en la mayor miseria,
en el peor atraso.

Los problemas del mundo futuro tendrán mucho que ver con la situación de
los países llamados del Tercer Mundo, con la situación de los países
subdesarrollados. Es increíble, y basta visitar cualquiera de los países
que vivieron durante siglos bajo el colonialismo, basta visitar países
como la hermana República de Guinea, para comprender cuánta pobreza,
cuánto atraso técnico dejaron allí, cuánta miseria dejaron los
colonialistas.

No decimos atraso cultural, porque sería un error. A nosotros nos
impresionó profundamente el movimiento cultural del pueblo de Guinea,
cómo ha utilizado el arma de la cultura para defenderse de la
penetración colonialista, cómo ha defendido sus valores autóctonos, cómo
ha desarrollado un impresionante movimiento cultural que lleva adelante
con gran dignidad en medio de su pobreza.

Vimos también el hermano país de Argelia. Un país de grandes recursos
naturales, sobre todo recursos en hidrocarburos, recursos en gas; que
está llevando a cabo un programa de inversiones para desarrollar la
petroquímica, para desarrollar el empleo de sus recursos naturales, y
que, desde nuestro punto de vista, es una base sólida. ¡Pero qué pobreza
dejaron también, qué atraso en la agricultura, qué atraso social, qué
atraso industrial! ¡Qué pobreza dejaron allí los colonialistas!

Es interminable la lista de países en todo el mundo que necesitarán el
apoyo, que necesitarán la experiencia de los países más avanzados, que
necesitarán la técnica de los países más avanzados.

Los jóvenes búlgaros, igual que los jóvenes soviéticos y los jóvenes
cubanos, y los jóvenes de todo el campo socialista, tienen delante una
tarea que no queda por detrás en importancia moral y en importancia
histórica de la de los hombres que en los siglos pasados, e incluso en
este siglo presente, lucharon por llegar a la hora de hoy.

Bien puede decirse que la humanidad está en los albores de una nueva
etapa. Bien puede decirse que la humanidad se enfrenta a muy serios y
difíciles problemas en los años futuros. Cuando hablamos de miles de
millones, de 6 000 millones de seres humanos que poblarán el planeta en
los próximos 25 años, ¡qué desafío implica en el orden técnico, qué
desafío en el orden científico, en el orden social, en el orden
educacional, en el orden político!

Y esa es una tarea que nos corresponde a todos. Y es una tarea que
corresponde esencialmente a los jóvenes de nuestras patrias.

Nosotros procuramos inculcar en nuestros jóvenes, más que el ansia de
consumo, más que el ansia de riquezas materiales, más que el ansia de
vivir como viven las sociedades opulentas de los capitalistas ---que a
costa de la sangre y el sudor de los pueblos atrasados acumularon sus
riquezas---, les inculcamos el sentimiento y el deber internacionalista;
¡les inculcamos el recuerdo y la presencia de los miles de millones de
seres humanos que todavía viven en el atraso, viven en la miseria y
viven en la opresión! (APLAUSOS)

Y no solo eso, sino que hay pueblos que derraman a raudales su sangre,
tan siquiera por alcanzar el derecho a comenzar; pueblos que derraman su
sangre por alcanzar el derecho a construir una nueva vida. El derecho
que Bulgaria, que Cuba y que otros pueblos ya hemos alcanzado.

Presente en el ánimo y la conciencia de todos nosotros está el heroico
pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Pensamos en Viet Nam. Estamos seguros de
su victoria. Por el heroísmo de su pueblo, y por la sólida y leal ayuda
de los países socialistas. Estamos seguros de que Viet Nam vencerá.
Pero, condición de su victoria será el apoyo que recibe de sus hermanos
revolucionarios de todo el mundo.

Viet Nam mismo. Cuando esa lucha concluya, ¡cuánto no habrá de trabajar
el pueblo vietnamita y cuánto no necesitará de la cooperación de todos
para iniciar la reconstrucción del país en medio de la devastadora
guerra que los imperialistas le han impuesto!

En Cuba, un grupo de jóvenes representantes de las juventudes de todo el
mundo trabajan actualmente construyendo una escuela, y sabemos que esos
mismos jóvenes se preparan para construir en Viet Nam un hospital. Eso
no es más que un símbolo, una idea, de lo que los pueblos tendremos que
luchar y trabajar para ayudar en el futuro a la reconstrucción de ese
país, nada más que para citar un ejemplo.

Vivimos una época de estadísticas, una época en que los avances se miden
por los crecimientos en la industria y en la agricultura, por los datos
numéricos. Pero hemos mencionado a Viet Nam. Y aquí también nosotros
traemos unos datos sobre Viet Nam, datos numéricos, datos estadísticos;
pero que no se refieren a los incrementos de producción industrial, a
los incrementos de producción agrícola. Son datos que expresan
cabalmente el crimen del imperialismo, son datos que expresan los
sufrimientos y los horrores que todavía tienen que sufrir algunos
pueblos del mundo. Y son las estadísticas de los kilogramos y las
toneladas de explosivos que los imperialistas lanzan sobre Viet Nam.

Anteriormente hablábamos de toneladas por hectárea de maíz, toneladas
por hectárea de trigo, toneladas por hectárea de uva; de los
rendimientos de la producción agrícola; de los resultados de la técnica
y de la ciencia aplicada al bienestar del hombre, al trabajo en
beneficio del hombre.

Pero de Viet Nam se pueden sacar otros datos, datos estadísticos
realizados que arrojan los siguientes resultados: los imperialistas
yankis lanzan sobre Viet Nam 53,5 kilogramos de explosivos por segundo,
3 210 kilogramos por minuto; 192 600 kilogramos de bombas por horas, 4
622 400 kilogramos por día. Cada hombre, mujer o niño de Indochina
recibe un promedio de 265 kilogramos de bombas norteamericanas; cada
terreno de 5 000 metros cuadrados, es decir, cada media hectárea, recibe
64 kilogramos de explosivos. En total los imperialistas yankis han
lanzado sobre Viet Nam 12 millones de toneladas de bombas, el doble de
los explosivos que por término medio fueron usados durante la Segunda
Guerra Mundial.

Hay regiones donde, de cada cinco árboles, cuatro están repletos de
metralla que hace prácticamente imposible la explotación de la madera.
Hay 21 millones de cráteres de bombas provocados en Viet Nam. Esos
cráteres destruyen terrenos agrícolas, posibilidades de cultivo; se
convierten en charcas que son viveros de insectos portadores de
enfermedades.

Estas cifras son realidades dolorosas, que expresan la magnitud del
genocidio cometido por los imperialistas yankis. Estas son realidades
hacia las que deben mirar nuestros jóvenes, nuestros pueblos, y que nos
señalan el camino del futuro, el esfuerzo del futuro; que nos señalan
nuestros deberes y nuestros sentimientos de solidaridad.

No tenemos la menor duda ---repetimos--- de la victoria de la revolución
en Viet Nam, de la victoria de la revolución en los pueblos de Asia, de
Africa y de América Latina, porque es una ley inexorable de la historia.

Todavía la humanidad vive momentos duros, momentos difíciles. Pero ya no
vivimos en el siglo pasado. Ya no vivimos a principios del siglo
presente. Ya no vivimos como en la época de Hitler y de Mussolini. El
triunfo de la Revolución de Octubre, el desarrollo de la Unión Soviética
y su victoria frente al fascismo, el surgimiento del campo socialista,
el surgimiento del movimiento de liberación nacional en los pueblos
oprimidos por el coloniaje, han determinado cambios profundos en la
humanidad, cambios profundos en la correlación de fuerzas, hoy
absolutamente favorable a los países revolucionarios, absolutamente
adversa al imperialismo y al colonialismo.

Ya nada ni nadie podrá impedir la victoria de las ideas revolucionarias,
las ideas de Marx, de Engels, de Lenin, de Dimitrov.

Nosotros lo consideramos, y la experiencia de nuestro propio país nos lo
indica: una pequeña isla, a 90 millas de Estados Unidos, que ha podido
hacer su revolución, que ha podido mantenerla. Ello solo habría sido
posible en el enorme cambio de la correlación de fuerzas. Ello habría
sido posible solo gracias al espíritu internacionalista, gracias a la
solidaridad internacional, gracias al cumplimiento del precepto marxista
de \"Proletarios de todos los países, uníos\" (APLAUSOS).

Por eso nosotros estamos convencidos de la victoria definitiva de las
ideas revolucionarias. Y de esta visita a Bulgaria saldremos con esa
convicción fortalecida, saldremos con el optimismo acrecentado. Del
ejemplo del pueblo búlgaro, de la Revolución Búlgara y de la juventud
búlgara, tomaremos nosotros experiencias, tomaremos nosotros estímulos.

Jóvenes de Bulgaria: ¡Los invitamos a estrechar filas con los jóvenes
cubanos! ¡Los invitamos a estrechar filas con los jóvenes de todos los
países socialistas! (APLAUSOS) ¡Los invitamos a estrechar filas con
todos los jóvenes progresistas del mundo! ¡Y unidos marcharemos
adelante! ¡Unidos nuestros jóvenes conocerán otra época de la humanidad!
(APLAUSOS) ¡Unidos nuestros jóvenes conocerán nuevos y mejores frutos
del corazón y de la inteligencia del hombre! ¡Unidos nuestros jóvenes
conocerán una calidad superior de los sentimientos de hermandad! ¡Unidos
nuestros jóvenes marcharán hacia el socialismo y hacia el comunismo!
(APLAUSOS)

¡Que viva la Juventud Dimitroviana de Bulgaria! (APLAUSOS)

¡Que viva la unión y la amistad entre los jóvenes comunistas de cuba y
de Bulgaria! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES)

¡Que vivan las gloriosas ideas del marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

¡Que viva el internacionalismo proletario!

(OVACION)
