DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA MANIOBRA \"XV
ANIVERSARIO DE LAS FAR\", CELEBRADO EN GUANE, PINAR DEL RIO, EL 15 DE
ENERO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores oficiales de la delegación militar chilena;

Compañeros oficiales de las Fuerzas Armadas Revolucionarias invitados a
esta maniobra;

Compañeros oficiales, clases y soldados de la Brigada Blindada, de la
Brigada de Artillería, de las Tropas Especiales y de las unidades que
apoyaron esta maniobra:

En el día de hoy hemos tenido oportunidad, los compañeros dirigentes de
nuestro Partido, los jefes de las principales unidades de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias y de las direcciones del Estado Mayor y del
Ministerio de las Fuerzas Armadas, y con nosotros los oficiales de la
delegación militar chilena que visita nuestro país, de presenciar estas
maniobras con las que culmina el año de preparación combativa de las
FAR.

Durante unas horas vimos a las unidades actuar, cumplir las misiones
señaladas, operar a una escala superior a cualquier otra maniobra, a
nivel ya de una Brigada Blindada completa con el apoyo de otras
unidades. Rápido pueden transcurrir las horas de las maniobras, pero
nosotros sabemos cuánto esfuerzo, cuánto tiempo, cuánta dedicación ha
sido necesaria para cumplir de manera eficiente la tarea de hoy; cuántos
días, cuántas semanas, cuántos meses, cuántos años de preparación y de
estudio.

En el día de hoy, cuando compartíamos con los visitantes y con los
compañeros jefes de nuestras Fuerzas Armadas y sus unidades presentes en
este sitio, comparábamos el largo camino, el duro camino, el intenso
camino de estos años. Comparábamos nuestros primeros tiempos, nuestro
minúsculo ejército de hace 15 años, nuestra inexperiencia de aquellos
días que siguieron el 2 de diciembre, nuestra falta de medios, nuestra
falta de técnica, nuestra impotencia para responder al ataque de la
aviación que nos acosaba, de los tanques, de la artillería, de los
morteros.

¿Quién habría podido pensar entonces en esta tarde de hoy, en este
espectáculo que vemos aquí delante de nosotros, en esta enorme masa de
medios de combate, en esta fuerza, en estos hombres, en estos técnicos,
en estos oficiales, en estos combatientes? ¿Quién habría podido pensar
entonces en el espectáculo que vimos en las horas de la mañana y el
mediodía de hoy: nuestros aviones, la preparación artillera, los ataques
aéreos, la artillería a reacción, la artillería estriada de largo
alcance, las unidades de tanques, la infantería blindada, el desembarco
aéreo, las antiaéreas y todo ese conjunto de medios y de hombres que de
manera precisa, puntual, exacta, cumplieron sus tareas?

Y recordar que ninguno de ustedes posiblemente, recordar que ninguno de
los combatientes que fundaron aquel pequeño ejército, había manejado
jamás un tanque, había manejado jamás un avión, había manejado jamás un
mortero, un cañón.

Y han transcurrido solo 15 años, de los cuales una parte transcurrió
combatiendo antes del triunfo y del resto de los años, otra parte la
invertimos en organizarnos, en prepararnos, en combatir de nuevo unas
veces frente a desembarcas como el de Girón, otras veces frente a las
bandas mercenarias como en el Escambray y las demás provincias del país,
otras veces frente al sabotaje, frente a la infiltración, y siempre bajo
un incesante peligro, bajo una constante amenaza.

En determinados instantes, peligros mortales se cirnieron sobre todos
nosotros sin que nadie vacilara, como en los días de la Crisis de
Octubre. En condiciones de dificultades económicas, bajo el bloqueo que
se nos impuso, en condiciones de aislamiento, y sin embargo, nuestros
combatientes han aprovechado bien estos años.

Nuestros combatientes, con modestia, con tesón, con firmeza, han
trabajado y han estudiado para que nuestra patria cuente hoy con estas
fuerzas, con estas unidades, con estos medios de combate.

Larga ha sido la historia de nuestras luchas por la independencia,
heroica, duro el camino, porque las generaciones que nos precedieron y
nosotros mismos nos vimos obligados a luchar en condiciones difíciles,
con recursos escasos, frente a adversarios poderosos. Y aun hoy, cuando
vemos esa masa de tanques y de armas de todo tipo; aun hoy, cuando nos
parece infinitamente más ---y es efectivamente más de lo que hayamos
tenido jamás---, todo este esfuerzo, todos estos recursos, son para
seguir frente al mismo problema, frente al mismo destino de enfrentarnos
o de prepararnos, para protegernos de la agresión frente a un enemigo
poderoso.

Pero nunca nuestra patria, nuestro pueblo, contó con unidades de combate
más completas, mejor armadas, más eficientes, más preparadas. Jamás
nuestro pueblo, nuestra patria, contó con una masa de combatientes, con
una masa de cuadros, de oficiales, tan preparada como la que cuenta en
este instante.

Pero si esto es posible hoy, si este espectáculo que tenemos delante, si
este orgullo, si esta satisfacción es posible, ello se debe a que
nuestro pueblo ha cumplido su deber, a que nuestros combatientes han
cumplido su deber. Cumplieron su deber con la patria aquellas
generaciones que iniciaron y llevaron a cabo las luchas por la
independencia. Cumplieron su deber aquellos que lucharon en los días
difíciles de la falsa república para mantener levantada la tradición,
para mantener levantada la dignidad y la bandera. Cumplieron los
combatientes que lucharon en cada época. Y cumplieron los combatientes
de nuestra generación, y llevaron a cabo sus tareas en circunstancias
difíciles, sin desalentarse nunca.

Y ha habido una constante en la historia de nuestras luchas: es la
firmeza, es la decisión, es el heroísmo, es la convicción, es la razón,
es la fe en el pueblo, es la fe en las ideas, es la fe en el hombre
(APLAUSOS). Es el hombre el que ha realizado ese milagro. Es el hombre
el que ha hecho posible esta fuerza de hoy. Esa confianza, que
caracterizó siempre a nuestros combatientes de la Independencia, ese
valor, ese arrojo.

No debemos olvidar, no podemos olvidar aquellos 10 años de lucha. No
podemos olvidar aquí aquel gesto de Antonio Maceo, que cuando el
derrotismo cundió en las filas de los combatientes, cuando se habló de
deponer las armas, cuando se realizó el Pacto del Zanjón, proclamó allá
en los Mangos de Baraguá la histórica protesta, la firme decisión de
seguir luchando (APLAUSOS). Y aquel mismo Maceo que un día dijo que no
haría jamás la paz con los opresores de su patria, cumplió su palabra:
volvió a la lucha. Y un día asombró al mundo con aquella proeza,
avanzando desde Oriente hasta Occidente, cruzando por estos mismos
lugares donde están ustedes hoy aquí, llegando hasta Mantua, combatiendo
en esta provincia hasta morir sin ver coronada la obra por la que luchó
toda su vida. Aquel tesón que llevó a los combatientes de nuevo a la
guerra y a la lucha por la independencia, para morir la inmensa mayoría
sin ver un día culminada la obra de toda la vida.

Y cayeron a lo largo de estos 70 años incontables cubanos antes que
nosotros, y cayeron muchos compañeros nuestros luchando bravamente en la
clandestinidad, o en el Moncada, o en el Granma cuando el desembarco, o
en la Sierra Maestra, o cayeron después cumpliendo el deber en Girón, en
el Escambray. Pero nunca jamás cayó el espíritu de lucha. Nunca jamás
desde que se enarboló por primera vez pudo caer en este pueblo el
patriotismo ni pudo caer la dignidad.

y nuestros propios compañeros, muchos de nosotros mismos conocimos
momentos difíciles, momentos en que a muchos les faltaba la fe, excepto
al puñado de combatientes que mantenía la bandera en alto. y con aquella
resolución, con aquella firmeza, con aquella decisión de vencer o morir,
se marchó adelante. ¡Y muchos murieron, pero la victoria fue alcanzada!

Cuando los vemos a ustedes aquí delante, en esta compacta fila de
soldados de acero, vemos en ustedes los continuadores de esa tradición,
de esa lucha, vemos en ustedes los continuadores de la obra de nuestros
mambises, los continuadores de los que en Baraguá enarbolaron la
Protesta, de los que iniciaron de nuevo la guerra bajo la inspiración de
Martí y dirigidos por Gómez y Maceo en 1895, de los que cayeron
defendiendo los derechos de nuestro pueblo, a lo largo de este siglo. De
la legión de jóvenes que aquella mañana del 26 de Julio asaltó al
Cuartel Moncada; de aquellos que desembarcaron en el Granma; de los que
lucharon en la Sierra; de los que se enfrentaron con resolución a los
hostigamientos, a las agresiones, a los mercenarios; de los que
ripostaron la cobarde agresión de Girón. Vemos en ustedes los
continuadores de aquellos combatientes que durante 70 horas, en Pálpite,
Playa Larga, Yaguaramas, San Blas y Girón, sin descansar un segundo, no
dieron un minuto de tregua al enemigo. Vemos en ustedes a los
continuadores de aquellos tanquistas que avanzaron por los únicos
caminos por donde podían avanzar, en aquellos desfiladeros de muerte;
tanquistas que hacía apenas unos días habían aprendido a manejar
aquellos equipos, que entraron en combate muchos de ellos sin acordarse
siquiera de quitarles los tanques auxiliares de combustible; ¡pero que
avanzaron bravamente, combatieron y aniquilaron al enemigo! (APLAUSOS)
Vemos en ustedes a aquellos tanquistas del 19 de abril, que en horas de
la noche se emplazaron en las orillas del mar frente a los barcos de la
escuadra norteamericana, sin miedo, sin vacilación, ¡decididos a
cualquier prueba, decididos a cualquier combate!

Esto representan ustedes: la mejor causa de nuestra patria, la mejor
tradición de nuestra patria.

Y han adquirido estos conocimientos y han dedicado tan largas horas para
montar guardia, para velar por el país, por el pueblo, por su bandera,
por su causa. Han aprendido el manejo de esas armas para defender en
Cuba una trinchera de América Latina, ¡un bastión de América Latina!
(APLAUSOS) ¡para convertir esta isla, que un día quisieron convertir en
fortaleza para oprimir y dominar a los pueblos hermanos de América
Latina, en un baluarte de la dignidad de nuestros pueblos, en un
baluarte de los derechos de nuestros pueblos! Han dedicado esas horas y
esos esfuerzos no en balde, sino para merecer el respeto de nuestros
propios enemigos, para imponerles la seguridad de que en este país,
aunque pequeño, hay hombres y mujeres suficientes para mantener
enarbolada todo el tiempo que fuera necesario la bandera de la patria
(APLAUSOS). ¡para imponer a nuestros enemigos la convicción de que este
pueblo ni se vende ni se rinde! (APLAUSOS) ¡Para imponerles la
convicción de que cualquier agresión, cualquier atentado contra la
patria, tendrá respuesta inmediata, cumpliéndose aquello de que la orden
para combatir está siempre dada! (APLAUSOS) ¡Que la decisión de combatir
se mantendrá inalterable frente a la agresión, mientras quede un cubano
capaz de empuñar un arma!

Los vimos a ustedes actuar hoy, marchar con sus unidades, sus tanques,
sus armas. Y nosotros sabemos perfectamente bien que eso no es un juego,
nosotros sabemos perfectamente bien que ese no es un entretenimiento.
¡Nosotros sabemos bien que esa será la conducta en la guerra! ¡Más
combativa todavía, más decidida todavía, más firme, más agresiva, más
ofensiva! ¡Y que frente a cualquier enemigo que invada a esta tierra,
ustedes marcharán todavía con más entusiasmo y con más decisión que con
la que los vimos marchar en el día de hoy, cuando se trataba simplemente
de una maniobra!

Oficiales y soldados tanquistas, artilleros, paracaidistas: ¡Nosotros
sabemos que ustedes sabrán mantener en alto las tradiciones que han
heredado de nuestro pueblo! ¡Nosotros sabemos que ninguna de estas armas
se rendirá jamás! ¡Nosotros sabemos que ninguno de estos hombres se
rendirá jamás! ¡Nosotros sabemos que ninguna de estas unidades
retrocederá jamás! Nosotros sabemos que ustedes son depositarios de esa
consigna que lo dice todo, que hizo posible la gloria de ayer, la patria
de hoy, y la espléndida luz de mañana, que se sintetiza en nuestro lema
victorioso!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
