DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA CONCENTRACION
POPULAR POR EL XII ANIVERSARIO DE LA CREACION DE LOS COMITES DE DEFENSA
DE LA REVOLUCION, EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 28 DE
SETIEMBRE DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA.

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querida compañera Angela Davis (APLAUSOS);

Queridos invitados;

Queridos compañeros del Comité Central;

Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS):

Arribamos a este XII aniversario de los Comités de Defensa de la
Revolución en un momento bueno de la Revolución: en un instante en que
nuestro pueblo se dedica cada vez con más entusiasmo al trabajo creador,
en un instante en que la conciencia revolucionaria y la cultura política
de nuestro pueblo alcanzan sus más altos niveles, en un instante en que
marchamos con más seguridad que nunca hacia adelante. Y en este auge de
la Revolución, los Comités de Defensa han jugado un papel importante y
han reflejado en sí mismos los éxitos de la Revolución, el progreso de
la Revolución.

Todo crece en la Revolución, ¡y han crecido también los Comités de
Defensa! Ya en la actualidad esta impresionante organización de masas
cuenta con 4 236 000 miembros (APLAUSOS). Es decir, alrededor del 70% de
las personas adultas.

Y este crecimiento, este resultado, no es fruto del azar. Es el
resultado de 12 años de lucha, de lucha entusiasta; 12 años de
experiencia acumulada, 12 años de desarrollo del espíritu revolucionario
de nuestro pueblo.

¡Esa masa de millones, esa militancia, esa combatividad, esa fuerza,
refleja la profundización de las ideas revolucionarias en el corazón del
pueblo! (APLAUSOS)

La lucha, el combate, nos ha hecho más fuertes.

Y es muy significativo que un 70% del pueblo adulto milite en esta
organización, que se creó para defender la Revolución (APLAUSOS), que es
una organización de activistas, de luchadores, de combatientes, que
prestan sus servicios a la causa revolucionaria en los más diversos
frentes. Se trata de nuestra población adulta. Detrás viene nuestra
juventud, nuestros estudiantes, nuestros escolares. Y esto refleja la
unidad del pueblo, la homogeneidad del pueblo, la fuerza de la
Revolución, que se ha ido forjando y acumulando en estos años de lucha.

Y hemos visto los Comités de Defensa durante este último año en todas
partes, en todas las actividades, y los hemos visto en estas últimas
semanas, a medida que se acercaba el XII aniversario, y los hemos visto
llenar de vida, de alegría, todos los rincones del país, y los hemos
visto prepararse y organizarse para la conmemoración. Y los hemos visto
en el día de hoy marchar hacia esta concentración desde todas
direcciones con una organización perfecta.

Nosotros nos encontrábamos en los alrededores de la ciudad, y veíamos
las interminables caravanas moviéndose por todos los caminos, por todas
las carreteras, hacia este acto. ¡Qué ejemplar organización!

Cierto es que al comenzar el acto de esta noche había un poquito de
bullicio. Nosotros nos preguntábamos: ¿qué ocurre en la noche de hoy?

y estos actos se caracterizan cada vez más por su disciplina, por su
orden, por la atención del público. Y nosotros, por un instante, nos
preguntábamos: ¿qué dirán nuestros visitantes? Por algún instante nos
apenábamos de pensar que nuestra invitada de honor y miembro de honor de
los Comités de Defensa, la compañera Angela Davis (APLAUSOS), iba a
hacer uso de la palabra, y con las dificultades que siempre supone el
idioma y las traducciones, nosotros tratábamos de imaginarnos qué
inquietudes pasaban por su ánimo pensando que después tendría que
hablar.

No crean que les estoy haciendo una crítica. Yo sabía que ustedes se
ordenarían, yo sabía que ustedes iban a prestarle toda la atención que
merecía la compañera Angela Davis (APLAUSOS). Pero yo había visto
también la atención con que escuchan todos los años el informe de las
actividades del Comité; sé además el reconocimiento y el respeto que
ustedes sienten por el compañero Marturelos (APLAUSOS). Y a él le
correspondió hablar en los primeros instantes.

El bullicio era por aquí. Y yo sí sé lo que pasó. Tal vez no lo quiera
decir.

(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

Algunos han dicho que el calor. ¿Ustedes no dijeron que el calor?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No!") ¿No era el calor?

(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡No!")

Otros decían o pensaban que la concentración era muy densa, que había
demasiado público en la plaza.

(DEL PUBLICO LE DICEN: "Queríamos ver a Angela Davis".)

Ah, algunos dicen que querían ver a Angela de cerca (APLAUSOS).

De donde resulta que la culpa de todo la tiene Angela (APLAUSOS).

Los imperialistas no pudieron condenarla, y nosotros aquí la culpamos de
la agitación.

¿Dónde está Ceiba 8? ¿Y dónde está Ceiba 5? ¿Y Ceiba 7? ¿y Ceiba 1 dónde
está? Que levanten la mano los compañeros de las secundarias que están
ahí (LOS ALUMNOS DE LAS ESCUELAS SECUNDARIAS LEVANTAN LA MANO).

Lo que ha ocurrido no es consecuencia de que hayamos retrocedido, no es
consecuencia de que nos hayamos desorganizado; lo que ha ocurrido es que
ha surgido en estos últimos tiempos una nueva masa de jóvenes que
estudian y trabajan, y al parecer están saludables, están bien
alimentados y son tan entusiastas como los Comités de Defensa de la
Revolución (APLAUSOS).

Y sin pretender hacer un juicio definitivo, lo que ha ocurrido a nuestro
juicio es que los compañeros de las escuelas estaban detrás, ¿no?, y
entonces realmente trataban de acercarse a la primera fila. ¡El
entusiasmo de los compañeros, la juventud y sus energías!

Pero como nosotros sabemos también las energías de los Comités de
Defensa, nos preguntábamos qué iba a pasar aquí entre los hijos y los
padres: los hijos tratando de abrirse paso para la primera fila. Y yo me
decía: ¡pero estos muchachos\...! Nosotros, que conocemos bien a los
miembros de los Comités ---siempre con la guardia en alto, siempre en la
primera fila---, sabemos que entre ustedes hay muchos constructores y
que hay un espíritu de constructores, nos preguntábamos: ¿qué va a pasar
aquí?

Hablaba con el compañero Aníbal y le explicaba mi teoría. El compañero
Aníbal coincidía con la teoría, y decía una cosa muy razonable: a fin de
evitar estos fenómenos telúricos, el próximo año debe reservárseles un
espacio y ciertamente teniendo en cuenta que las escuelas existen ---y
que no puede olvidarse de que una masa joven y numerosa se abre paso y
quiere estar en primera fila---, hay que reservarles espacio (APLAUSOS).
Porque de otra forma es imposible.

Entonces el próximo año en las concentraciones de masa les damos su
puesto, para que no tengan que reclamarlo. Y en orden: ¡delante, las
escuelas con más promoción! (APLAUSOS)

Eso es lo que pasó. Y esta explicación es para todos, para el público
presente, para el público que ve el acto por televisión y, sobre todo,
para nuestros invitados. Y para señalar que, a pesar de ese fenómeno
nuevo, no debemos sentirnos desanimados, sino al contrario, alegrarnos
de saber que es resultado del avance de las fuerzas nuevas, y que la
culpa la tenemos nosotros, los organizadores, porque no previmos este
fenómeno, a pesar de que hace unos días se inauguraron 44 escuelas con
capacidad para 22 000 estudiantes (APLAUSOS). Y si el año pasado había
seis o siete escuelas, ahora tenemos 51 escuelas de este tipo. Y el
próximo año en vez de 25 000, los jóvenes en este plan, para el 28 de
septiembre, coincidiendo con el XIII aniversario, serán 100 000. De modo
que si no les abrimos espacio y les asignamos un espacio, entonces nos
arriesgamos a que el desorden sea mayor.

Es una lástima que por esas razones no se haya podido oír el informe del
compañero dirigente de los Comités de Defensa, el informe sobre las
actividades del año. Lo tengo aquí, pero no lo voy a leer. Conque no
impacientarse. Pero nosotros estuvimos analizando este informe, y
refleja una cantidad de actividades durante este año que son
verdaderamente asombrosas, tanto desde el punto de vista del trabajo
interno de la organización y cuando hablamos del trabajo interno de la
organización, casi casi hablamos del trabajo interno de los adultos del
país.

(UN NIÑO DEL PUBLICO EXCLAMA: "¡Fidel!")

¿Dime?

Ese debe estar en cuarto grado ---¡qué va!---, segundo grado, y ya está
gritando, ya quiere hacerse oír en este acto (RISAS). Así que figúrense
los que vienen luego. Y creo que van a estar mejor alimentados todavía.
¡Oiganle la voz!

(SE OYEN OTRAS VOCES DE NINOS)

Vamos a seguir, antes que todos los muchachos se pongan a hablar
(RISAS).

Decíamos que las actividades internas de la organización comprenden a
más de 4 millones de personas, y que va desde la información a las
masas, los círculos de estudio político que se realizan mensualmente y a
los que asisten 2 millones de personas; las promociones de cuadros de
todo tipo para orientadores políticos, para dirigir los círculos ---los
cuadros que por miles y miles se han ido formando en la organización---;
las escuelas superiores, etcétera. Desde esa actividad ---repito--- de
orden interno, desde las que se refieren a la propia organización hasta
las actividades en que la organización se vierte hacia las tareas
revolucionarias, y que son innumerables.

La organización, todos recordamos ---y se recordaba aquí esta noche por
la compañera Angela Davis---, nace para defender la Revolución, como
dice su nombre. Pero es que ya hace mucho rato ---como hemos dicho otras
veces--- esta organización rebasó esas funciones iniciales. Las rebasó,
no las renunció. Multiplicó su actividad sin abandonar esta. Pero la
contrarrevolución es cada vez más débil. La fuerza aplastante de las
masas la ha ido reduciendo a una dimensión minúscula; el avance de la
Revolución extermina su contraparte, que es la contrarrevolución. Y la
contrarrevolución sin duda ha ido debilitándose y debilitándose y
debilitándose. No quiere decir esto que no exista, aunque sea mucho más
débil: tiene a su gran padrino el imperialismo, que existe todavía, que
practica por sí mismo la contrarrevolución internacionalmente.

¡La guardia no se bajará cualquiera que sea la dimensión de la
contrarrevolución! (APLAUSOS) ¡Hay que estar muy claros en esto!

Pero la tremenda fuerza de las masas, la tremenda fuerza de esta
organización da para cumplir esa tarea original y desarrollar
incomparablemente más tareas y nuevas tareas. Todos los años surgen, y
lo interesante es que ninguna de las anteriores tareas decae. Surgen
nuevas y las anteriores aumentan.

Así, la cuestión de vigilancia revolucionaria es algo aplastante.
¡Cuatro millones de personas adultas ---es decir, todo el pueblo---
organizando la defensa de la Revolución en todos los frentes de la
vigilancia!

¿Quién se mueve? ¿Quién se puede mover? ¡Ni una hormiga! ¿Por qué?
Porque es la acción de 4 millones de activistas.

Al principio ---y aun como una reminiscencia--- los enemigos de la
Revolución, los plumíferos, en el extranjero hablaban de los Comités de
Defensa como una organización de espionaje. Ellos se imaginan un grupo
reducido de fanáticos, dedicados a defender la Revolución. Tal vez no
les quepa en la cabeza ---porque esto es demasiado grande para que les
quepa en la cabeza--- que es todo un pueblo organizado montando guardia
(APLAUSOS).

Los que constituyen una minúscula minoría no son los que vigilan sino
los vigilados. Que como cada vez son menos, y cada vez son más los
Comités, cada vez toca a más ciudadanos por "gusano". De manera que cada
año por cada uno ---de los menos---, hay más y más miembros de los
Comités de Defensa.

Eso no les cabe en la cabeza.

Y esa es una de las muchísimas actividades de los Comités. Y decíamos
que cada una de sus actividades crece por año. Cualquiera.

Recordábamos que una de las nuevas actividades hace años fue la recogida
de materias primas. Si se analizan las cifras año por año, aumentan. Y
ya este año, por ejemplo, en envases de cristal recogieron 88 millones
(APLAUSOS). ¿Comprenden? Es el equivalente a una gran fábrica de envases
de cristal. Y yo me pregunto: ¿de dónde habrán sacado tantos envases?

En materia prima para la industria del papel, 30 000 toneladas. ¡Más que
nunca! (APLAUSOS)

En donaciones de sangre, 130 000 (APLAUSOS). ¡Más que nunca! Ciento
treinta mil, en este país donde todo el mundo sabe los negocios que se
hacían en el pasado con la sangre.

En nuestras conversaciones con algunos médicos, ellos nos recordaban
todas las prácticas increíbles que existían con relación a la medicina:
desde las medicinas falsas, hasta los negocios de ventas de sangre; de
algunos laboratorios que le echaban agua y colorante a la sangre, que la
adquirían por cinco pesos, para hacer más negocios; de los individuos
que se murieron en este país, porque vivían de vender su propia sangre.
Muchas de esas cosas son increíbles cuando hoy día se escuchan. Y hoy es
el pueblo que ofrece toda la sangre que necesitan nuestros hospitales, y
que cuando ha hecho falta, como ocurrió cuando el terremoto del Perú,
fue capaz de hacer 100 000 donaciones en 10 días.

Hay que ver no el efecto cuantitativo, de la cantidad de sangre, sino el
efecto moral, la cantidad de moral que significa esa conducta de las
masas (APLAUSOS), actividad en que han trabajado los Comités de Defensa
de la Revolución.

Si se analizan los servicios a la salud pública, son incontables las
actividades: desde la organización de las conferencias sobre la salud,
la divulgación de informaciones relacionadas con la medicina preventiva,
la lucha por la prevención de las enfermedades ---las pruebas
citológicas, las vacunaciones a través de las cuales se han erradicado
de nuestro país numerosas enfermedades, empezando por la poliomielitis
que era un flagelo, y otras muchas enfermedades contagiosas---; lucha
que nos conduce ya hoy a ser un país que está prácticamente liberándose
de modo total de la tuberculosis, que fue otra de las terribles plagas
de este país. En esa lucha de la medicina preventiva, la medicina ideal,
puesto que no tiene que curar al individuo enfermo, sino que mantiene al
individuo sano, toda esa divulgación que se traduce en la disminución de
la mortalidad infantil y en la prolongación de la vida de los
ciudadanos, en el mejoramiento de sus estándares de salud, el papel de
los Comités ha sido fundamental. A esto se añaden las tareas que se
desarrollan en el campo de la educación, que van desde la búsqueda de
guías de pioneros, la promoción de maestros populares en número de
miles, hasta los trabajos relacionados con los padres ejemplares, aparte
de toda la actividad práctica, material, en el arreglo y mejoramiento de
los locales escolares, y de la lucha por la matrícula, y la lucha contra
la deserción escolar.

Y ya también en el campo de los servicios se percibe la actividad de los
Comités de Defensa, desde las asambleas de análisis sobre los servicios
y distribución, como vehículo de las masas para cooperar a la mejor
marcha de todos los servicios; a la organización de los consejos de
apoyo al transporte, velando por el mantenimiento de los equipos, por su
cuidado, por su conservación; a la lucha contra los accidentes del
tránsito, a la divulgación de todas las normas y medidas que pueden
contribuir también a salvar muchas vidas y a evitar decenas de miles de
accidentados todos los años ---problema que, si no se lucha contra él,
con el incremento de los vehículos automotores, el resultado sería no se
sabe cuántas pérdidas en vidas y cuántas mutilaciones, y además las
pérdidas materiales.

Actividades nuevas, como son ahora las relacionadas con el
embellecimiento y limpieza de las ciudades, que en la provincia de
Oriente ha alcanzado extraordinarios éxitos, y en la cual se han
invertido nacionalmente 16 millones de horas de trabajo voluntario
(APLAUSOS). Las nuevas tareas relacionadas con la construcción, arreglo
de calles, etcétera.

El pasado año se inició el apoyo a la construcción en el Estadio
Latinoamericano, y este año se tradujo en la participación en una serie
de obras fundamentales, como ha sido, en primer lugar, la planta de
Tallapiedra (APLAUSOS).

Ustedes recordarán que esa industria normalmente habría llevado año y
medio en construirse, y la consigna de apoyar esa construcción, de
construirla como si estuviéramos en guerra. La participación de los
Comités de Defensa, que apoyaron materialmente, espiritualmente y
moralmente la obra, que transmitieron a los obreros de la construcción
su entusiasmo, hizo posible la construcción de esa planta en solo 10
meses. Se dijo que instalarla para julio, y en julio estuvo instalada.
Se dijo para ponerla en marcha alrededor del 28, y ya estaban a punto de
poner en marcha la planta; cuestión que nos interesaba enormemente,
porque en aquellos días estábamos bajo la crisis de los apagones, por
los déficits de electricidad relacionados tanto con la falta de
capacidad instalada como con el bajo aprovechamiento de las existentes.
El esfuerzo de la Empresa Eléctrica y de los obreros de la Empresa
Eléctrica; el extraordinario mejoramiento en los mantenimientos; las
campañas de ahorro de electricidad, en las cuales participaron los
Comités de Defensa, permitieron en este verano disponer de una situación
mucho mejor en la región occidental, que era la más crítica, y reducir
considerablemente los apagones.

Con la nueva planta que entrará en marcha, las capacidades se
incrementan en 60 000 kilowatts. Esto eleva la capacidad, facilita el
trabajo de mantenimiento y con ello la obtención de más energía. Y
aunque todavía no resuelve el problema, aunque todavía tenemos déficit
de electricidad, aunque todavía ---sobre todo en el período de
invierno--- estaremos sintiendo en alguna medida ese déficit, sin
embargo la situación es notablemente mejor a consecuencia de la
terminación de esa planta.

Y los Comités de Defensa no solo trabajaron en su construcción y montaje
sino que además realizaron una serie de gestiones: visitaron los frentes
nacionales de países socialistas amigos; obtuvieron la cooperación de
técnicos entusiastas que participaron en el montaje, como técnicos de la
RDA, de Bulgaria y de otros países; entraron en contacto con el Frente
de la Patria en Checoslovaquia; entraron en contacto con los centros
obreros donde se tenían que producir determinadas piezas y determinados
equipos de esa planta; realizaron gestiones de orden internacional, y
facilitaron el cumplimiento de la meta.

Ya se construye también una planta similar a la de Tallapiedra en Regla,
que en su momento requerirá el apoyo de los Comités. Se comienzan a
construir nuevas unidades de 100 000 kilowatts cada una para tenerlas
instaladas en 1975 en la región de Mariel, lo que nos permitirá resolver
adecuadamente el déficit eléctrico, y disponer de suficiente generación
de energía tan esencial para las producciones industriales y los
servicios de la población. En Tallapiedra tuvimos un ejemplo concreto
del trabajo práctico de los Comités.

Pero han estado participando también en numerosas obras de construcción.
Ahora están participando en la construcción del complejo lácteo;
participan en el desarrollo del parque zoológico; participan en la
medida de los recursos materiales en las operaciones del bacheo de las
calles; participan en la construcción del estadio de Matanzas;
participan en la construcción del estadio de Cienfuegos, y han
participado en decenas y decenas de obras en todo el país.

La energía constructiva que se está generando es tal, que lo que va a
faltar no son brazos sino materiales.

Ustedes han traído hoy aquí el casco de los constructores, como símbolo
de esa nueva actividad a la cual se han incorporado los Comités. Si en
Regla no hay más miembros de los Comités apoyándolos es porque todavía
estamos en espera de la solución de los suministros de equipos y
componentes. Si en el bacheo de las calles no se pudo trabajar mucho más
es porque resultaba insuficiente la cantidad de asfalto ---ya ahora
tendremos casi el doble de asfalto disponible; será un problema que
podrá abordarse mejor.

Decíamos que es correcto ese símbolo que ustedes adoptaron este año,
dado que efectivamente se han desplegado tales energías, tanto entre los
Comités de Defensa como en las microbrigadas obreras (APLAUSOS), de las
cuales hay ya 850 en todo el país, como la actividad de los obreros de
la construcción, a lo que se añade la participación de diversos
organismos, como es la participación del MINFAR, del Ministerio del
Interior; la participación ---digna de destacarse también--- de los
reclusos incorporados a los planes de construcción (APLAUSOS) que han
hecho un notable esfuerzo construyendo vaquerías, construyendo
secundarias básicas, y otras obras.

Todas estas fuerzas: obreros de la construcción, soldados, combatientes
del Ministerio del Interior, microbrigadas obreras, cuadros de la CTC,
columnas juveniles, Seguidores de Camilo y del Che (APLAUSOS
PROLONGADOS), Comités de Defensa de la Revolución, y reclusos ---cuya
participación ha contribuido a elevar notablemente la calidad de la
política penitenciaria---, todos esos factores han determinado un
tremendo impulso constructivo, y que virtualmente, al tope de las
capacidades, nuestras fábricas de cemento, de cabillas y demás
materiales de construcción de todo tipo, resultarán ya insuficientes.

En el año 1973 alcanzaremos el tope que nos permiten los materiales. El
valor de las producciones en el sector de la construcción rebasará en
ese año el valor de 1 000 millones. Y, desde luego, el limitante no
estará ya en las energías humanas, lo cual demanda nuevos esfuerzos en
instalación de industrias de materiales, y entre otras nuevas fábricas
de cemento. En estos instantes se están negociando tres de ellas, de
mucha más capacidad, en un esfuerzo por elevar la producción del cemento
de algo más de 2 millones que tenemos actualmente a más de 5 millones de
toneladas en cuatro años. Nuevas industrias de muebles sanitarios, de
baldosas, de piedras, de arena, de todo tipo de materiales de
construcción, son necesarios.

Hace algunos años, el problema era falta de brazos para construir. Con
esta energía desplegada, ahora faltarán los materiales.

En materia de construcción de instalaciones escolares se alcanza en 1973
un 50% más de lo que se había pensado originalmente para 1975. Es por
ello que tendremos ya tan alto número de alumnos que ingresan en el
nuevo y revolucionario sistema de la educación del estudio y del
trabajo.

Algunas cifras nos permitirían ver claramente cómo este esfuerzo
gigantesco responde a la necesidad.

En la enseñanza primaria hay matriculados 1 840 000 niños, frente a
setecientos y tantos miles en 1958. ¡Hay más de un millón de niños por
encima de los que había matriculados en las escuelas en el año 1958!

El número de alumnos graduados de sexto grado que pasan a la enseñanza
media superior ya alcanzó y rebasó los 100 000 por año. ¡Fueron 106 000
este pasado curso!

Antes de la Revolución el número total de alumnos de la enseñanza media
y superior era 100 000. Todos los estudiantes de secundaria,
tecnológicos, preuniversitarios, universidades. El número de los que
ingresan ahora en ese nivel de enseñanza por año es ya más de 100 000.
El número actual de estudiantes de enseñanza media y superior es de 300
000. Y esas cifras crecen rápidamente.

El gasto del país en la educación de 1958 era de 76 millones, incluido
lo que se robaban, que era casi todo. Los gastos del país en 1973 para
la educación ascenderán ya a 700 millones. Claro está que esas cifras
incluyen, tanto las anteriores de 76 millones como las actuales, las
construcciones.

Y este nuevo sistema nos permitirá, con la participación de los jóvenes
en la producción, poder hacer frente a los gastos crecientes de la
educación. Ningún país de economía subdesarrollada podría permitirse la
política de la educación universal sin esta fórmula de la combinación
del estudio y del trabajo.

Setecientos millones es una cifra muy alta, pero es la mejor inversión y
la más prometedora de todas las que puede hacer el país.

Esas construcciones escolares de hecho se convierten en centros de
producción: cada escuela es un centro de enseñanza y, además, un centro
de trabajo, centro de trabajo productivo, económico.

En todo el país hay más de 100 brigadas construyendo instalaciones
escolares, más de 150 construyendo lecherías, una cifra similar a esta
construyendo carreteras; decenas de brigadas construyendo industrias,
construyendo presas y construyendo diversas instalaciones de diverso
tipo. ¡Alrededor de 500 brigadas trabajando en todo el país!

No es igual en todos los lugares la situación de la fuerza de trabajo.
La región de occidente, la capital, es una de las regiones con más
problemas de fuerza de trabajo profesional para la construcción.

Ahora se construye la ampliación de Antillana de Acero, para llevarla de
150 000 a 300 000 toneladas. Ahí se produce el acero para las
construcciones. Se trabaja ---como decíamos--- en la planta de Regla. Se
inicia la construcción de las unidades de Mariel de 100 000 kilowatts
cada una. El próximo año se iniciará la construcción de una nueva
fábrica de cemento también en Mariel. Y una ampliación de la actual de
Artemisa, que triplicará su capacidad. Se construye en el este de la
ciudad el combinado lácteo. Esto aparte de otras muchas instalaciones
económicas y sociales.

Será necesario el apoyo de los Comités en varias obras de la capital.

Me olvidaba señalar que ustedes han estado participando en la
terminación de ese moderno hospital que se construye en la regional de
Centro Habana, en el edificio que iba a ser el banco nacional. Obras
tenemos muchas. Se requerirá la cooperación de los Comités y se
requerirá la cooperación de las microbrigadas obreras.

Las microbrigadas obreras han trabajado en la construcción de
secundarias. Están a punto de terminar la planta de tratamiento de agua
para el este de La Habana. Están trabajando en Regla.

Será necesario el apoyo de las microbrigadas en Regla, será necesario en
el complejo lácteo, será necesario en Antillana de Acero. Será necesario
el próximo año que apoyen las construcciones de cemento y de materiales
para la construcción.

Todas esas industrias son fundamentales para el mejoramiento de las
condiciones de vida de las familias, para el mejoramiento de las
condiciones de vida de todos los trabajadores, tanto las industrias
eléctricas como las industrias procesadoras de los productos lácteos,
como las industrias de materiales de construcción: piedra, arena,
cabillas, cemento, muebles sanitarios, etcétera.

Para poder proseguir ese movimiento de microbrigadas, que resolverá
definitivamente la cuestión agobiante de la vivienda, será necesario
ampliar la base material de las construcciones, y será necesario para
ello el apoyo de las microbrigadas obreras y de los Comités de Defensa a
medida que se vaya requiriendo. Porque hemos llegado a la situación
---repito--- en que las energías disponibles son más que los materiales,
y esa situación hay que resolverla elevando nuestra capacidad de
producción de materiales.

y ustedes, con ese casco de constructores, que responde a los 8 millones
de horas voluntarias que aportaron a la construcción este año, están
perfectamente capacitados para entender esta necesidad.

Repito: la situación de fuerza no es igual en todo el país, pero los
programas que existen tienen la característica que están distribuidos
por toda la nación. No es lo mismo hacer 200, ó 100, ó 150 escuelas en
las ciudades, que construir esas escuelas en los campos, en los
centrales azucareros, en pequeños poblados; no es lo mismo construir en
las ciudades, que construir cientos y cientos de lecherías en todo el
país, puesto que no se trata solo del número de construcciones y el
valor de esas construcciones, sino de la forma en que están
distribuidas.

Cuando se hacen las construcciones de las escuelas y las construcciones
de las lecherías en los campos, se requiere toda la red de caminos, red
de agua para el consumo humano, para la agricultura; se requieren redes
eléctricas; se requieren acueductos, alcantarillados; infinidad de
trabajos.

Por eso, ustedes tendrán la oportunidad, en el año 1973 ---que es un año
de crecimiento grande de las construcciones, pero en el cual llegamos al
tope de las posibilidades materiales---, tendrán seguramente, a lo largo
y ancho de la isla, la posibilidad de cooperar con ese esfuerzo.

Ahí tienen tareas para el próximo año, sin olvidarse de los estadios que
esperan por ustedes, los hospitales, y las demás tareas que han
realizado hasta ahora.

y repito que una de las cosas más notables del trabajo de los Comités es
que cada año asumen nuevas tareas, y las viejas tareas se incrementan.
Esto, aparte de que las características de esas tareas vinculan a las
masas con la solución de sus propios problemas.

Cuando se habla de democracia, y la que se conocía era aquella
democracia burguesa de politiqueros, la que se conocía era toda aquella
mentira con que la sociedad clasista encubría la explotación del hombre
---esa es la democracia de la que se hablaba---, que no podía engendrar
más que lo que engendró: miseria, enfermedad, opresión, incultura,
muerte, infelicidad\... Ese era el pasado de nuestro país y el pasado de
otros muchos países que, además, han practicado esa democracia en el
subdesarrollo económico bajo la inspiración del imperialismo yanki.

Hoy cada cosa que hay en este país, cada obra, cada piedra que se pone,
cada tubo, cada pieza de una industria, cada saco de cemento, cada
producto que sale de una fábrica, cada tienda, cada timbiriche ---porque
muchas de nuestras tiendas son todavía las viejas bodegas---, cada cosa
que se hace en este país, cada servicio ---sea educacional, sea médico,
sea de comunicaciones, sea de cualquier índole---, está directamente
relacionado con la vida y el interés de los ciudadanos. Y los Comités de
Defensa participan cada vez más en esas actividades, que tienen que ver
con su propia vida y que tienen que ver directamente con sus propios
intereses.

En los Comités, al igual que en las demás organizaciones de masas, se ha
creado la estructura de una verdadera democracia, se ha creado la
estructura para la participación más amplia del pueblo en todos sus
problemas. De eso hemos hablado en otras ocasiones, cuando mencionábamos
la forma en que debemos organizar la comunidad, tarea en que las
organizaciones de masas, y especialmente los Comités de Defensa, han de
jugar un rol fundamental. Pero es que en el pasado año se han desplegado
muchas de esas actividades que tienen que ver con los problemas de la
comunidad. De manera que aun antes de que formalmente se les haya dado
vida a otras instituciones, ya los Comités de Defensa y las
organizaciones de masas están ---en la práctica y en la realidad---
ejerciendo esas funciones.

Se ha creado la base real, sobre la cual podremos edificar nuestra
superestructura democrática.

Claro está que quien haya vivido toda la vida en el capitalismo y sus
estupideces, y todo aquello sea un hábito para él, le resultará difícil
ver otra cosa. Pero nosotros, que hemos tenido el privilegio de vivir en
una Revolución y un proceso revolucionario, estamos viendo muchas y
deslumbrantes cosas.

Y nuestro especial interés, y el especial interés de muchos de los que
visitan el país por estas organizaciones de masas, y por los Comités de
Defensa de la Revolución, radica precisamente en lo que tiene de nuevo,
en lo que tiene de revolucionario, en lo que tiene de perspectivas y de
posibilidades en el socialismo y en el comunismo (APLAUSOS).

La vida nos urge con sus tareas diarias, con su actividad. Esa urgencia,
ese trabajo, realizándose, ha permitido ir descubriendo muchas
posibilidades. Y lo que tiene de prometedor no es lo que se ha hecho,
sino lo que incuestionablemente se va desarrollando, lo que
incuestionablemente encontraremos en el futuro. A medida que crezcan los
Comités, por ejemplo, irán abarcando más y más a todo el pueblo. Ello
significa más y más todo el pueblo participando directamente en todos
sus problemas.

Esta organización tiene mucho de prometedor, y el futuro nos reserva
grandes perspectivas, que nos alientan a seguir trabajando y a seguir
luchando.

En otros terrenos avanza el país. Hoy puede decirse que en todos los
terrenos. No quiere decir esto que nuestro esfuerzo todavía sea óptimo:
nuestro esfuerzo ha mejorado mucho, pero no es todavía óptimo. Muchas y
muchas cosas se están haciendo mejor, pero todavía no se están haciendo
de manera óptima. Estamos alentados por lo que avanzamos, por las
magníficas perspectivas futuras, que son sólidas, que están vinculadas a
la consolidación interna de la Revolución y que están vinculadas a la
consolidación de sus relaciones exteriores con el campo socialista, con
el mundo que lucha contra el imperialismo, con los países del llamado
Tercer Mundo y que constituyen una gran parte de Africa y de Asia;
nuestras relaciones de orden exterior, y muy especialmente nuestras
relaciones con la comunidad socialista ---repito--- y con la Unión
Soviética son hoy más sólidas que nunca (APLAUSOS).

Cambia el mundo y cambia rápidamente, incluso cambia el mundo
latinoamericano que nos rodea. Y qué lejos van quedando aquellas épocas
en que el imperialismo, amo todopoderoso, trazaba pautas y dictaba
órdenes. Hoy cada vez puede dictar menos órdenes, y cada vez las que
dicta todavía se las escuchan menos. Cambia a ojos visibles el panorama.

Por mucho que les pase a los imperialistas y a los detractores de esta
Revolución, su imagen y su fuerza ya no la pueden ocultar.

Nosotros no tenemos que vanagloriarnos de nada; no lucha nuestro pueblo
por glorias, vanidades, prestigios. Lo que nuestro pueblo tiene de
respeto y de prestigio, no es porque lo busque, sino que es el resultado
de su esfuerzo serio, de su esfuerzo abnegado, de su espíritu
revolucionario y de su espíritu internacionalista (APLAUSOS). Y los
esfuerzos de los imperialistas se han estrellado contra esas realidades.

Estas son las perspectivas que tenemos claramente delante. Nunca han
sido tan sólidas como hoy para el trabajo revolucionario. No quiere
decir esto que el camino sea por ello fácil. No habrá caminos fáciles.
Habrá mayores avances, tendremos mejor base; pero el avance se logra
solo a base de dedicación, a base de consagración, a base de trabajo.

Quede claro pues que, cualesquiera que sean los avances de la
Revolución, requerirá seguir mejorando el esfuerzo, requerirá seguir
mejorando el trabajo.

Es alentador ver la nueva juventud, son alentadores nuestros éxitos en
la educación, en la salud pública, en las construcciones, en el trabajo
económico, en todos los ámbitos; esfuerzo que sin embargo hay que
mejorar. Sirva el aliento para trabajar más y mejor, no para creer que
todo marcha óptimamente.

Todo eso se traduce, además, en la nueva cultura política, en la nueva
conciencia de nuestro pueblo; se traduce en sus éxitos aun en el campo
deportivo, como han sido los éxitos en los Juegos Panamericanos
(APLAUSOS) y como han sido sus éxitos en la última olimpiada en Munich
(APLAUSOS). Nuestros equipos quedaron por encima de importantes naciones
industrializadas de Europa Occidental. ¿Qué podía Cuba hace años
pretender ocupar mejores lugares deportivos que esos países?

Los propios latinoamericanos veían en los éxitos de los atletas cubanos
sus propios éxitos, y se enorgullecían con razón de esos éxitos, porque
los éxitos de Cuba son éxitos de América Latina y son éxitos del mundo
revolucionario.

Pero más todavía que las medallas, más que los triunfos deportivos, hay
algo que se refleja en esos atletas, y es el espíritu de la Revolución
Cubana (APLAUSOS), en su disciplina, en su consagración al deporte, en
la energía con que actúan, en la moral que reflejan.

Muchas veces se ha oído hablar de frases célebres, y antaño se oían
mencionar esas frases. Sin embargo, vemos algunos ejemplos
contemporáneos, como es el caso de Teófilo Stevenson (APLAUSOS),
señalado como el más destacado entre los 350 boxeadores, y uno de los
más destacados de toda la olimpiada, hijo de una humilde familia de la
provincia de Oriente, y vencedor de la llamada Esperanza Blanca de los
magnates del deporte mercachifle de Estados Unidos, valorado en 3
millones de dólares en ese mercado donde se vende el alma y el cuerpo.

Y si Teófilo Stevenson merece el reconocimiento de nuestro pueblo por
sus éxitos deportivos derivados de su disciplina, de su consagración al
deporte, de su valor, de su moral, creemos que él dejó un ejemplo
todavía más valioso que eso, y es el instante en que le hablaron de la
posibilidad de ganarse un millón de dólares. Ese joven, hijo de humilde
familia y un humilde obrero oriental, dijo que él no cambiaba su pueblo
por todos los dólares del mundo (APLAUSOS).

¡Qué diferencia entre hoy y ayer! El imperialismo mantenía en este país
tales ignominiosas condiciones morales que se consideraba una victoria
ser contratado, recibir un sueldo por practicar el deporte, ir a las
ligas tales y más cuales, hacerse profesional, venderse.

¡Cuál no será el asombro de esos magnates! ¡Cuál no será el asombro de
esos comerciantes de cuerpos y de almas; esos comerciantes de
conciencia! ¡Cuál no será su asombro al ver ese ejemplo! y tendrán que
preguntarse: ¿Qué es esto? Y tendrán que decir: no lo entiendo. Y
efectivamente, no lo podrán entender. Cuando por una filosofía política:
la del oro y la del dinero y la del mercantilismo por encima de los más
sagrados valores del hombre, es imposible que eso se pueda comprender.
Acostumbrados a vivir en un mundo donde con el oro se compra todo y se
vende todo y se obtiene todo.

¡Qué impacto tendrán que recibir en presencia de esa dignificación del
hombre; de ese espíritu que pone los valores del hombre por encima de
cualquier bienestar material!

y por eso nosotros decimos que aun cuando en nuestro país la virtud va
siendo cada vez más común y el heroísmo común ---y hoy es por ello que
nos parecen naturales todas esas cosas y nos parecen naturales y lógicos
esos gestos---, sin embargo, viéndolos a la luz del pasado y viéndolos a
la luz de una gran parte del mundo que todavía vive subordinada a ese
mercantilismo, esa frase y ese gesto y esa respuesta, sin duda de
ninguna clase que pasarán a la historia, señalando el instante en que el
hombre comenzó a ser hombre (APLAUSOS), dejando de ser mercancía,
dejando de ser bestia, dejando de ser objeto de comercio, de explotación
y de lucro.

Hemos sido hoy testigos también de otro importante acontecimiento, en
este caso de carácter internacional; la circunstancia de que en este
acto de esta noche se haya encontrado entre nosotros y nos haya dirigido
la palabra la compañera Angela Davis (APLAUSOS), lo que es consecuencia,
que es resultado de una gran victoria revolucionaria e
internacionalista.

Todos sabemos y recordamos cómo su nombre y su figura vivió entre
nosotros durante muchos meses, al calor de aquella campaña internacional
que nuestro pueblo hizo suya con la pasión y la firmeza y la decisión
que lo caracterizan, para evitar que sobre ella se consumara un crimen;
para evitar que fuera víctima del odio racista, del odio reaccionario,
para evitar que se descargara sobre ella el resentimiento imperialista
por su doble condición de negra y de comunista (APLAUSOS). Dos de los
más fundamentales motivos de represión y persecución en Estados Unidos.

Ella hablaba aquí de la situación de los puertorriqueños, de los
chicanos, de los latinoamericanos, además de la población negra de
Estados Unidos; la situación de los indios. La historia está llena de
los horrores cometidos contra ellos, incluido el exterminio.

Y no podía ser de otra forma. Ella hablaba también de sus impresiones en
la Unión Soviética, estado multinacional.

Solo el socialismo, solo el comunismo, solo la sociedad sin explotados
ni explotadores, solo la sociedad sin clases puede resolver el problema
del hombre, de las minorías y de las mayorías nacionales. Porque las
mayorías son víctimas de su propia sociedad: de la sociedad
prevaleciente; las mayorías son también víctimas de la sociedad
clasista, de la sociedad de la explotación; las mayorías son víctimas de
la explotación que se hace y se ejerce sobre las minorías. La sociedad
clasista, la sociedad capitalista no podrá resolver jamás el problema ni
de las minorías ni de las mayorías.

Es por eso que a pesar de 70 años de dominio imperialista sobre Puerto
Rico, a pesar de todos los esfuerzos por destruir la cultura
puertorriqueña, por destruir su nacionalidad, por prostituir, por
desmoralizar, introduciendo allí sus hábitos, sus vicios, no han podido
destruir la nacionalidad puertorriqueña, ni la cultura puertorriqueña,
ni el idioma puertorriqueño (APLAUSOS). No han podido destruir su
historia, no han podido destruir su espíritu independentista.

Y ese espíritu crece. Ese sentimiento de ser una nación, de tener
tradición, de tener cultura. Ese sentimiento de repulsa hacia el
avasallamiento.

¡No importa los bienes que ofrezcan! Cada puertorriqueño podrá decir
como Stevenson: ¡Mi dignidad, mi patria, mi nación, mi tradición, mi
cultura, mi historia, valen más que todos los millones de los
imperialistas! (APLAUSOS)

La sociedad clasista no puede resolver estos problemas. El Estado
socialista soviético convirtió el imperio zarista que dominaba un
sinnúmero de naciones en un Estado socialista multinacional. Y resolvió
el problema de las nacionalidades, el problema de todas las
nacionalidades: las grandes y las pequeñas.

Por eso no habrá solución en el capitalismo para puertorriqueños,
latinos, chicanos. No habrá solución para la población negra de Estados
Unidos, como tampoco habrá solución para su población blanca. Esa es la
realidad.

Sin embargo, hemos conocido muchos casos, desde la época de los mártires
de Chicago, de dirigentes obreros y militantes progresistas llevados a
juicio injustamente. En nuestro país en los últimos tiempos se ha estado
exhibiendo la película de Sacco y Vansetti. Son notorios los casos de
luchadores progresistas de Estados Unidos que han sido llevados
criminalmente al banquillo de los acusados, han sido juzgados por
tribunales espurios, han sido sancionados, han sido sometidos a
larguísimas penas de prisiones, e incluso han sido ejecutados, han sido
llevados a la silla eléctrica.

y esas mismas intenciones, o similares, eran sus intenciones con Angela
Davis, como militante comunista y como militante del movimiento de los
derechos civiles de Estados Unidos, y como negra norteamericana. Sobre
su cabeza deseaban descargar sus iras y sus furias. ¡La medida
ejemplarizadora! ¡Creyendo torpe y estúpidamente que matando a los
hombres se matan sus ideas!

Y, sin embargo, en esta ocasión el imperialismo, que ha sentido de cerca
lo que es el movimiento internacional, que ha sentido en los propios
Estados Unidos el despertar de la solidaridad, que se ha manifestado tan
abrumadoramente en la condenación a sus criminales actos en Viet Nam\...
Todos los días la prensa trae las fotos de los hospitales destruidos,
las casas, las escuelas, los diques, los crímenes de todo tipo. ¡Todos
los días! Eso lo hacen común y corrientemente, cotidianamente, los
imperialistas yankis. Y eso, naturalmente, suscitó la repulsa del mundo,
que se hizo sentir con tremenda fuerza en los propios Estados Unidos;
con la creciente toma de conciencia del pueblo norteamericano. Y eso se
puso también de manifiesto en el caso de Angela Davis: la solidaridad
del movimiento progresista en Estados Unidos, y la impresionante
solidaridad internacional en la comunidad socialista, en los países del
Tercer Mundo y en los sectores progresistas del mundo capitalista.
Cuando nosotros visitamos el campo socialista, veíamos por todas partes
todavía las fotos y las consignas de las campañas de apoyo a Angela
Davis.

Y ese tremendo movimiento impidió la perpetración de un crimen, de un
crimen infame. Y obligó a los imperialistas a poner en libertad a Angela
Davis. Y ese movimiento necesariamente tiene que alentar y consolidar la
confianza del pueblo progresista de Estados Unidos, de ese otro pueblo
de que hablaba Angela Davis, en su propia lucha, en su propia causa.

A nosotros nos impresionaban sus palabras, cuando decía de su ansiedad
por regresar a Estados Unidos para luchar, para seguir luchando contra
el imperialismo, contra la injusticia, contra los crímenes, contra la
guerra de Viet Nam, por la solidaridad con Viet Nam, por la solidaridad
con el movimiento revolucionario, por la solidaridad con el movimiento
progresista, por la solidaridad con Cuba.

Y hablaba de que quedaban miles de presos en Estados Unidos. Expresaba
elocuentemente cómo crece la opresión, que se manifiesta en el
desempleo, que se manifiesta en las diversas medidas contra los derechos
civiles y contra los derechos de los ciudadanos de Estados Unidos,
tratando de apagar, de ahogar el creciente movimiento de resistencia. Y
se refería al caso de un soldado negro que se negó a empuñar las armas
contra los vietnamitas, es decir, se negó a cometer el crimen que allí
se comete todos los días (APLAUSOS). ¡Un hombre que se negó a ser
criminal! ¡Un hombre que se negó a destruir escuelas y hospitales y
diques! ¡Un hombre que se negó a masacrar vietnamitas! ¡Un hombre que se
negó a matar mujeres y niños, a incendiar hogares, a torturar, cuya
cabeza también se reclama! He ahí un nuevo símbolo: Billy Dean Smith. He
ahí una nueva causa para el movimiento progresista y una nueva causa
para la solidaridad internacional.

Cuando ella hablaba, nosotros recordábamos My Lai. Recordábamos las
masacres de los pueblos, de las aldeas vietnamitas, publicadas en
fotografías, en películas, en libros, en todo. Conocidas por el mundo y
confesas por sus propios autores. Y recordamos lo que hizo Nixon: que
cuando un tribunal sancionó a un connotado masacrador, inmediatamente,
en cuestión de horas, lo mandó para su casa, lo puso en libertad.

Esa es la filosofía del imperialista: alentar al criminal. Decirle:
detrás de ti está el poder del imperio; puedes matar y puedes masacrar,
puedes asesinar mujeres y niños, puedes ametrallar aldeas, puedes
incendiarlas con todos sus habitantes: detrás de ti está el imperio.
Alentar al criminal. Y, desde luego, en el caso de Billy Dean,
desalentar al héroe, desalentar al que se negó a cometer la fechoría y
el crimen; castigar al que no quiere matar, al que no quiere ser
asesino.

¡Tomemos nosotros también esta bandera del movimiento progresista de
Estados Unidos en este acto del 28 de septiembre! (APLAUSOS PROLONGADOS)
Y comencemos a divulgar ante el mundo este nuevo crimen, este hecho
igualmente simbólico, para evitar que caiga sobre su cabeza el odio de
los imperialistas. ¡Ese héroe! ¡Ese hombre que la historia consignará
como aquel que, cuando se cometían aquellos abominables crímenes, se
negó a ser criminal! ¡Para evitar que el fusilamiento, para evitar que
la silla eléctrica, o para evitar que la cadena perpetua caiga sobre él!

Hagamos nuestra la tarea también de divulgar y de promover el movimiento
de apoyo en el seno del movimiento progresista, entre nuestros amigos de
todo el mundo. Y así como se levantó la bandera por la libertad de
Angela Davis, ¡levantar las banderas por la libertad de Billy Dean
Smith! (APLAUSOS)

Ella decía que quedaba mucho por luchar, y que algún día a 90 millas de
Cuba habrá un Estados Unidos socialista (APLAUSOS). Los escépticos
dirán: "eso es imposible". Los escépticos dirán que son sueños. Los
timoratos, los que se desalientan frente a las dificultades. Los
revolucionarios no dirán jamás eso.

También en un tiempo fue sueño el socialismo, hasta el día en que surge,
con la Unión Soviética, el primer Estado socialista. La liberación de
los pueblos de Asia y de Africa parecían sueños hace 30 años y hoy es
una realidad.

¿Pero se quiere un sueño mayor que la Revolución Cubana? ¿Un sueño mayor
que el socialismo en Cuba, a 90 millas de Estados Unidos? (APLAUSOS) ¿No
habría parecido más imposible? En todo caso algunos pensarían que tal
vez habría socialismo aquí cuando lo hubiera en Estados Unidos. Nosotros
éramos un pedacito de tierra sometido, dominado, al que consideraban los
imperialistas yankis cosa propia, lugar para diversiones: prostíbulos,
cabarets, lugar donde divertirse sobre sus estatuas.

¿Qué pensaban de nosotros? ¿No parecía imposible ---repito--- el
socialismo en Cuba a 90 millas de Estados Unidos? ¿Acaso no fuimos el
último país en independizarnos de la colonia española? ¿Y quién iba a
decir que aquí, y tan próximos a Estados Unidos, íbamos a ser el primero
en establecer el socialismo? ¡Y qué socialismo!: Un socialismo sin
ninguna concesión, un socialismo firme, sin chovinismo de ninguna clase,
sin revisionismos de ninguna clase, sin concesiones de ninguna índole
(APLAUSOS). ¿Quién iba a decir de esto que tenemos hoy? Y al que lo
hubiese dicho lo habrían llamado loco.

Este acto mismo de hoy, estas cifras acerca del número de miembros de
los Comités de Defensa, todo esto, habría parecido un sueño, un
imposible.

¿Y si surgió el socialismo a 90 millas de Estados Unidos, por qué no ha
de surgir también en su día el socialismo en Estados Unidos, a 90 millas
de Cuba? (APLAUSOS PROLONGADOS)

Digo muy sinceramente que nosotros creemos en esa posibilidad. Y eso
será algún día realidad. Y nosotros compartimos esa esperanza de los
militantes revolucionarios de Estados Unidos. Y les decimos: ¡Así como
ustedes nos ofrecen su solidaridad, ustedes tendrán la nuestra!
(APLAUSOS)

Y en la línea de la Revolución, en la firmeza de la Revolución, en la
política firme de la Revolución Cubana tendrán un baluarte de
solidaridad.

Y nosotros también seremos solidarios con nuestros hermanos los
revolucionarios de Estados Unidos, como lo fuimos con Angela Davis, como
somos desde ahora mismo abanderados de la liberación de Billy Dean
Smith, y como lo seremos de todos los revolucionarios norteamericanos
(APLAUSOS).

¡Nosotros, a los negros norteamericanos, a los puertorriqueños, a los
latinoamericanos, a los chicanos, a los indios, a los intelectuales
progresistas, a los obreros, al otro pueblo de Estados Unidos del que
hablaba Angela Davis, también los llamamos hermanos! (APLAUSOS)

Es lo que podemos proclamar hoy, en este día de optimismo, en este día
de avance, en este día de triunfo, en este día de solidaridad, en este
día de alegría.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
