DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, HACIENDO LA CLAUSURA DE LA PRIMERA
PLENARlA NACIONAL DEL DAP, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 19 DE
MARZO DE 1972, \"AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros:

Como ustedes ven, en esta Plenaria hemos tenido de todo: pelota,
discursos políticos, análisis y discusiones sobre cuestiones de la
construcción; hemos tenido hasta polémicas, críticas: les hemos llamado
\"cabeciduros\" a algunos compañeros (RISAS). Nadie lo tome en ánimo ni
de herir ni de rebajar, ni mucho menos, a compañeros que nosotros
apreciamos mucho, ni mucho menos a quitarles la moral y la autoridad que
nosotros sabemos que se necesita en este trabajo. Hemos simplemente
hablado con franqueza, con toda franqueza, cuando hemos dado opiniones.
Nos ha dolido tener que hacer críticas, tener que decir cosas. Pero, de
todas maneras, nos debe consolar la idea de que no hay avance sin lucha,
no hay mejora sin lucha y sin crítica y sin discusiones; no hay partos
sin dolores. Y nosotros queremos que, al menos, de esta asamblea salgan
cosas buenas, cosas útiles para todos, salgamos todos con un mejor
espíritu de trabajo. No podíamos ahorrarnos los dolores de las críticas.

Algunos compañeros, como el compañero Dorticós ---nos referimos, por
supuesto, al ingeniero Dorticós, no al doctor Dorticós (APLAUSOS)\... Yo
le decía en broma al compañero Presidente hace unos días: cualquier día
van a llegar a decir aquí que yo estoy hablando mal de ti, y que estoy
haciéndote críticas y todo, porque dondequiera que llego digo: este
Dorticós, y mira este Dorticós que me dijo esto y me dijo lo otro. Y
resulta que es el ingeniero Dorticós (RISAS), a quien no hay ninguna
razón especial para censurar ni anatematizar ni mucho menos. El
compañero Dorticós es un ingeniero capaz, bien preparado, trabajador;
nosotros lo conocimos cuando íbamos por algunos planes y nos
encontrábamos allá un individuo haciendo mapas y haciendo cosas, un
domingo por el mediodía, y por la tarde, y por la noche, y a cualquier
hora. ¡Vivía en eso, y siempre trabajando! Pero, lógicamente, vuelvo a
decir que no hay parto sin dolor, y no sale un buen funcionario sin los
dolores de los golpes, las experiencias y los encuentros estos.

De manera que nosotros a esos compañeros con los cuales hemos sido, en
cierto momento, críticos, agrios, lo hacemos pensando en la necesidad,
en la justeza y en la conveniencia de que seamos francos, que llamemos a
las cosas por su nombre, que señalemos los errores, las imprevisiones,
todas esas cosas, porque es el único camino de aprender.

Todos en la vida hemos tenido que aprender en los reveses, en los
golpes, en la adversidad. La propia guerra la tuvimos que aprender a
hacer también sufriendo y aprendiendo en la adversidad y en los reveses.
Y así también esta lucha, que es más dura que una guerra, que es una
guerra de la más compleja y de la más difícil, tendremos que aprender a
base de las críticas.

Muchos de los compañeros que están aquí, o algunos compañeros de los que
están aquí, estuvieron también en la guerra, en las guerrillas; muchas
veces a esos compañeros es a los que yo más duro critico. Muchas veces
la crítica está en dependencia de la misma confianza que se tiene en los
compañeros. Y, además, porque también era así en los años de la guerra,
en que cuando se cometían errores tenía que exigírseles
responsabilidades, criticarse muy duramente la menor falta. Y eso nos
fue enseñando a todos a encontrarles soluciones a los problemas.

De manera que quiero aclarar esto respecto a las críticas que se hayan
hecho, o cualquier cosa que se señale, porque hay algunos puntos en que
es preciso insistir, porque a nuestro juicio tienen una importancia
decisiva. Pero que todas estas críticas y señalamientos han estado
inspirados en un propósito realmente constructivo y creador.

Durante el transcurso de la Plenaria se han discutido muchos problemas,
y nosotros hemos intervenido muchas veces, hemos estado exponiendo
muchas ideas respecto a las cuestiones, a los problemas de la
construcción, a las soluciones, a las experiencias que, desde luego, no
es necesario repetir aquí.

Tenemos que el trabajo se dividió en varias ramas, empezando por las
cuestiones de hidráulica. Se vio claro aquí que hemos adelantado. Hace
dos años teníamos una situación crítica en la cuestión de las
construcciones de presas.

Estaba la zafra de 1970 por el medio. Recordamos que incluso en aquel
año de 1970 fue necesario, ante los problemas industriales, los bajos
rendimientos del azúcar, las eventualidades de una zafra, de la
terminación de la zafra en los meses de mayo y junio con lluvia, y
manteniendo hasta el final el propósito de alcanzar las metas, fue
imprescindible dedicar prácticamente todos los medios de construcción
que tenía el país a la construcción de caminos. Y si exceptuamos la
brigada de presas de Oriente ---creo que también Pinar del Río; Isla de
Pinos, por supuesto, que no tenía caña---, todas las demás brigadas de
presas se dedicaron a la construcción de caminos; no solo todas las que
existían del DAP, sino todas las de presas. Se paralizaron todas las
presas de Oriente, y las cuatro brigadas de presas fueron a hacer
caminos para la zafra; se paralizaron las brigadas de presas de Las
Villas, y las brigadas de presas de Las Villas fueron a hacer caminos
para la zafra; las brigadas de caminos de la Habana casi todas marcharon
a Oriente en 1970, en la región norte, a construir caminos. Todo aquello
creó un enorme movimiento, creó un remedialismo colosal. Nosotros
decíamos: hay que luchar contra el remedialismo, porque el remedialismo
desorganiza, constantemente para las obras, desmoraliza a los obreros.

Nosotros creemos que el remedialismo nos llevó a tener que hacer en 1970
un remedialismo universal para afrontar aquella tarea y tratar de hacer
muchos kilómetros de caminos que, como consecuencia de un trabajo
ineficiente, no se habían hecho para el año 1970.

Al terminar aquella zafra teníamos los problemas múltiples que ustedes
conocen, de todo tipo: en la industria y en las construcciones. Pero
sobre todo en el DAP se había creado un verdadero caos. En la actividad
de las presas había que empezar de nuevo a organizar todo aquello, a
volver a restablecer los frentes, a volver a continuar las obras, a
iniciar nuevas obras. En algunas regiones se comenzó más rápidamente.

Nadie piense que yo sea un caprichoso defensor de la provincia de Las
Villas. Nosotros no tenemos por qué ser defensores ni críticos de
ninguna provincia en particular. Nosotros sí tenemos el deber de referir
y señalar dónde hay un buen trabajo, dónde el trabajo ha sido más
eficiente, dónde el trabajo, a nuestro juicio, se ha hecho si no óptimo,
sí por lo menos mejor que en los demás lugares y digno de tomarse en
cuenta.

Nosotros recordamos que la provincia que más rápidamente pudo
restablecer el trabajo en las presas fue la provincia de Las Villas. La
provincia de Las Villas, en materia de caminos, empezó muy mal. Era la
peor. Allá por el año 1967, 1968, 1969. En presas, empezó mejor. Fueron
construyendo la presa Minerva, y después la presa Lebrije. Y con
relativamente pocos equipos construyeron y terminaron la presa de
Lebrije, de Minerva y Lebrije.

En Lebrije, en 1969, se creó una crisis. Confiaron un poco en las cifras
históricas de lluvia, levantaron la cortina, y en el mes de julio
cayeron tales aguaceros que en unos días aquella presa cogió 50, 60,
70\... Iba para arriba, y no paraba de llover. Por el desagüe de fondo
no cabía más que una cantidad de agua limitada, y aquello amenazaba con
llegar al borde de la cortina. Los vecinos del central Uruguay,
Jatibonico, el Partido, las organizaciones de masa, todo el mundo estaba
con un teléfono en la mano preguntando por dónde iba la cortina. Y ya
estaba a cinco metros y ya estaba a cuatro y ya estaba a tres, y creo
que llegó a estar a dos o a uno ya. Y los buldóceres de madrugada, en
medio de un fango infernal, abriendo un vertedor provisional.

Me acuerdo que nosotros llegamos a aquel sitio una madrugada, en medio
de las lluvias y en medio del fango, y vimos allí cientos de hombres
haciendo algo increíble: transportando sacos de arena y poniéndolos
encima de la cortina, para elevar la cortina aquella y ganar tiempo: un
metro más, dos metros más, haciendo un trabajo sobrehumano. De manera
que aquellos hombres vieron incluso en peligro la obra que estaban
haciendo. Ellos y todos los vecinos de los alrededores. Así se fue
creando el espíritu, y se crearon las dos brigadas, que fueron la
\"Antonio Maceo\" y la \"Máximo Gómez\". La \"Antonio Maceo\" para
construir la presa de Alacranes, que ya sería de 360 millones, y la
\"Máximo Gómez\", la presa del Zaza de 1 000 millones, 1 020 ó 1 030
millones de metros cúbicos de agua.

Las primeras brigadas que se restablecieron a sus trabajos, con
organización y eficiencia, fueron las brigadas de presa de Las Villas.

También realizaron un buen trabajo en la provincia de Oriente las
brigadas de camino de La Habana. Salieron, trabajaron, regresaron, y en
agosto ya estaban trabajando aquí en su frente. Yo he dicho que las
brigadas de La Habana no son una maravilla, que las de Las Villas, de
camino, trabajan mejor. Pero aun dentro de estas apreciaciones, debo
decir que ellos han cumplido importantes misiones. Esa vez lo hicieron
así, y después se restablecieron en sus puestos de trabajo. No han
trabajado con extraordinaria eficiencia, pero han trabajado
sistemáticamente y han ido avanzando. Y efectivamente, están llenando la
provincia de caminos.

En general, en las demás provincias el caos duró más tiempo. En Oriente,
después de terminada la zafra, los compañeros de Oriente, a mi juicio,
erróneamente, reunieron todos los equipos en aquella zona de Holguín,
tomaron medidas de uniformar el equipo que, a nuestro juicio, eran un
poco idealistas. Porque no hay nada peor que quitarle a alguien el
equipo que está acostumbrado a usar y sustituirlo por otro. Algunos
tenían un cargador de estera, un TP-6, y le dieron un T-157, uno tenía
un TP-8 y le dieron otro, uno tenía un MAZ y le dieron un ZIL. Hubo un
cambio total en ese intento idealista de unificar los equipos.

Nosotros al compañero Laite le explicamos nuestro punto de vista. La
idea en sí de unificar es buena, uniformar los equipos es bueno.
Nosotros, siempre que podemos, lo hacemos. Pero por norma nunca
cambiamos y le damos un equipo de este al otro. Nunca le cambiamos el
equipo a la brigada. En primer lugar, porque la brigada es responsable
de los equipos que tiene. Si los trató bien, bien; si los trató mal, que
ella asuma las responsabilidades y las consecuencias. Nosotros creemos
que debe existir el principio de que una brigada recibe sus equipos y
sabe que con esos equipos tiene que morir, que los tiene que cuidar, que
los tiene que guardar, que los tiene que mantener.

A nosotros nos gusta mas el procedimiento que utilizamos allí con
aquella brigada que está trabajando en Juraguá, que, además, fue muy
alentador ver que fue el primer lugar en Las Villas durante dos meses
consecutivos. No es brigada de equipos nuevos, no es brigada de Fiat, de
Pegaso, de grandes máquinas: es una modesta brigadita que tenía camiones
que eran muy débiles en la construcción ---un grupito de camiones---,
que no tenía cargadores de goma, sino los T-157, buldóceres viejos, y
que sí recibió un refuerzo de cinco camiones ZIL-130.

Ha sido muy alentador ver cómo una brigada de equipos viejos, de equipos
que no son los más famosos, los más prestigiosos, de los de más
productividad, es la brigada número uno de Las Villas.

Nosotros partimos de este principio: que una vieja brigada no debe ser
nunca disuelta, porque ya es una organización, ya es un espíritu, ya es
una comunidad, ya es un grupo de hombres que se conocen. A una vieja
brigada no se le deben quitar los equipos viejos y darle nuevos, pana
venir a darle a otra los equipos viejos. Cuando la brigada existe,
aunque tenga equipos viejos, aunque esté pobre de medios, ya existe como
tal brigada y puede ser reforzada, se le puede dar uno o dos camiones,
cinco camiones, algún equipo pesado, algunos medios. Es importante
preservar las brigadas y no disolver nunca las brigadas.

En Camagüey los compañeros también hicieron su cementerio de equipos.
Los reunieron todos allí, y creo que aquello fue por la Laguna, o no sé
qué, era un lugar famoso: Güirabo, y Laguna de qué\... Una laguna por
allá. Robertico no quiere decir nada. La Laguna. Allá reunió todo. Y en
Camagüey había 20 brigadas de camino, y cuando reorganizaron todo
quedaban 16. Yo dije: no; tienen que reconstituirlas todas, las 21
brigadas que había. Y allá se dieron a la tarea de buscar cacharros
viejos, el T-157 por aquí, el buldócer por acá, todo eso. Y
constituyeron otra vez las 21 brigadas. En un momento dado se le pudo
dar algún equipo, u otra cosa.

En Oriente no podemos decir realmente que ellos disminuyeron el número
de brigadas. Ellos, incluso, las aumentaron, reuniendo algunos equipos,
algunas cosas. Es verdad que algunas de las brigadas eran fantasma,
porque el equipo estaba en muy malas condiciones técnicas.

En Oriente ellos agarraron los equipos de la presa El Mate. En materia
de presas hicieron un gran esfuerzo, tratando de reunir todos aquellos
medios: mototraíllas por aquí, cargadores por allá, grúas por acá, para
hacer cuatro brigadas de presa.

Es cierto que en toda esa reunión universal y reasignación de recursos
por aquí y por allá, algunas brigadas de hecho desaparecieron, como la
que estaba haciendo la carretera Palma-Barajagua, esa famosa carretera
Palma-Barajagua.

Hay dos carreteras aquí que constituyen la vergüenza de la Revolución, o
constituían, que a mí me hacían recordar la época de Grau San Martín y
esa época, en que se empezaba una obra y no se terminaba nunca, ¡nunca!
Me acuerdo de la carreterita Mayarí-Cueto. ¡Cuántas veces pasé yo por
ahí! Un día se terminó.

Pero a nosotros nos quedaron dos obras que nunca se terminaban:
Palma-Barajagua y Mayarí-Moa. Me acuerdo que antes del \"Flora\" se
había hecho el primer esfuerzo en construir carreteras en Oriente
también, entre Palma y Barajagua, esta de Tunas a Bayamo, que ahorraba
esa enorme vuelta. Esa carretera se pagaba en meses nada más que de
goma, gasolina y motorrecursos. Bueno, esa vivió su odisea grande,
terrible. Pero, ¿por qué no se terminaba nunca? Por el remedialismo.
Surgió un lío aquí: vengan todos los camiones de Palma-Barajagua para
allá. Surgió el otro: para allá. Surgió el otro: para allá. La zafra de
caña: saca todos los equipos para allá. La zafra de café: saca todos los
equipos para allá. Lo mismo pasaba con la carreterita del sur de
Oriente, similar, aunque esa no estaba tan priorizada. Eso pasaba con
Palma-Barajagua, Tunas-Bayamo y Mayarí-Moa. El último remedialismo con
esa brigada de Palma-Barajagua fue una solicitud de que fuera a apoyar
Leonero ---si mal no recuerdo creo que fue en 1969. Salió para allá, y
de ahí no volvió. ¡Se la tragó la tierra! En una de esas
reorganizaciones por allá, las cuatro grandes brigadas de presas, los
Berliet fueron a parar a un lado, los buldóceres a otro, las
mototraíllas a otro; y la brigada desapareció. ¡Desapareció la fuerza y
la brigada que estaba haciendo la carretera Palma-Barajagua! Y nosotros
nos decíamos: pero, ¿vamos a estar toda la vida condenados a ver ese
monumento de la ineficiencia? ¿Qué pensarán esos vecinos de la
Revolución? ¿Esos que vieron que un día llegaron buldóceres desbrozando,
trabajando, y empezaron dicen que a hacer una carretera por allí? Y se
han pasado 10 años viendo aquella obra que empezaba y se paraba,
empezaba y se paraba. Yo me decía: si yo fuera vecino de por aquí y
viera esto, decía: ¡Qué clase de revolución es esta y qué clase de locos
son estos y qué clase de desbaratados y de desorganizados son estos!
Porque aquella obra era para matarle a un vecino de allí, digamos, la
confianza en la Revolución. Y vi que por fin en 1970 la obra no estaba
terminada, sino que la brigada había desaparecido. Se violaba el
principio de la desaparición de una fuerza.

Nosotros entendemos que el compañero Laite es un compañero inteligente,
es un compañero entusiasta, es un compañero capaz, desde luego; y si no,
él mismo habrá convenido también en que aquel movimiento fue un error,
sobre todo el movimiento de unificación, que creó muchas irritaciones y
muchos problemas. Los principios de organización que él quiso aplicar
eran correctos como principios: uniformar equipos, unir por aquí, unir
por allá; pero en la realidad eran impracticables, e iban a traer más
inconvenientes que beneficios. Yo creo que ese fenómeno afectó bastante
el trabajo de la provincia de Oriente en la reconstrucción de sus
brigadas de presas después de 1970. Luego, también muchos de esos
equipos ---hay que decirlo--- habían trabajado en El Mate y estaban en
condiciones técnicas deficientes. Y luego también que el compañero Laite
cuando llegó allí se encontró que los equipos estaban bastante
maltratados. Claro, el compañero Laite era responsable nacional. Tampoco
podemos decir que por eso tenía la culpa de eso: era un organismo que se
acababa de crear, que estaba organizándose en condiciones muy rápidas,
muy precipitadas y, desde luego, forzosamente tenía que padecer las
consecuencias de todo eso.

Mi impresión es que esa concepción y esa unificación retardó mucho la
situación, y luego el estado técnico de los equipos.

Se inició un trabajo en Oriente de reconstrucción de los equipos. Los de
Construimport solos sabrán el secreto de la cantidad de piezas que debe
haber gastado el país reconstruyendo aquellos equipos de Güirabo,
algunos de los cuales todavía no se han terminado de reconstruir.

Esos factores afectaron considerablemente la construcción de presas en
la provincia de Oriente.

Ahora bien, a lo largo del año 1971 ---es decir, en el año 1971--- se
siguió el trabajo, se luchó ---nosotros no podemos decir que en Oriente
no se luchó---, se hizo un esfuerzo por terminar la presa de Pedregal
---no se pudo terminar---; fue necesario mover equipos de aquí, de allá.
Todas esas circunstancias retrasaron la organización definitiva de todas
esas brigadas.

Nuestra apreciación es que se ha trabajado en el DAP en Oriente: en la
cuestión de presas y de caminos se ha hecho un gran esfuerzo, y se entra
ya en el año 1972 en mejores condiciones para la construcción de presas.
Se organizó una brigada nueva de presas con el contingente Combate del
Uvero.

En el año 1970 en la provincia de Oriente, durante el mes de mayo,
cuando se inauguró el pueblito de Vado del Yeso, nosotros hicimos una
apelación al Partido en la provincia para que seleccionara los hombres
que iban a trabajar en esos equipos costosos. Que nosotros creíamos que
a muchos de esos hombres destacados en las zafras, en el trabajo,
debíamos enseñarlos. Aprovechar su condición y calidad humanas, su
espíritu revolucionario, su espíritu de trabajo, y enseñarlos a operar
esas máquinas costosas, y seguir el principio de buscar militantes,
obreros de vanguardia, gente buena, jóvenes incluso, de buenas
condiciones humanas y políticas, para que engrosaran las fuerzas de
construcción. Por eso se destinó el contingente Combate del Uvero a la
construcción, y el contingente \"Turcios Lima\" también se dedicó a la
construcción. Empezaron a aprender y a prepararse.

Eso ha sido muy bueno, porque significó un gran aporte de obreros muy
trabajadores, de alta conciencia política, a las construcciones en
Oriente. Y ya la brigada del Buey y la brigada de autopistas están
operadas por ese tipo de obreros.

Las brigadas viejas; la 24, Pedregal, La Yaya, Nipe y Mayarí, esas
cuatro brigadas estaban en condiciones bastante desastrosas. Se fueron
levantando algo. La de Pedregal en primer lugar, la de Nipe y Mayarí
después, la de la Yaya luego, y queda la brigada de la presa 24, que
está ahora dispersa, trabajando en Coco del Chato, en Cola de Moa y en
Leonero, que estaba destinada a realizar esos trabajos.

Nuestra apreciación es que ya la brigada del Pedregal, desde el punto de
vista humano, desde el punto de vista de dirección, desde el punto de
vista de su fuerza de trabajo se ha levantado mucho; desde el punto de
vista de su equipamiento, recibió algunos equipamientos nuevos, unos
pocos; desde el punto de vista de la recuperación de sus equipos, ha
recuperado sus camiones, bastantes. A la vez que ha recuperado sus
camiones se le deterioraron dos grúas E-10011 en un año, pero que pueden
ser recuperadas totalmente. En los camiones, la situación tensa del
trabajo, a la vez que se hacía la recuperación, la reparación general de
los equipos, creó una situación especial. Pero creemos que esa brigada,
cuando le terminen de reparar sus buldóceres, y con algunos pequeños
refuerzos que se le han hecho, llegue a restablecer una gran parte de su
capacidad constructiva, la de Pedregal.

No tenemos noticias directas, es decir, no hemos visitado la presa de La
Yaya, pero tenemos noticias de que han recuperado sus camiones, que han
recuperado una parte importante de sus equipos, han recibido también
pequeñas ayudas, y entendemos que esa brigada también está en pleno
proceso de recuperación, y que con alguna ayuda puede restablecer su
capacidad productiva.

Lo mismo, a nuestro juicio, las brigadas de Nipe y Mayarí.

Nos queda por resucitar ---y hay que resucitarla--- la brigada de la
presa 24. Esa fue la última en entrar en reparación sus equipos, según
decía el compañero Laite, está reparando sus camiones, y no debemos
cejar en el empeño de resucitar esa brigada, para disponer en Oriente de
cinco reales brigadas de construcción de presas, que ahora tienen que
hacer una: la de La Yaya; las otras tienen que terminar: Nipe y Mayarí;
Pedregal debe terminar este año su tarea; Buey debe recuperar su retraso
para terminar el año que viene la presa de ese nombre; y la 24, una vez
terminadas las tareas de ahora, y una vez recuperada, deberá asignársele
alguna nueva presa.

Desde el punto de vista de proyectos nos preocupa el retraso en los
proyectos en la provincia de Oriente. Porque las segundas posiciones de
esas brigadas todavía no pueden precisarse. Ya sabemos, desde luego, que
la de Pedregal, al inicio de la próxima seca, debe apoyar a la brigada
de Buey a los efectos de que la de Buey termine también y dispongamos y
liberemos a esas dos brigadas en la zona de Bayamo. ¿Hacia qué obras? Se
había pensado en la presa del Bayamo, pero la presa del Bayamo encontró
algunas dificultades, y existen nuevos esquemas y nuevos estudios.

Se trabaja aceleradamente ahora en tratar de avanzar los proyectos de
Cautillo; pero de hecho en aquella zona, ni en Cautillo, ni en Bayamo,
ni en el Jicotea, ni en ninguno de esos ríos hay proyectos. Los
proyectistas pueden contar, desde luego, con un período de un año a 15
meses para disponer de los nuevos proyectos en la región de Bayamo. Del
mismo modo, nadie podría ahora asignarle una segunda posición a la presa
de Nipe, cuando termine, allá por 1973 o a fines de 1973, ni a la
brigada de la presa 24. Está incluso por decidir cuál será la segunda
posición de la presa de La Yaya.

En este sentido, esas brigadas deberán estar trabajando siempre en
presas, y en la creación de nuevas fuentes de agua. Toda esta política
es aplicable nacionalmente. Las brigadas constituidas, ya constituidas,
son de las que dispondremos en los próximos años. No habrá nuevas
brigadas de presas; no habrá nuevas asignaciones de recursos a la
construcción de presas; no habrá nuevas asignaciones de recursos, como
no sea algún apoyo, algún fortalecimiento parcial de los medios con que
cuenta.

De manera que esas brigadas de presa existentes en todo el país tienen
por misión crear fuentes de abastecimiento de agua, el aprovechamiento
de todos los recursos potenciales de agua del país; y esas presas no se
aumentarán, o al menos en estos instantes no se contempla el aumento de
ninguna de esas brigadas de presas, no se contempla la creación de
ninguna nueva brigada de presa. Pero tampoco se disolverá ninguna de
esas brigadas. Estarán dedicadas de ahora en adelante a construir
presas, creando nuevas fuentes de agua para uso agrícola, para uso
industrial y para uso social.

Ahora bien: ¿Con qué criterio debemos construir las presas? Debemos
construir cada presa siguiendo un orden de prioridades: invirtiendo
nuestro esfuerzo allí donde el país obtenga una utilidad mayor, de
acuerdo con sus necesidades más apremiantes, de tipo agrícola, de tipo
industrial y de tipo social.

¿Qué quiere decir esto? Nosotros tenemos que desarrollar el norte de
Oriente. Parece que esa idea llevó un día al Instituto Hidráulico al
aceleramiento de los proyectos de construcción de la presa del río
Mayarí. Y trabajaron en eso. Pero si nosotros construyéramos ahora mismo
la presa del río Mayarí no tendríamos nada que hacer con esas aguas de
inmediato. Hacer un gran esfuerzo, una gran inversión.

Tan pronto hayan cuajado los planes de desarrollo del norte de Oriente,
tan pronto tengamos los recursos y tan pronto tengamos asegurados los
equipos para la instalación de nuevas plantas y podamos determinar en
qué año necesitamos el agua, entonces tenemos que incluir esa planta en
un criterio de prioridades. Pero no podemos priorizar el río Mayarí
cuando tenemos una enorme arrocera en el centro de Oriente, que puede
tener 5 000 ó 6 000 caballerías de arroz, que puede asegurarnos el
abastecimiento de un arroz que hoy estamos importando; donde si
construimos una presa y la terminamos hoy, el agua tiene inmediato uso y
el producto, el fruto de esa presa, lo podemos percibir de inmediato, el
fruto económico de esa presa.

Esa es la razón por la cual toda esa cuenca del Cauto y del Bayamo, toda
esa cuenca que partiendo de Manzanillo, a lo largo de la Sierra Maestra,
llega hasta la zona de Palma, la zona del Guaninicum, el valle que está
entre la Sierra Maestra y la Sierra de Nipe; toda esa inmensa área que
rodea el río Cauto debe tener prioridad en la provincia de Oriente en la
construcción de presas.

En esa área se está desarrollando un inmenso plan arrocero, un inmenso
plan ganadero en toda la zona de Bayamo. Son 30 brigadas de construcción
de lecherías las que se están organizando allí, muchas de las cuales
están trabajando ya; un programa de construcción no sé si de 500 ó 600
lecherías en esa zona que, además, tiene la industria láctea
establecida, con una capacidad de 400 000 ó 500 000 litros de leche
diarios. Es lo razonable que nosotros desarrollemos el agua en aquella
zona. Tiene numerosos centrales azucareros en áreas llanas y
mecanizables; tiene, además, un gran plan de vegetales y viandas en la
zona de Veguitas y tiene, además, en perspectivas de inmediato
desarrollo, un gran plan de cítricos en la zona de Contramaestre.

Luego, nuestras obras hidráulicas tienen en esa zona del Cauto, en toda
esa área, un punto importante de prioridad.

Tenemos la zona de Guantánamo, donde nos sobran centrales, donde nos
falta caña y nos falta tierra, donde los rendimientos de azúcar son muy
altos y donde las sequías son graves; una importante área de producción
de cítricos, una importante área de producción de vegetales; una zona
con abundante población, incluso con disponibilidades de fuerza de
trabajo inmediata, que puede ser empleada en la construcción de presas,
en la construcción de sistemas de riegos, en la construcción de
secundarias y de otras edificaciones económicas y sociales. Las
secundarias están en la categoría de obras económicas y sociales.

Allí se puede desarrollar un importante plan, primero, de regadío para
las cañas, saturación de los centrales, desarrollo del cítrico, y
aprovechando el microclima de Guantánamo y de Yateras y de toda esa
zona, un importante plan de vegetales.

Es decir, segunda región donde la construcción de presas nos proporciona
un beneficio inmediato: Guantánamo.

Tercera región de importantes beneficios: la región de Jobabo. Porque
allí tenemos cañas en zonas donde la sequía foguea las cañas y hace
notable daño; un central cuya capacidad se amplió notablemente; áreas
arroceras por aquella zona. Allí también la construcción de presas, en
la zona de Jobabo, nos produce un beneficio inmediato en la economía.

Esto mismo podría decirse del norte, donde están los ríos de Nipe y
Birán; Nipe principalmente. Pero ya ese criterio se tuvo en cuenta y se
construyeron las presas de Nipe, de Sabanilla y de Tacajó. Si allí
hubiera más ríos, podríamos decir: es conveniente construir allí. Pero
en aquella zona lo más primordial e importante es la construcción del
sistema de riegos.

Esa es otra zona donde se puede hacer zafra durante siete meses, de buen
clima, de buenas tierras mecanizables; que tenemos el central Guatemala,
el central Nicaragua, los antiguos centrales Báguanos y Tacajó, tenemos
el central \"Loynaz Hechavarría\" en toda aquella zona; buenos
centrales, de grandes capacidades, áreas donde la sequía nos hace mucho
daño. Allí tenemos que trabajar, más que en presas, en los sistemas de
regadío.

Nosotros le hemos pedido al Instituto que priorice el sistema de regadío
de las aguas de Sabanilla y de Nipe para nosotros emplearlas en el riego
de todas aquellas áreas.

No le daríamos prioridad al regadío en la actualidad en la zona del
\"Guiteras\", \"Jesús Menéndez\" y Argelia, porque allí hemos tenido
otro problema: que nos sobra caña, nos sobra tierra. No haríamos nada
con ponernos a regar aquellas cañas. Cuando regar las cañas sea para
reducir el costo, para recuperar áreas, para facilitar la mecanización o
para construir nuevas capacidades de centrales allí, bueno. Por ahora
aquella es una región donde nos sobra caña. No ganamos nada con ponernos
a hacer presas allí. Hay que hacer los riegos donde nos sobran centrales
y nos falta caña y nos falta tierra donde sembrarla. Y lo hemos puesto
en los lugares: Nipe, Guantánamo\...

No podría decirse que en el Perú nos falte tierra, en el antiguo central
Jobabo; pero es que allí las sequías son muy malas, los terrenos son
terrenos especiales y se foguean las cañas.

En la región de Manzanillo podemos introducir riego también en algunos
centrales como creo que el \"Juan Manuel Márquez\" y \"Roberto
Ramírez\", que tienen algunos déficit de caña y donde las tierras no
abundan y que, además, necesitan enviar caña en ocasiones al antiguo
central Pilón. De manera que allí tienen otro punto, en Manzanillo.

y como criterio general para el riego de cañas: allí donde nos sobran
centrales y nos falta caña y nos falta tierra. Ahí es donde debemos
priorizar las presas y los sistemas de riego para caña. Ese es un
criterio general, aplicable además no solo a Oriente, sino a cualquier
provincia: emplear el regadío con prioridad donde nos sobran capacidades
industriales, nos falta tierra y nos falta caña.

Con ese criterio hay que coordinar entre el Instituto de Hidráulica y la
agricultura los proyectos, el orden de los proyectos para las
construcciones de presas y sistemas de riego para caña. Del arroz no
hablo, porque virtualmente ha estado priorizado.

En planes de cítricos, donde la producción de agua conduzca al
desarrollo de importantes planes de cítricos, porque es el cultivo que
puede aumentar el excedente exportable de este país en los próximos
años. Después de la caña, el cultivo que puede reportar al país cientos
de millones en divisas de convenio, o divisas convertibles ---es decir,
en moneda exterior---, es el cítrico.

Para el cítrico la dificultad número uno, una de las dificultades, es la
fuerza de trabajo.

Con la concepción de las secundarias básicas, la combinación del estudio
y del trabajo, no tendremos ningún problema en el desarrollo de los
planes de cítricos.

También en los planes tabacaleros. Pero en los planes tabacaleros
podemos trabajar y se ha estado trabajando en base de pequeñas presas.

Así que arroz, caña, cítricos, vegetales. En el arroz está todo bien
definido. En la caña, de acuerdo con los criterios enunciados
anteriormente. En el cítrico y en los vegetales, puesto que son cultivos
---los planes de vegetales, planes de viandas---, son cultivos que sin
agua no se pueden realizar prácticamente. Los vegetales se siembran en
las épocas de sequía; necesitan agua: agua subterránea o agua de presas.

Con estos criterios, el Instituto deberá trabajar, coordinando con el
INRA la elaboración de los proyectos, para emplear las cinco brigadas de
presas.

La de Guantánamo, al parecer, va a tener trabajo prolongado en aquella
región. Las de Pedregal, Buey, la Veinticuatro, Nipe y Sabanilla, las
vamos a emplear fundamentalmente en las áreas que rodean la cuenca del
Cauto, Jobabo y Manzanillo, siguiendo estos criterios de prioridades.

La brigada "Ignacio Agramonte", la segunda posición de esa brigada será
la presa Najasa. De manera que tendrán que priorizarse los trabajos de
esa presa. ¿Razón? Arroz.

En Camagüey tenemos tierra y tenemos agua subterránea. Hay que
rehabilitar los actuales sistemas de regadío. Están las aguas del
Caonao, y hay abundantes aguas subterráneas, que nos permiten ampliar
las áreas de regadío de caña en los lugares que se requiera. Pero la
segunda posición inmediata estará en Najasa. De ahí será necesario
coordinar entre el Instituto Hidráulico y el INRA las terceras
posiciones de la brigada de la presa Jimaguayú.

En Las Villas tenemos un problema similar: dos colosales brigadas, bien
equipadas, veteranas, que terminan dos enormes presas importantísimas:
una presa cañera en el norte, una gigantesca presa arrocera en Sancti
Spíritus, que nos permitirá ampliar los cultivos hasta 3 000 caballerías
físicas, netas, y doblar las cosechas. A nuestro juicio, con las
abundantes aguas del Zaza se podrán sembrar entre 4 000 y 5 000
caballerías, disponer de 4 000 a 5 000 caballerías de cosecha, ¡de
cosecha! en el área de Sancti Spíritus, y nos libera la presa Lebrije
para regar caña en la zona del central Uruguay. Esa presa nos permitirá
también los cultivos de pasto para la producción de carne y de leche.

Ahora, no todos los días aparece una presa como el Zaza, de tanto
caudal, tan útil, tan necesaria. En Las Villas no hay ninguna otra obra
similar. ¿Ríos grandes? Agabama. Pero no tendría sentido ahora trabajar
en la construcción de la presa de Agabama.

Hemos estado analizando las posiciones para esas brigadas. Además de
esas brigadas, está en el Escambray una tercera brigada, que está
realizando la presa de Manicaragua. Estamos buscando las nuevas
posiciones para la brigada del Zaza. Aparentemente el río Higuanojo, al
sur del Escambray, que serviría para asegurar el riego de toda el área
de Banao; el Higuanojo, y un gran plan ganadero en la zona de San Pedro.
Se le han dado instrucciones al Instituto de estudiar el proyecto de esa
presa. Y una posible nueva posición, puesto que esa brigada es muy
grande para trabajar solo en el Higuanojo, en una presa cañera, que
posiblemente sea la de la zona de la Esperanza, para regar un área
cañera importante de la región de Cienfuegos y Santa Clara ---está en
los límites de esa región.

La brigada \"Antonio Maceo\" pasará a construir la presa de Cidra, en la
agrupación genética de Matanzas. La brigada de Pinar del Río pasará a
construir la presa de Los Palacios, también para arroz. Esa será la
segunda posición. Las brigadas de La Habana, que están trabajando en
Mampostón, Jibacoa, Canasí y Pedroso, irán terminando esas obras y
pasarán a áreas de presas para caña en la zona de Artemisa, y para
ganado en la región de Bejucal, Managua y San José.

En La Habana tenemos también situación de proyectos. Si las dos fuerzas
que tenemos de presas, la brigada actual y la que está construyendo el
primer anillo y construyó la presa de Paso Seco, presa Ejército Rebelde,
las fuéramos a dedicar ahora de inmediato, en la próxima seca, a la
construcción de presas, seguramente no habría proyectos para esas dos
fuerzas. Y, sin embargo, en La Habana tenemos la siguiente situación: es
necesario en esta provincia elevar el rendimiento de las cañas, primero,
porque tenemos capacidades excedentes en algunos centrales; segundo,
porque con rendimientos de 50 000 arrobas, se necesita mantener las
áreas cañeras en regiones que no pueden ser mecanizadas, en regiones
onduladas, en muchas de las cuales ni siquiera se puede usar la
alzadora. La Habana es una de las provincias donde las disponibilidades
de fuerza de trabajo en el futuro es más crítica, donde se requiere
resolver los problemas a base de productividad y donde la permanencia de
áreas cañeras en zona de montaña constituyen un gravamen de tipo
económico.

Pero, además, esa caña extensiva en la provincia de La Habana impide el
desarrollo de otros cultivos, como ganado, es decir, leche, cítricos,
vegetales. En La Habana existen ya 20 brigadas de secundaria, que pueden
construir 40 secundarias por año; en dos años más, en dos años y medio,
estarán terminadas todas las secundarias, las 100, que se van a
construir aquí, no para el total de jóvenes de La Habana, pero tienen
las áreas del sur de Matanzas, Isla de Pinos y Pinar del Río, donde allí
irán también estudiantes de secundaria de la provincia de La Habana. En
La Habana se construirán unas 100 secundarias.

Se ha creado una tremenda fuerza de construcción de lecherías, se está
construyendo el Complejo Lácteo. Entonces, se hace tensa la necesidad de
tierras para vegetales y cítricos, se hace tensa la necesidad de tierras
para pasto, puesto que se ha creado una fuerza capaz de construir 250
lecherías por año. Dicho sea de paso, gracias, fundamentalmente, al
aporte de la fuerza de trabajo de los planes de rehabilitación del
Ministerio del Interior, con los cuales hay organizadas 50 brigadas de
lecherías. Hay unos 5 000 presos en planes de rehabilitación trabajando
la mayor parte en la construcción de lecherías en la provincia de La
Habana.

Luego aquí es necesario acelerar la tecnificación de los cultivos
cañeros para aprovechar todas las capacidades, para mecanizar y para
reducir las áreas. Esa es la razón por la cual en la provincia de La
Habana los planes cañeros, el abastecimiento de agua para planes cañeros
y sistemas de regadío deben darle prioridad a la caña en la cuestión de
los proyectos. Pero tenemos, desde luego, fuerza suficiente para
trabajar en los proyectos de caña y en los proyectos de otros cultivos.
Es decir, tenemos fuerza para construir. Los proyectos deberán trabajar
intensamente.

En Isla de Pinos se han creado capacidades de casi 200 millones de
metros cúbicos de agua. Hay capacidades excedentes que no están siendo
utilizadas en la actualidad. Por eso este año se redujo la actividad de
presas, se empleó parte de los recursos en otras actividades. Pero ya,
para el próximo año, los recursos hidráulicos de construcción de presas
de Isla de Pinos deben dedicarse a continuar el programa del
aprovechamiento natural de todos los recursos potenciales.

Si ahora se detiene esa brigada, si no continúa construyendo presas, se
va a perder el espíritu, se va a perder la disciplina, se va a perder la
experiencia. Es una región donde la producción de fuentes de agua se ha
ido muy por delante de la siembra. Pero con esos recursos, Isla de Pinos
tendrá que terminar su desarrollo hidráulico, y, por lo tanto, debe
continuar el programa hasta la total construcción de todas las presas
que se habían proyectado en la Isla.

Será necesario y, además, será posible acelerar las plantaciones de
cítricos. Isla de Pinos ya tiene cerca de 1 000 caballerías. Isla de
Pinos tiene ya cinco brigadas de construcción de secundarias, tendrá, a
fines de año, seis brigadas. Ellos pueden llegar a construir de 12 a 15
secundarias por año; podrán acelerar el plan de siembra y atención de
las áreas de cítricos.

Esas serán las tareas inmediatas de las brigadas de presas, de acuerdo
con estas prioridades. Pero los proyectistas tendrán que trabajar
intensamente o corremos el riesgo de que las brigadas de presas se nos
paren por falta de proyectos.

Lamentablemente, por las razones que sean, se hicieron proyectos en unos
lugares y en otros que, analizados fría y objetivamente, no constituyen
los objetivos más inmediatos, más útiles, en las tareas de construcción
de presas. Algún día esos trabajos y esos proyectos se emplearán
también. Se harán todas esas presas que se proyectaron en Pinar del Río,
pero si ahora las hacemos, no tienen fuerza para aprovechar esos
recursos, para hacer todos los sistemas. Pinar del Río debe seguir
avanzando en la agricultura tabacalera a base de micropresas, de agua
subterránea; completar el programa arrocero, utilizar los recursos de
agua creados en la zona de Guane, Laguna Blanca y Cuyaguateje, donde
tienen agua más que suficiente para sembrar unos cuantos cientos de
caballerías de cítricos. Se han creado las suficientes fuentes de agua.
Sería una locura ponerse a trabajar en otras presas. Hay que trabajar
allí también para el arroz, en Los Palacios.

Por eso nosotros decimos que terminados Los Palacios, Najasa y Buey,
tendremos ya prácticamente satisfechas las necesidades de agua para todo
el plan de desarrollo arrocero. Eso es muy importante. Y nosotros
creemos que ya para 1973, esas tres presas, que son: una en construcción
---Buey---, y segunda posición de la de Pinar del Río y segunda posición
de la de Camagüey, podrán estar terminadas en el año 1973.

Ahora bien: a veces ha surgido este criterio: vamos a parar la
construcción de presas y dedicar esos recursos a la construcción de
sistemas de riego. Nuestra respuesta ha sido, es y será terminantemente:
¡No! Ya me lo propusieron con la brigada del Zaza: no terminarla en
1972, terminarla en 1974, hacer el Zaza y hacer el canal. La respuesta
fue: no.

Vamos a cerrar el Zaza en 1972. No crean que fue fácil hacer ese
monstruo en dos años. Vamos a buscar los medios para hacer el sistema de
canales, el canal. En determinado momento surgió cierto nerviosismo: que
se termina la presa y no está el canal; vamos a levantar la sesión,
reducirla\... Siempre el argumento de quitar recursos de la presa para
el canal. No. Vamos a analizar la situación y adoptar las medidas. Así
se hizo. Y por eso tendremos en 1972 la presa del Zaza, y el canal en
julio conduciendo ya el agua en su primera fase, es decir, los primeros
17 kilómetros.

Debemos rechazar esos criterios, porque ya las brigadas son brigadas
especializadas. No se deben parar, no se les debe detener el impulso:
que sigan construyendo presas, y organizar el trabajo y aportar los
medios necesarios para la construcción de los sistemas de riego.

Así, en el norte de Las Villas se está trabajando en las aguas del
Minerva. Ahora habrá que trabajar, además, en las aguas de Alacranes. En
el norte de Oriente habrá que trabajar en el sistema de riego de
Sabanilla y Nipe. En Guantánamo habrá que trabajar en el sistema de
riego de la presa La Yaya; habrá que seguir trabajando en los sistemas
de riego de las arroceras de Oriente, en los sistemas de riego de las
arroceras de Camagüey, y lo mismo en Sancti Spíritus, lo mismo en Pinar
del Río, lo mismo en Isla de Pinos. Y no solo eso, sino que ya estamos
desarrollando una política de asignar los recursos para el mantenimiento
de los sistemas de riego y drenaje.

En todas esas actividades ha habido un gran remedialismo: saca la
motoniveladora de aquí y llévala para allá, saca la grúa de aquí y
llévala para allá. Eso ha sido funesto. Nunca aparece el responsable de
la motoniveladora ni de la grúa, ni quién la rompió. El éxito en la
construcción está en la disciplina de los medios, lo mismo en la
construcción de las presas que de los caminos que de los sistemas de
riego. Y el éxito en el mantenimiento está en la disciplina de los
medios.

Aquí nosotros tenemos ya un estudio por ejemplo en caña para ubicar 33
grúas E-652, que son tres en el \"Urbano Noris\", una en tal punto, otra
en el otro, otro en el otro. El plan de esa zona tendrá que respondernos
de esas grúas, de su estado técnico, de su mantenimiento: se prohibirá
terminantemente, está ya terminantemente prohibido sacar una grúa de un
plan para otro, el correcorre, el trasiego de los equipos. Eso es lo que
más ha causado destrucción, falta de mantenimiento, deterioro, equipos
regados por aquí, equipos regados por allá, sin que se sepa de quién es.

¿Qué hemos hecho con las brigadas de camino y las de presas? Ahí tenemos
el expediente de cada brigada, de cada camión, de cada buldócer, de cada
cargador, concretera, pipa, guaguandril, de todo lo que se les ha
entregado; el expediente. De manera que en cualquier momento se les pasa
revista. Esa línea se está siguiendo con cada una de las fuerzas que se
han estado creando. En las provincias donde hicieron cambios de equipos
y reunificaciones tendrán que hacerles el expediente y aplicar el
principio de la disciplina del equipo (APLAUSOS).

Volviendo al terreno hidráulico, hay que trabajar en la organización de
las brigadas de construcción de sistemas de riego donde no las tengamos
y donde ya está el agua esperando por los sistemas; pero no pasar
recursos de las presas a la construcción de sistemas. Las brigadas de
presas seguirán construyendo progresivamente y creando nuevas fuentes de
agua para uso agrícola, industrial y social. Esa será la línea por ahora
que se seguirá con esas brigadas de presas. Se organizarán todas las
brigadas de construcción de sistemas de riego que sean necesarias.

Hay que trabajar ahora en la organización del sistema de riego del
Uruguay: crear una brigada para allí, en el norte de Oriente, reforzar
los puntos que sea necesario reforzar, y dejar organizado el
mantenimiento, con grúas y con motoniveladoras, poco a poco. Sabemos que
el arroz necesita 25 grúas. No hacemos nada con hacer esas inmensas
arroceras, sus sistemas, y dejarlas abandonadas. Si no tenemos las 25
grúas, les damos 15, 16, 17, 18. Se asignarán por planes, y de ahí no
podrá moverlas nadie. Igual con las motoniveladoras y los demás equipos.
Y poco a poco las iremos equipando.

Y estoy seguro de que con ese sistema, y responsabilizando a cada plan
con el equipo y prohibiendo terminantemente el trasiego, el cambalache y
el remedialismo, sabremos a quién exigir responsabilidad, sabremos a
dónde dirigir las piezas, sabremos a dónde ir a inspeccionar el estado
técnico, el mantenimiento, la operación, la productividad, el
aprovechamiento de esos equipos.

Ha habido que luchar muy duro. Por eso nosotros insistimos, por eso
librábamos batallas, por eso expresábamos nuestra preocupación de que se
fueran a confundir los equipos de la autopista y la presa. Porque hemos
visto nacer aquí desde la primera brigada hasta la última, y no podemos
olvidar los montones de anécdotas: iban trabajando por un camino las
primeras brigadas que trabajaban en caminos socioeconómicos, y entonces
al lado había un marabucín, y llegaba el de la agricultura: "Oye, chico,
¿por qué no me prestas los buldóceres, que tengo aquí dos caballerías de
marabú para tumbarlas?" Y allá llegaba el buenazo de la brigada: \"Ah,
sí, ¡cómo no!\" Y mandaba un buldócer, dos buldóceres, a hacerle el
favor a aquel de tumbarle el marabú. ¡Calculen lo que significa sacar
dos buldóceres donde hay cuatro! Se paran los camiones, se paran los
cargadores, se para la brigada, se atrasa la obra. Otro: \"Hay un
caminito que está malo aquí. Por favor, tírame unos camiones de
tierra\". Surgía una necesidad: saca la brigada de este albergue,
trasládala. ¡El remedialismo! ¿Qué es el remedialismo? Interrumpir la
obra, interrumpir el programa, para ir a realizar otras cosas no
previstas. Esto no quiere decir la inflexibilidad total y absoluta.
Nosotros lo que exigimos es que para desviar los equipos de cualquier
brigada tiene que ser bien analizado y tiene que ser autorizado al nivel
que corresponda.

El año pasado teníamos, por ejemplo, el problema de los centros de
acopio: había que hacer 300. Eran insuficientes los medios. Empezamos a
organizar las brigadas de autopista: primero trabajen en los centros de
acopio y después vayan a las brigadas de autopistas. Pero esas brigadas
de autopistas sus medios no pueden ser distraídos, no pueden ser
empleados en ningún otro trabajo, sin autorización del sector a nivel
nacional. La decisión ahí para tocar los medios de autopistas y los
medios de las grandes brigadas de presas es a nivel nacional. A nivel
provincial el sector puede determinar dónde ubicar, por ejemplo, una
brigada que está trabajando en planes de caminos cañeros. Hay
determinados recursos que a nivel de provincia se puede tomar la
decisión del empleo de esos medios. Pero los medios de las brigadas
socioeconómicas, de las brigadas de autopistas y de carreteras, y de
planes priorizados, no pueden ser utilizados en otra actividad sin
decisiones a nivel nacional. ¿Por qué? Puede parecer exagerado, pero el
gran vicio del remedialismo solo se le podía oponer la virtud de la
disciplina rígida, fíjense bien: la virtud de la disciplina rígida. Eso
explica por qué un jefe de brigada de autopista no puede ponerse a estar
haciendo el favorcito de un callejón allí. Y saco los camiones por aquí
y\... Vaya, puede surgir una necesidad grave, van a salvar a alguien, es
una tragedia, un detallito insignificante, bueno; pero aun así,
preferimos la disciplina rígida de los equipos y de los medios, la
disciplina rígida.

Es la única manera en que puede haber un programa, un avance. No es que
sea imposible. Ahora mismo se tomaron algunas decisiones: emplear una
brigada de la fuerza de Vertientes en apoyo de la presa Jimaguayú,
cuatro traíllas de la brigada de caminos del Rectángulo, en apoyo de
aquella presa. Se tomó esa decisión, bien pensada y bien meditada. No se
tomó allí. El sector en la provincia no puede tomar esa decisión; tienen
que consultarla nacionalmente, no se puede cambiar el uso y destino de
esas fuerzas de autopistas, que son 10 brigadas. Nosotros sabemos dónde
están todas esas brigadas, qué objetivo tienen, y allí cualquier
decisión tiene que ser a nivel nacional. No nos queda más remedio que la
rigidez en la disciplina, porque hemos padecido el vicio del
remedialismo, que es uno de los que más daños nos ha hecho.

De manera que hay posibilidades de resolver un problema importante, si
tenemos la información, si se solicita por los canales correspondientes
y con urgencia. Se puede destinar: hay una situación crítica aquí; se
plantea esto. Entonces se toma la decisión.

Pero nosotros planteamos que debe haber en el empleo de los equipos de
todas estas brigadas de presas, de autopistas y de caminos
socioeconómicos una disciplina rígida. Si hay unos equipos trabajando en
la carretera Mayarí-Moa, esos equipos no se pueden sacar de aquel
objetivo, sino en virtud de una consulta, una propuesta y una decisión a
nivel nacional (APLAUSOS).

Si hay unos equipos trabajando en la carretera Palma-Barajagua, o en
cualquier carretera socioeconómica, o la que está haciendo la carretera
a La Sal y a Manzanillo, o la que está haciendo la carretera a Cayo
Espino, ninguna de esas brigadas puede ser transferida de destino
---ellas y sus medios--- sin una decisión nacional. A nivel provincial
resuelven el empleo de las brigadas que trabajan en los planes
agrícolas, caminos cañeros, caminos arroceros, y en algunos lugares
---como en la provincia de La Habana--- no se puede mover ni de un plan
cañero, ni de un plan cítrico, ni de ninguna de las brigadas de caminos,
sin la consulta con el sector en las reuniones adecuadas. Aquí en La
Habana se lleva una disciplina más rígida todavía, y a nuestro juicio
gracias a eso la provincia se está llenando de caminos. Pero aquí para
quitar una brigada de lo que está haciendo, para mandarla a hacer otra
cosa hay que pensarlo 25 veces, 25 veces.

Ahora, llegará un momento en que no haya caminos que hacer en ninguna
parte; estarán hechos. En el Escambray de la misma manera. Se avanza.
Allí tienen su programa las brigadas, las segundas posiciones. Este
aspecto de la disciplina es esencial y es un principio fundamental.

De manera que esa es la política que se seguirá con las presas y con los
sistemas de riego. Construcción de presas: por las brigadas de presas;
construcción de los sistemas de riego y drenaje: por las brigadas de
riego y drenaje; mantenimiento de los sistemas de riego y drenaje: por
los planes. Que no pase como pasaba en la provincia de La Habana con las
arroceras: todos los años el DAP construía los canales, y todos los años
la agricultura, los cosecheros de arroz, los destruían. Empezaba otra
vez el año: venga el DAP a hacer\... No. El DAP hace el sistema, la
agricultura lo mantiene. De lo contrario se quedan empeñados los equipos
del DAP, se quedan empeñados en hacer trabajos de mantenimiento. ¡Las
brigadas del DAP son para construir, no para mantener! (APLAUSOS)

Poco a poco le iremos dando a cada plan los medios. La misión de ustedes
en presas, caminos y sistemas de riego es construir. Esa es la misión de
ustedes. La de la agricultura, explotar y mantener esos sistemas.

Desde luego, estarán los organismos que controlen cómo explotan el agua,
cómo la aprovechan. Se mantendrá el control sobre todo eso. Pero esa es
la política.

Creemos que con esto lo relacionado con las cuestiones hidráulicas está
bien claro. Y vuelvo a insistir en que será necesario un importante
trabajo de proyectos, en coordinación con la agricultura, y siguiendo
los criterios señalados, o de lo contrario corremos el riesgo de que las
brigadas de presa se paren.

Los recursos de estas brigadas trabajan en las provincias, pero
pertenecen a la nación. Nosotros no le quitamos un equipo a una brigada,
por principio. Ahora podríamos decir: \"Bueno, villareños, ustedes
terminaron dos grandes presas. Nos dan esos equipos para mandarlos a
Matanzas\". No. Las brigadas deben disponer de movilidad, y el país debe
estar en condiciones de poder emplearlas en otras provincias. No quiere
decir que vayamos a mandar la de Santa Clara a Pinar del Río; si es
necesario van, pero entendemos que no sea necesario que vayan. Pero
teníamos necesidad en Matanzas de hacer una presa: la brigada \"Antonio
Maceo\" puede ir a Matanzas, no está muy lejos. Al fin y al cabo los
villareños están haciendo autopistas al sur de Matanzas ahora, y vienen
desde lugares más distantes. Es decir, que en las provincias próximas,
si fuera necesario en un momento dado hacer algo en Camagüey\... Pero,
en fin, estarán más o menos en su región y se podrán emplear por
excepción ---como en este caso de Matanzas--- en otras provincias los
hombres y sus medios.

Realmente en Las Villas en este momento no había suficientes proyectos,
ni había suficiente taller para esas brigadas. Mientras tanto, se
seguirán estudiando los proyectos y priorizando en Las Villas; después
regresarán allí a realizar otros trabajos.

En cuanto a caminos, algunos de los criterios relacionados, que son
comunes, a ambas actividades, han sido mencionados aquí. Creemos que
también en la construcción de caminos se ha avanzado mucho en los
últimos tiempos: mejoramiento de la eficiencia, de la calidad del
trabajo, sin duda de ninguna clase. En caminos, también en Oriente y en
Camagüey había problemas similares, y algunos los hemos referido.

Entendemos que en Camagüey se ha levantado, y ha mejorado
considerablemente el estado de las brigadas y la eficiencia de las
brigadas. Entendemos que en Oriente también se ha ido mejorando la
eficiencia de las brigadas. Algunas de las montañas se han reforzado;
otras han ido a trabajar ya en el llano, en los planes cañeros. Se han
organizado algunas brigadas nuevas, que han nacido al mundo bajo una
rígida disciplina. Ejemplo: brigada Holguín-Santa Lucía, brigada
Holguín-San Germán, brigada Manzanillo-Cayo Espino, brigada
Arnancio-Guayabal, brigada carretera Tunas-Bayamo-La Sal-Manzanillo. En
Oriente pensamos organizar algunas brigadas más, por ejemplo, una en la
zona de Banes, similar a las que se organizaron en Manzanillo; otra en
la zona de Las Tunas, por el norte, para hacer algunos caminos
socioeconómicos en aquella región. A nuestro juicio son las dos zonas
que todavía necesitan un apoyo en esa actividad. Puede surgir alguna
otra necesidad, pero en general no se asignarán nuevos recursos a la
construcción de viales. En viales, igual que en presas, consideramos que
a grandes rasgos están satisfechas las necesidades de equipos para
organizar el número de brigadas que permitan un desarrollo acelerado de
la construcción de caminos y carreteras en el país.

Se podrá revisar el estado de algunas brigadas, reforzar algunas de
ellas, poco a poco, discretamente, sin ambiciones ni fauces abiertas:
algunos camioncitos, algún elemento de carga; poco a poco. Por eso hay
que conservar el esqueleto, aunque sea el esqueleto, de cualquier
brigada que exista, y por principio no disolver ninguna.

En ocasiones hemos fundido, hemos hecho una fuerza mayor. Pero no se
puede ni se debe disolver ninguna brigada.

Veremos la situación de las de Oriente, una por una; algunas se han
reforzado. Y veremos qué posibilidades hay de mejorar aquellas brigadas
que están trabajando en planes cañeros, planes agropecuarios o
carreteras socioeconómicas, que necesiten alguna ayuda, discreta,
moderada y despacio además.

Nosotros entendemos que todo el mundo debe hacer como la brigada de
Juraguá: sus hierros levantarlos, mantenerlos, tenerlos de alta, y
esperar que les llegue el momento de alguna ayuda, de algún refuerzo en
cualquier sentido.

Creemos que habrá que revisar las de Oriente y algunas de las de
Camagüey, y es posible que alguna de ellas reciba alguna ayuda.

Las brigadas de autopistas están organizadas todas, con equipos nuevos,
y el país en general no asignará en los años futuros, no creará ninguna
nueva brigada de autopistas. En todo caso, a fines de 1973 procuraremos
ir pasando a la construcción de autopistas las brigadas de Camagüey, que
actualmente están en otras tareas, siete brigadas de Camagüey, que están
tres en el arroz, una en el Rectángulo, dos en el Triángulo, y una de
movimiento de tierras en la ciudad de Camagüey. Esperamos, a fines de
1973, pasar esas brigadas a trabajar en el tramo de Camagüey, cuando ya
haya avanzado suficientemente la conexión de La Habana con Cienfuegos y
de La Habana con Santa Clara, de manera que en un momento dado puedan
encontrarse las brigadas de Camagüey con las de Oriente y con la de Las
Villas, en la construcción de la autopista. ¿Qué año? ¿En 1976? ¿En
1977? Habrá que analizarlo bien, y ver cómo aumenta la productividad de
esas brigadas.

Se reforzará la brigada de Oriente con traíllas y mototraíllas, la
brigada de autopistas de Oriente. Se crea la nueva brigada, una nueva
brigada de construcción de ferrocarriles, que está ahora apoyando la
construcción del Canal del Zaza, y pasará en mayo o junio a trabajar en
la región de Las Villas en la construcción de los tramos que se van a
hacer completamente nuevos. Puesto que además de las carreteras y de las
autopistas, tenemos que reconstruir el ferrocarril central, y prepararlo
para trenes que puedan transitar a velocidades de 150 kilómetros por
hora. Hay que modernizar. Y ya en junio se empieza a trabajar en la
región de Las Villas.

Pensamos que la brigada de Melena, Habana-Melena, cuando termine,
incorporarla también a la construcción del ferrocarril en la provincia
de La Habana. Es posible que haya que aportar algunos recursos
adicionales a la construcción de ferrocarriles, pero en general
consideramos que hay un suficiente número de brigadas para desarrollar
las comunicaciones del país en estos próximos 10 años. Y no se contempla
la creación de nuevas brigadas, salvo por excepción en algunas zonas
donde todavía exista algún déficit.

Será necesario trabajar, en un momento determinado, en las zonas de
bosques de pinares, volver a restablecer o a crear algunas brigadas de
construcción de trochas para proteger de los incendios la repoblación
forestal, sobre todo en la región de Pinar del Río. Y tendrá que
trabajarse con las brigadas cañeras, en coordinación con la industria
azucarera y con el INRA, en el acondicionamiento de los campos para la
mecanización de la caña. Ahí nos queda un enorme trabajo, porque no
podemos detenernos hasta que no hayamos acondicionado todos los campos
de caña del país, no los hayamos organizado en campos típicos, con los
caminos, las guardarrayas, los drenajes y los riegos.

Ya se está trabajando en varios planes pilotos, uno por provincia; se
están organizando pequeñas brigadas de acondicionamiento de suelos, que
las maneja el INRA: uno o dos buldóceres, para quitar piedras; algunos
tractores, carretas, zanjeadores, para quitar piedras, quitar troncos,
ir dejando el terreno listo pava la mecanización.

El DAP, con su brigada de cañas, hará los caminos. Puede ser también que
del análisis de la situación de todas las áreas cañeras resulte
necesario constituir alguna brigada adicional de caminos. El DAP hará
los caminos. La agricultura preparará los terrenos. Y no podemos
detenernos hasta el día en que toda la caña del país esté como un
tablero de ajedrez, perfectamente organizada y preparada para la
mecanización, porque el país necesita llegar a la mecanización total de
sus cañas. De manera que esa será una de las actividades que el DAP
tendrá, que el frente de viales tendrá en los próximos años.

Creemos que con estas 192 brigadas hemos creado la estructura de una
gran fuerza constructiva, que tendrán trabajo a la vista por lo menos 10
años, mientras quede un camino, una carretera por construir en este
país. Conservémoslas. Sobre todo, levantemos el espíritu de los hombres,
que lo principal en esta brigada es el hombre; no es la máquina, ¡es el
hombre! y ya hemos creado en estos años esta fuerza y con ella podemos
hacer lo que nos propongamos.

Una de las tareas sin duda más importante de las que tenemos es la
autopista, que a nuestro juicio es una autopista para 100 años. La
Central se hizo hace cuarenta y tantos años, seis metros o seis y medio.
A nadie se le habría ocurrido que por allí iban a transitar rastras,
ómnibus modernos, camiones que son mucho más anchos que los camiones y
los vehículos de aquella época. Y realmente, cuando uno lo piensa bien,
el tránsito por esa carretera es una especie de papeleta de la muerte,
papeleta de la muerte esa Carretera Central. En algunos lugares en que
la Autopista pasa por la Central miran y parece un trillo.

Se discutía si la hacíamos de dos vías o de tres en cada lado. Y se
decidió ya trabajar de una vez para muchos años. Eso nos permitirá usar
la autopista en el transporte de pasajeros, vehículos ligeros, y
vehículos de carga de cualquier largo y de cualquier ancho. Por esa
autopista podemos poner trenes sobre ruedas. Ya estamos tratando de
adquirir unas cuñas de 350 caballos, que pueden arrastrar 60 toneladas;
y ya estamos tratando de conseguir información sobre la existencia de
cuñas de más capacidad, de 400 ó 450 caballos, para llevar 100 toneladas
por la carretera.

Aquí no habrá aquellos problemas que había en el capitalismo de la
competencia entre el ferrocarril y el transporte por carretera, porque
eso aquí no cuenta para nada; no existen los factores, los intereses que
impedían la explotación de estos recursos con el máximo de racionalidad.
Cuando podamos meter 100 toneladas o más, las podemos meter por esa
carretera sin que constituya un suicidio. Y podrán llevar su vía, y
podrán pasar los ómnibus y los otros transportes más ligeros por la
izquierda con absoluta seguridad, y nunca se cruzarán en una misma vía
carros de frente; no tendrá pasos a nivel.

Claro que tendrá que ir siendo construida progresivamente, pero
tendremos una vía que unirá Pinar del Río con Santiago de Cuba para toda
la vida. Y tendremos también la de Santiago con Bayamo, pero ya será de
cuatro vías.

Hay en este momento siete brigadas trabajando, siete fuerzas trabajando
en esa autopista. Una hacia Pinar del Río, dos de La Habana hacia
Matanzas, cuatro de Pinar del Río hacia La Habana, una de Santiago hacia
Occidente, de Oriente hacia Occidente. Después se incorporarán tres
fuerzas más de Camagüey. Ellos tienen 100 camiones Leyland de gran
capacidad y ellos tienen además 40 buldóceres Hitachi; tienen una buena
fuerza, varias fuerzas. Una de ellas está trabajando al norte: Morón con
Nuevitas; y otras están en caminos agrícolas en ese momento. Para fines
de 1973 pensamos pasarlas también.

Y entonces creemos que esta emulación que se inicia aquí debe
intensificarse, deben entrar todas las brigadas de autopista en esa
emulación.

Ya aquí se concertó la gran emulación entre Las Villas y La Habana por
la bandera roja en los límites de las provincias. Ahora tendrán que
reunirse y ver las reglas. Pero en esencia, tendrán que tener las de Las
Villas tramo continuo desde Aguada de Pasajeros hasta el límite de La
Habana, en rasante definitiva; y las de La Habana tendrán desde la
Monumental hasta el límite de la provincia, en rasante definitiva,
inspeccionadas por la GRINACO, para que pueda ir certificando el estado,
la calidad de la construcción.

La brigada de Occidente, que está trabajando hacia Pinar del Río, que
está ahora haciendo presas y autopistas, deberá tratar de participar
también en la emulación. Esa brigada tiene el inconveniente de que está
haciendo las dos cosas, pero en terminando la presa de La Coronela se
dedicará exclusivamente a autopistas.

Ya tenemos la experiencia de cuando se combina. El contingente Combate
del Uvero tiene actualmente construcción de dos presas y de escuelas
secundarias; pero están separadas las fuerzas de cada brigada
---Pedregal, Buey y las fuerzas destinadas a la construcción de las
secundarias.

Cuando estuvimos por allí vimos una mototraílla del Buey que estaba
dándole su ayudita a las brigadas de secundarias. Digamos que esto no es
una ilegalidad, porque se le había dicho al compañero Guillén que cuando
no tuviera taller en la presa se les podía dar una ayuda; pero nosotros
preferimos que esos cambios se hagan lo menos posible. Se va a
fortalecer aquella fuerza de secundarias, se le van a dar más camiones,
se va a aumentar el número de brigadas, de manera que prácticamente no
lo necesite, y los apoyos de los equipos de presa a secundarias se
traten de evitar; solo en caso excepcional de que estén parados. E
incluso, el apoyo de la brigada de Pedregal a Buey y Buey a Pedregal,
con sus medios, tiene que ser discutido provincialmente y propuesto
nacionalmente. Debemos aun ahí establecer la disciplina y cierta
rigidez, porque sabemos los inconvenientes que trae la confusión de los
medios.

Respecto a la brigada que va a construir la autopista de Guantánamo,
como se planteó aquí, debe ser presentada la proposición con esquemas,
con mapas y con todo, sobre lo que se quiera o pretenda hacer en el
vertedor, y coordinar algunos trabajos entre aquellas brigadas para
tomar una decisión.

Al final tendremos seis, siete\... ¿Dije siete? Son ocho brigadas las
que tenemos ahora con la de Pinar del Río; seis es acá, la de Oriente
siete, la de Pinar del Río ocho. No es de Pinar del Río, es de La Habana
que va para Pinar del Río. Y con las tres de Camagüey tendremos once.

¿Cuándo debemos proponernos terminar esa obra? En 1976, máximo 1977.
Creo que es una especie de compromiso que debemos ir contemplando. No
prolongar la terminación de esa autopista más allá del año 1977, desde
Pinar del Río hasta Santiago de Cuba. Y esperamos que para esa fecha,
por lo menos la de Mayarí-Moa esté terminada. Y la de Palma-Barajagua.

Según tengo entendido, Palma-Barajagua está bastante adelantada ya. Fue
necesario dedicar dos brigadas cañeras, de caminos cañeros, a esa tarea.
Y nos falta el puente, un puente grande, de grandes vías, que va a
emplear grúas grandes. Un puente que ya estaba proyectado, similar al
que está en la carretera Jiguaní-San Germán, y similar al puente de la
carretera Mayarí-Moa. Desde luego, yo pienso que esas brigadas terminen
esas carreteras, a más tardar, en 1973 tengan terminadas esas dos
famosísimas carreteras.

Pero de todas formas que nosotros nunca más volvamos a caer en esa
bochornosa situación de una obra que se comienza y que no se termina
nunca. Por una cuestión de principio, por una cuestión de moral, por una
cuestión de vergüenza, nosotros no debemos dejar ninguna obra sin
terminar. Por una cuestión de respeto al público, de respeto al pueblo,
de respeto a la opinión, nosotros no debemos dejar ninguna obra sin
terminar. Carretera que empecemos, carretera que terminamos. Y después,
carretera que terminemos, carretera que mantengamos. A las carreteras
hay que protegerlas de muchos enemigos, entre los cuales el peor no es
ni el agua, ni el calor, ni el tránsito, sino la irresponsabilidad, la
ignorancia, el transitar por una carretera con gradas y equipos que la
destruyen (APLAUSOS).

Ya se ha hecho alguna publicidad sobre eso: la falta de mantenimiento
también destruye carreteras. Un huequito chiquito, y después la Fosa de
Bartlet. Ya se están organizando provincialmente las brigadas de
mantenimiento de carreteras. No hacemos nada con construir y después
dejar que se deteriore. Cada kilómetro de carretera que este país haga,
kilómetro de carretera que debe preservar.

La calidad es importante, y los compañeros de GRINACO tendrán que
trabajar duro, controlando y exigiendo calidad. Pero, además, al
construir la carretera debemos cuidar el paisaje. En algunos casos se
asignaron traíllas magníficas en los lugares donde hay que compensar
tierras, en las lomas, terrenos ondulados. Las traíllas en donde hay
terrenos llanos se convierten en una calamidad. Ese problema lo tenemos
en el tramo Aguada de Pasajeros-Jagüey. Ya sabemos con exactitud la
tierra que se va a destruir ahí, y por principio ya estamos trasladando
equipo en general, donde se destruya tierra. ¿Qué pasaba ahí en esa
zona? Que no hay canteras profundas, y aunque se trabaje con camiones
pues hay que tirarlo de una enorme distancia, que resulta irracional. O
si se tira cerca, se produce el mismo fenómeno de terreno deteriorado.

Nuestra isla es pequeña. Si hoy parece que sobre la tierra, algún día
puede faltar la tierra. Todavía no tenemos una cultura de respeto y
aprovechamiento de la tierra. A cada rato vemos grandes desbroces para
poner cualquier cosa. Por eso yo con Laite discutía las dos caballerías
de tierra que empleó en el plan de prefabricado por San Luis. Pero
cuando yo hice un recorrido por la autopista aquella, más acá de donde
estaba la base, vimos una explanada grande allí, y dije: ¿Qué van a
construir aquí, un estadio? Cuando nosotros estuvimos allí estaban
preparando el campamento para 90 hombres. Nos parecía realmente excesiva
la tierra que se había desbrozado y aplanado para un campamento, a no
ser que lo vayan a hacer con campo de pelota y no sé cuántas cosas más.
Pero me parece que si van a trabajar duro no van a tener mucho tiempo de
jugar pelota, y en ese caso se les puede prestar el estadio de allí de
Santiago, que no va a quedar muy lejos.

Ustedes los constructores tienen a veces un cierto desdén por el trabajo
de los demás, y agarran un cañaveral y lo desbrozan completo. Y a veces
hay que hacer una carretera de 10 metros y desbrozan de 30 a 35. Se
desbroza más de lo necesario. Hay que discutir con los proyectistas, con
todo el mundo y ver de verdad que se desbroce el terreno estrictamente
necesario para trabajar y realizar las construcciones. No desperdiciar
la tierra, no desperdiciar movimiento de tierra en instalaciones. A
veces yo he visto que se han hecho desbroces en algún área agrícola de
tierra muy buena, cuando un poco más allá pudo haberse hecho lo mismo
sin destruir una, dos o tres hectáreas de tierra. Hay que cuidar las
tierras, no sea que por un lado vayamos construyendo y por otro lado
vayamos destruyendo.

A veces para hacer un micropuente se hacen unos desbroces\... y yo lo vi
hacer aquí: dos hectáreas de pasto desbrozadas para hacer un puentecito
de cinco metros, y para poner materiales y una casa de campaña y lo otro
y allá va: ¡ra!, y desbaratan. No podemos tener esa mentalidad de
destructores. No podemos sentir ese desprecio por los recursos
naturales, ni por el trabajo de los demás. Siempre, para las facilidades
temporales y para los depósitos, emplear el mínimo de tierra. Ese
principio debemos tenerlo presente.

También pasaba lo mismo con los petroleros. Los compañeros de la Minería
tuvieron que intervenir, porque algunos decían: bueno, pues aquí mismo.
Si es al lado del Hotel Internacional, allí mismo en el patio: ¡Ra!,
abrir el pozo allí, en nombre del petróleo. Un petróleo que no acaba de
aparecer, ¿no?, o si aparece es despacio. Pero no hay que destruir aquel
hotel, no hay que destruir aquella playa, donde miles de personas del
pueblo van a recibir algún beneficio. Si usted se puede alejar 100
metros, si es perfectamente posible, ¿por qué destruir la playa, por qué
destruir el hotel, por qué destruir esa caña que se va a cortar allí?
Coordinar y no llegar\... Hay gente que donde llega, llega desbrozando y
tumban cercas, tumban árboles: ¡tumban todo! Cuando no queda más remedio
que tumbar un campo se tumba, un árbol se tumba, un edificio se tumba. Y
si es el Capitolio, si incluso fuera necesario tumbarlo, con permiso de
la Academia de Ciencias, coordinamos y tumbamos el Capitolio (APLAUSOS).
El día que nos digan que debajo del Capitolio hay oro ---¡oro
macizo!---: resueltos todos los problemas de divisas. Llegamos, mandamos
los Komatsu, volamos aquello y tumbamos el Capitolio. Es decir, nadie se
va a negar a quitar nada ---nadie se va a negar a quitar nada--- cuando
sea racional y útil quitarlo. Pero nosotros debemos acostumbrarnos a ver
en la tierra, en el trabajo de los demás, nuestra propia tierra, nuestro
trabajo, nuestra propia riqueza.

Eso es importante.

Pero, en síntesis creemos que se ha adelantado, y que tenemos por
delante, con esas nuevas fuerzas, unas magníficas perspectivas de
construcción.

No quiero extenderme en consideraciones sobre otras tareas.

Brevemente con relación a Obras Marítimas ya dijimos nuestra opinión de
que habían trabajado bien, que habían prestado un gran servicio al país
y, desde luego, que teníamos que seguir desarrollando esa actividad
porque nuestro país es una isla, cuyo volumen de comercio aumenta y
tiene que aumentar. Es esencial el desarrollo de los puertos, de obras
marítimas, de dragado de los puertos. Además, en el futuro se nos
presentarán problemas más serios: ya las mercancías se transportan en
barcos cada vez más grandes, en buques-tanque de 100 000, 200 000
toneladas, buques capaces de cargar cargas sólidas de 50 000 y 100 000
toneladas; minerales, azúcar, etcétera. Y nosotros tenemos que estar
preparados para responder a las exigencias de los tiempos y continuar
desarrollando, puesto que es vital, las obras marítimas.

Si en estos años pasados presas, es decir, hidráulica y viales tuvieron
el acento principal y recibieron gran cantidad de recursos, en los
próximos años debemos prestar atención cada vez mayor a las actividades
de hidrología urbanística (APLAUSOS). Lo demanda el desarrollo social,
que adquirirá en los próximos años un ritmo imponente.

Construcción de viviendas. Se piensa llegar a adquirir para 1975 la
capacidad de construir las 100 000 viviendas. Ya este año se está
trabajando en un programa de 30 000. Calculen que en 1970 deben haberse
construido 4 000 ó 5 000. Es decir, que ya este año son cinco o seis
veces más construcciones de viviendas que en 1970. Y el año próximo, 50
000. Se espera para 1974 unas 75 000 viviendas. Pero en este no podemos
ser muy rígidos, porque si el auge de las escuelas secundarias,
primarias, continúa al ritmo que va, puede ocurrir un momento
---alrededor del año 1974--- en que en vez de 75 000 pueda ser 70 000,
65 000 ó 60 000; pero no creo que debemos detener el programa de
secundarias, de tecnológicos y de institutos politécnicos.

Para que comprendan mejor, en la provincia de Oriente, por ejemplo, nos
proponemos construir en 1973, 20 institutos politécnicos en 20 centrales
azucareros. Objetivo fundamental: reponer el personal de los centrales
azucareros.

Hace años que venimos hablando de los cincuentenarios que se retiran.
Hay numerosos centrales que tienen problemas con la fuerza de trabajo.
Todavía no estamos en condiciones de tener un técnico de nivel
preuniversitario allí. No hay suficientes graduados de secundarias para
mandar allí todavía, pero podemos enviar de séptimo grado, octavo grado,
sexto grado; si no un técnico preuniversitario, un técnico medio con dos
o tres años de estudio y de trabajo combinado. Van a ser escuelas de 500
alumnos, que trabajarán la mitad del tiempo y estudiarán la otra mitad
del tiempo. Pero van a ser del tipo de las escuelas secundarias. De
manera que tendremos 10 000 jóvenes estudiando y trabajando alrededor de
los centrales azucareros, adquiriendo la práctica y la teoría, las dos
cosas.

Pensamos hacer lo mismo en Camagüey con menos impulso ---Oriente tiene
40 centrales---, ir construyendo también algunos en Las Villas, en
Matanzas, en La Habana, y algunos en Pinar del Río. De manera que
nosotros creemos que se construirán unas 50 ó 60 instituciones de ese
tipo. En Oriente van a ser 20.

Cualquiera que haya conocido los problemas en los centrales, la mala
operación de los centrales, la falta de conocimientos y el atraso en los
centrales, se da cuenta de la importancia que tiene para el país
aprovechar todas las capacidades instaladas para incrementar sólidamente
las producciones azucareras sin los problemas que hemos tenido en estos
años, la importancia de hacer estas escuelas; y que, además, nos
permiten aplicar el principio de la combinación del estudio y el
trabajo, que si en las secundarias es en el campo, en los tecnológicos
tiene que ser alrededor de las fábricas. En el futuro, los muchachos que
vayan allí saldrán de las secundarias básicas ya ---15 ó 16 años y un
nivel de secundaria--- y estudiarán de tres a cuatro años, y tendremos
técnicos de nivel preuniversitario trabajando en los centrales
azucareros.

Cualquiera comprende que si en un momento dado, por hacer 20 escuelas de
ese tipo tenemos que sacrificar, digamos, 300 viviendas, es preferible
sacrificar las 300 viviendas cuando ya pasemos de 50 000 viviendas.
Aunque el cálculo era llegar a 75 000 en 1974, vemos que la
productividad de las brigadas de construcción de escuelas aumenta tan
rápidamente que creemos que es posible que el programa de escuelas se
incremente.

Para que ustedes comprendan la importancia que tiene esto, baste decir
lo siguiente: el dato del censo: la provincia de Oriente\... Muchachos
que van a tener por ejemplo en 1977, 12 años, 12, 13, 14, 15, nivel de
secundaria básica: de 7 años hay 89 233; de 8, 85 240; de 9, 79 101; de
10, 76 295. Tendrá 300 000 muchachos en esa edad.

Ustedes han visto los problemas que tienen las provincias de Oriente,
Las Villas, en general, que hay 100 000 de 13, 14, 15 y 16 que ni
estudian ni trabajan. ¿Se imaginan ustedes una juventud que ni estudie
ni trabaje? ¿Qué se puede esperar de ella? Lumpen, ¡lumpen, vagos!
¿Puede ofrecer nuestra patria ese ejemplo al mundo? Claro que, ¿de dónde
se nutre esa gran masa que ni estudia ni trabaja? De la deficiencia de
nuestra escuela primaria, falta de instalaciones, falta de recursos,
falta de suficientes maestros y de maestros suficientemente preparados,
irresponsabilidad de la familia, incultura. No va a la escuela el
muchacho, se impone: no va a la escuela. Tiene 11 años y está en segundo
grado, tiene 13 y está en tercero; y después lo mandan a hacer un
trabajito y después lo deja. Decenas y decenas de miles que ni estudian
ni trabajan. ¿Se puede hacer una comunidad mejor de esa forma?

Si a una provincia como Oriente se le quedan 100 000 de estos 300 000,
que a la edad de 12, 14 y 15 años\... Y después de 16 ó 17, puede venir
el Servicio, puede venir otra cosa. Pero, bueno, ¡qué perspectiva!

Ahora, imagínense que la Ley establece la enseñanza obligatoria hasta
nivel primario, al establecerla obligatoria hasta nivel secundario:
harían falta para 300 000 unas 600 escuelas de ese tipo.

Ahora, nosotros estuvimos en la zona de Veguitas conversando con
estudiantes de secundaria, de preuniversitario. ¿Qué pedían? Que las
escuelas que se estaban construyendo fueran para ellos, que ellos
querían ---los de Santiago---, era tal el entusiasmo por aquellas
actividades que pedían aquellas escuelas.

A nosotros nos impresionó profundamente el espíritu de esos muchachos,
ciertamente. Es una cosa estimulante. Nos dimos cuenta, se ve bien claro
que en nuestras manos está moldear esa nueva generación, crearle las
condiciones ideales para su preparación moral, técnica, cultural
general.

Ahora, si nosotros permitimos que sigan a la deriva cientos de miles de
jóvenes que escapan de la escuela primaria o de los estudios
secundarios, que ni estudian ni trabajan, nosotros no podremos ser ese
modelo de que hablábamos para todo un continente. Y tenemos que
encontrarle solución a este problema.

Por eso nosotros les damos tanta importancia a estas instituciones. Pero
que además de constituir la forma superior de educación ---porque al
hombre hay que educarlo para la vida, no es educación en abstracto, sino
educación en concreto---, además de crear una forma superior de
educación, lo llevamos a la producción.

Un país pobre, con esos problemas de que hablábamos nosotros, que carece
de recursos naturales y fundamentales, que tiene que producir su
economía a base de un cultivo como la caña, que es costoso, de empleo de
muchos recursos humanos, aun cuando nosotros hayamos mecanizado toda la
caña, aun así, que hayamos mecanizado todo el corte de la caña y
reducido personal en los centrales azucareros, estaremos empleando tres
veces más trabajadores que Chile para producir, digamos, de 1 000 a 1
200 millones en divisas. Nosotros tenemos que llegar a los 10 millones.
Eso podría significar un valor de más de 1 000 millones de pesos en
exportaciones; pero emplearemos siempre más de 100 000 hombres: 120 000,
130 000, 150 000. Esto sin contar las industrias, los obreros que
trabajan en las industrias produciendo piezas de repuesto para los
centrales. Cuando saquemos la cuenta eso nos costará siempre, no será ya
medio millón, pero 130 000, 140 000, 150 000. Desde luego, será un
enorme paso cuando en vez de medio millón o 600 000 que empleábamos en
1970, por ejemplo, hagamos zafras grandes con 150 000 en total. Ya eso
será un salto de calidad fabuloso.

Pero aun así nosotros tenemos que establecer el trabajo universal en sus
distintos niveles. Hasta los muchachitos de primaria con su huerto, como
la escuela de Meneses, trabajando dos horas: cuarto, quinto y sexto
grados; trabajando los de secundaria; trabajando en las industrias los
tecnológicos, y trabajando los universitarios.

Nosotros queremos informarles que ya en La Habana todos los estudiantes
universitarios estudian y trabajan. Se han incorporado a los centros de
trabajo unos 12 000 estudiantes aquí en la universidad de Occidente. Ese
sistema lo pensamos llevar desde la primaria hasta la universidad.
Primero que nada, fundamentalmente, como una cuestión de educación, pero
que nos deja de subproducto la incorporación de cientos de miles de
jóvenes a la producción; con 1 000 escuelas secundarias como la de Ceiba
Uno, para poner un ejemplo, tendríamos en el año 1980 medio millón de
jóvenes incorporados a la producción. El valor de su producción sería
superior a los 10 millones de toneladas de azúcar, luego está claro que
este es un camino. Y algún día los pueblos latinoamericanos harán
exactamente igual.

No se concibe esa educación en abstracto del pasado, en que un joven
salía a los 25 años graduado de la universidad sin haber tenido la menor
noción de lo que era producir un bien material. Se acostumbraba al
trabajo intelectual, al consumo. Y nosotros entendemos que esa es la
peor forma de educar. Nosotros con el socialismo, con la Revolución,
iremos a una forma superior de educación.

Ahora bien: toda esta actividad social: decenas de miles de viviendas,
hasta alcanzar 100 000; centenares de escuelas secundarias, primarias,
tecnológicos; miles de lecherías, todo eso requerirá un trabajo de
hidrología urbanística tremendo, tremendo. Estamos conscientes de eso, y
lo planteamos aquí, al efecto de que se vayan impregnando en esa idea, y
los organismos que tengan que cooperar en el desarrollo de esa actividad
cooperen.

Va llegando la hora de asignarle los recursos pertinentes a esa
actividad de hidrología urbanística: los equipos para poner los
acueductos. Pero si mañana mismo se plantearan esas necesidades y
estuvieran en nuestras manos porque no son muchos los recursos que
necesitaríamos para poner los tubos disponibles. Eso requiere el apoyo
de una industria de fabricación de tubos, de acero, de centroacero, de
asbesto-cemento, de medios para mantenimiento, combatir las
filtraciones. Eso requiere toda una industria detrás, de todos esos
elementos y de todos esos problemas que se planteaban.

Los compañeros que trabajan en ese frente sepan que estamos conscientes
de eso. Y que ese frente irá recibiendo los recursos que requiere
(APLAUSOS).

Asimismo ayer expresábamos el altísimo valor que tiene para todos
nosotros la actividad de las investigaciones, los controles de calidad,
el trabajo y las funciones de la GRINACO. Ayer discutimos sobre eso, y
la importancia de ese frente sale a relucir en todas las asambleas de la
construcción: en la DESA, en la industria de materiales, y saldrá
también en construcción industrial. Estamos también altamente
conscientes, y como dijimos ayer, se les va a apoyar.

Y nosotros deseamos que de esta asamblea salga clara la necesidad de
apoyar las actividades de la GRINACO, respetar sus indicaciones, elevar
su autoridad (APLAUSOS). Eso nos dará información, la que necesitamos
para proyectos, la que necesitamos para construir. Eso nos dará calidad.
Es decir, nos dará economía, nos dará seguridad, nos dará duración. Eso
nos dará, además, grandes ahorros. Imagínense que por el auge tremendo
de las construcciones nos empiece a faltar el cemento en 1974. ¿Qué
significan 200 000 toneladas de cemento? Que las que podrían ahorrarse
con un consumo de 2 300 000 podrían significar 20 000 viviendas, con 200
000 toneladas de cemento.

Nosotros, si nos falta un poco de cabilla ---y nos va a faltar ya a
fines de 1973--- podemos importar un poco de cabillas. Pero lo que
nosotros no podemos es andar importando medio millón seiscientas mil
toneladas de cemento. Son barcos tras barcos. Son 60 barcos cargados de
cemento desembarcándose en los puertos. No debemos ni pensar siquiera en
resolver el problema mediante importaciones; hay que resolverlo mediante
producción y mediante ahorro. Pero 200 000 toneladas es el cemento de 20
000 viviendas, o puede ser el cemento de unas 150 escuelas secundarias,
que dan capacidad para 75 000 estudiantes. Llévense esa idea: 1 400
toneladas, con 140 000 tendríamos 100 escuelas; deben ser unas 135, ¿no?
Unas ciento treinta y tantas escuelas. Y creo que ahora, con un ahorro
que han hecho, deben ser unas 150 escuelas, realmente, y unas 20 000 o
unas 20 000 viviendas las que se pueden hacer con 200 000 toneladas de
cemento. No son cifras despreciables. Son decenas de millones de pesos
de producción las que pueden lograrse con 200 000 toneladas de cemento.
Yo creo que eso da idea de la importancia que tiene la cuestión de la
calidad de los materiales y el ahorro de los materiales.

Si nosotros nos vamos con estas ideas de aquí, si nos vamos con la
sensación de que hemos avanzado, pero que además hay que redoblar el
esfuerzo, de que podemos avanzar todavía mucho más, podremos decir que
esta asamblea será una asamblea histórica para el DAP (APLAUSOS).

Sobre la importancia que tiene la eficiencia en el trabajo, les voy a
mostrar estos datos. El problema de la productividad, que nosotros
habíamos señalado, y que se comportó de diferente forma en diferentes
provincias. Desde luego, el índice este de la productividad puede estar
determinado: el clima puede influir; un año de muchas lluvias será
adverso, un año seco será favorable; los trabajos de construcción, de
explanación, donde falta, donde la tierra hay que llevarla de larga
distancia, reducirá la productividad; todos esos factores.

Pero nosotros señalábamos, por ejemplo, cómo Las Villas había alcanzado
una producción de dos centavos por peso gastado en salario. En el DAP se
pagaron 95 622 000 pesos. Fue el valor de los salarios pagados en 1971.
Relación entre salarios pagados y valor ejecutado: el valor de la
producción ---estos valores son determinados parámetros, determinadas
medidas, no están exagerados ni mucho menos; se vio aquí cómo la
actividad de hormigón, por ejemplo, representaba más valores que la
actividad de movimiento de tierras, etcétera---, el valor de lo
ejecutado fue 117 591 000 pesos.

Veíamos el caso de Las Villas, que aparecía con 32 845 000, y en Las
Villas principalmente fue movimiento de tierra. Es decir, no fueron
trabajos de los que inciden en la elevación de los valores. Aquí se vio,
cuando se leyó el informe, que habían aportado 200 000 horas de trabajo
voluntario.

Ahora, ¿cómo se comportó la relación entre peso en salario y peso en
producto? Pinar del Río, por peso en salario, un peso 16 centavos en
producto. Matanzas, por peso en salario, 99 centavos. En Las Villas, por
peso en salario, dos pesos dos centavos. En Camagüey, por peso en
salario, un peso 14 centavos. Es un índice de la mejoría, desde luego,
del trabajo en Camagüey, que a veces tiene que transportar de distancias
largas el material de los caminos. En Oriente, por peso en salario, 83
centavos en producto. La Habana, por peso en salario, un peso 25
centavos. Yo no sé si en este cálculo incluyeron las autopistas, pero ya
se vio que la fuerza uno y dos pagaron más en salario que lo que
produjeron en pesos. Posiblemente si ese dato está incluido aquí ---este
dato es del Ministerio del Trabajo--- es señal de que las de caminos
hicieron todavía más.

Ahora, tenemos que Las Villas con 16 205 000 pesos, produjo 32 845 000.
Y Oriente, con 27 555 000 pesos en salarios, produjo 22 944 000. Cuando
nosotros les señalamos a los compañeros de Oriente este problema, ellos
decían que si ellos estaban haciendo tantos miles de metros de puentes y
enfrentándose a los problemas. Eso es correcto: ellos se están
enfrentando ahora a los problemas, están tratando de hacer puentes, y
los están haciendo. Pero nosotros creemos que los datos deben tomarse en
cuenta, y que frente a una situación real de datos, debe tomarse
conciencia del problema, y no consolarse pensando que están haciendo
tales y más cuales cosas. Sabemos que están haciendo el esfuerzo, y que
van a elevar la productividad. Pero no basta lo que se haga. El hecho de
que se paguen 27 millones y medio en salario y se produzca un poco menos
de 23 millones en producto, indica cuánto salario se ha pagado, indica
la eficiencia económica del trabajo.

Nosotros entendemos que con la brigada del Buey, las brigadas nuevas de
caminos, el mejoramiento de las brigadas de presas, la recuperación de
las brigadas de caminos, el aumento de la eficiencia, con todas esas
medidas, ellos van a elevar considerablemente la producción. Y eso es lo
que hay que plantear. Porque, miren, si toda la isla hubiera tenido la
misma productividad por peso de salario, es decir, la misma producción
en obra por salarios pagados, el valor de lo producido por el DAP
nacionalmente habría sido de 193 267 000 pesos, casi 200 millones de
pesos, si todas las provincias hubiesen tenido la misma productividad
que los trabajadores de Las Villas. Y recuerden esto: eso es en 1971, no
tenían las brigadas de autopistas, no tenían los equipamientos nuevos;
si exceptuamos empresas que ya tenían incrementos en equipos a lo largo
del año 1971. Será interesante ver la productividad de Las Villas en
1972, que tienen equipos\..., en movimiento de tierra, las cuatro
fuerzas de autopistas, que tienen unos 800 hombres.

De manera que se habrían producido 75 676 000 pesos más en obras, si
todas hubiesen tenido la misma productividad. Setenta y cinco millones
es más que lo que produjo La Habana y Las Villas juntas, que produjeron
unos 32 800 000, y la otra 36 177 000. Está claro que en vez de 117
millones habríamos producido casi 200 millones.

Ahora, yo estoy seguro de que Las Villas podría mejorar todavía mucho
más su eficiencia. Todavía nosotros nos encontrábamos allí en las
brigadas problemas, no; es distinto en las brigadas que visitábamos.
Todavía hay camiones que están llevando al personal, otros camiones que
están llevando al ingeniero, otros camiones que están\... Claro, son
necesidades. Si se puede conseguir un vehículo, uno de los vehículos que
entrega el ejército, que no sea nuevo, un GAZ-63, un ZIL-157, para
llevar personal, para poner la pipa de agua en ese camión y no en un
camión de 12 toneladas, no el Fiat o el Berliet con el tanque de agua,
sino un ZIL-157, aunque sea de uso; si se logra, por ejemplo, un sistema
que permita trabajar los equipos todo el mes, si se logra en la presa
del Buey el cambio del sistema, si después de analizado se ve que fuera
conveniente y no perdieran esos cinco días cada mes, son en 10 meses 50
días que, duplicados, son 100 días; se pierden 100 días de 10 horas
prácticamente con esos cinco días. Todo eso incrementaría la
productividad de las máquinas, la productividad de las brigadas.

Si se mejora el mantenimiento, si se eleva el por ciento de equipos\...
Aunque este problema del por ciento de equipos debiéramos de
perfeccionarlo, porque ahí está contado lo que se pierde por lluvia,
está contado lo que se pierde por reparaciones necesarias, programadas,
por los mantenimientos. El fondo horario real es el que considere
aquellas horas en que el equipo realmente debió ser aprovechado por el
hombre; no debe comprender la lluvia, no debe comprender las paradas
obligadas por mantenimiento, porque entonces uno no sabe cuánto es
responsabilidad del hombre por organización, por ineficiencia, por todo
eso. Va a haber que perfeccionar ese índice para saber la real pérdida
del fondo horario.

A mí no me gustó ciertamente que en los informes del organismo o de
algunas de las ramas se imputaba casi como un reproche que el tiempo
perdido se recuperara en horas extras. Comprendemos, desde luego, que la
hora extra debe ser un extra, no debe ser para resarcir el tiempo
perdido; pero más bien debemos felicitar a las brigadas y a los obreros
que cuando por problemas de organización o de eficiencia o de cualquier
tipo perdieron horas y dejaron de hacer tareas, se queden allí tratando
de cumplir esas tareas y recuperando las horas (APLAUSOS). Me parece
realmente un poco burocrático, un poco burocrático, el andar
angustiándonos por ese problema de que incluyen en el fondo horario las
horas extras que trabajaron para recuperarlo.

Si somos realistas tenemos que comprender que todavía tenemos muchas
deficiencias de muchas cosas: falta de conocimientos, falta de
experiencia, todas esas cosas, y que los obreros que se proponen
recuperar lo perdido realmente tienen una actitud muy positiva. Lo que
hay que decirles es que traten de hacerlo en el tiempo que disponen para
ello y que lo que ganen de aprovechamiento realmente de las horas y del
equipo en el cumplimiento de las metas signifique para ellos reducción
del esfuerzo total que tienen que hacer; porque un obrero que tenga que
trabajar una hora más, dos horas más, tiene que estar haciendo un
esfuerzo físico innecesario si se aprovecha bien el tiempo, si está bien
organizado en el trabajo.

Yo comprendo que como metodología son cosas diferentes, pero no debemos
desalentar a los obreros de ninguna manera. Y si tan siquiera se
estableciera el principio de que el tiempo perdido se recupera, ya eso
es un gran avance.

Así hay muchas brigadas que nosotros sabemos ---y aquí han señalado
algunas--- que han trabajado hasta las 2:00 de la mañana o las 3:00 para
recuperar el tiempo perdido y cumplir los programas.

En cuanto a las metas, a veces parece que una meta no se ha cumplido,
que hicieron el 95%. Nosotros preferimos una meta dura que se cumpla al
95% que una meta fácil que se cumpla al 120%. Nosotros sabemos que
cuando el hombre se propone un esfuerzo duro\...

Claro que ese esfuerzo debe ser realista, contemplar la situación, el
estado de los recursos. Debe ser realista, pero no debe ser un esfuerzo
blando. No es honesto, cuando uno tiene todos los medios, ponerse una
meta pequeña y después aparecer sobrecumpliéndola. Hay que ser realistas
en las metas, deben ser metas tensas, y deben cumplirse.

Este dato les puede expresar a ustedes la importancia de la eficiencia y
de la productividad. La productividad es fundamental en este país. Y en
los futuros informes tiene que estar el problema de la productividad
incluido: cuánto se ha producido por peso en salario gastado y cuánto se
ha producido por equipo y recursos y combustible y materiales gastados.

La eficiencia económica es fundamental. No hacemos nada con estar
produciendo 200 millones de pesos y estar gastando 220 en salarios,
porque eso es crear inflación, regar dinero, desaprovechar el recurso
humano. Lo que nosotros paguemos en salarios será el índice que
demostrará hasta qué punto estamos aprovechando bien o mal los recursos
humanos. Si producimos dos pesos, tres pesos, lo estaremos aprovechando
bien; si producimos 80 centavos estaremos dilapidando los recursos
humanos.

Ha habido los problemas en estos años de sacar a los hombres para aquí,
para la caña, para lo otro. Pero en la medida en que esté organizada la
actividad, se estén haciendo obras serias, caminos, presas, yo les
aseguro que nadie planteará sacar un hombre de una brigada para cortar
caña, sacar un hombre de un buldócer, de una grúa, de un camión, sacar
un hombre de una obra importante; nadie lo planteará. Si se plantea es
porque ha habido excesos de hombres, sobrantes de hombres muchas veces,
o muchos equipos parados, hombres que han estado sin producir.

Yo me imagino que si se hubiera sacado el dato de 1970 cuando había el
doble turno en muchas obras, lo que se haya pagado en salarios con
respecto a lo producido, la situación sería mucho más grave. Porque yo
sé que, por ejemplo, en las brigadas de La Habana se ahorró, al quitar
el doble turno había dos y tantos hombres por equipo y quedó un hombre
por equipo prácticamente. Ya en 1971 tiene que haber habido un
considerable aumento de la productividad. Ahora, ya este año debe haber
un aumento mayor.

Ahora, deben separarse, los datos de la productividad deben separarse:
cuánta se logró en presas, cuánta se logró en viales, cuánta se logró en
caminos de un tipo, cuánta se logró en las autopistas, para poder
nosotros con ese dato ver cuáles son los factores que están afectando
más a la productividad.

Me he sobregirado en una hora del tiempo que les había ofrecido a
ustedes.

Ayer decíamos que nosotros no los estábamos comparando a ustedes con
otros obreros, que sabíamos que los obreros que están en esta actividad
están realizando trabajos duros. Si es en hidrología, están los
problemas de alcantarillado. Aquí se reflejó qué trabajos duros tienen
que hacer los hombres. Pero los hombres que están construyendo caminos y
presas y sistemas de riego y drenaje en casi toda la isla, la mayor
parte viven apartados de sus familiares semanas enteras, trabajando 10
horas, a veces 11, a veces 12; llevan una vida dura, es un trabajo duro.

Los trabajadores de la construcción en general ya tienen por horario 10
horas, han trazado una pauta. Y dentro del sector de la construcción,
los que están en presas y caminos, los que están en el DAP, realizan
trabajos más duros, los trabajos más duros, en condiciones duras.

Cuando nosotros hacíamos críticas\... En general, claro, no todos están
en las mismas condiciones, no todos están albergados, pero ya sabemos
que se lo estamos haciendo a hombres que han aceptado la decisión de
trabajar 10 horas, que tienen un fondo de trabajo ya superior al resto
de los trabajadores del país, que están dando un ejemplo. Las críticas
aquí son críticas ya a un tipo de trabajador que está haciendo un aporte
mayor al país. Pero es que no debemos comparar el esfuerzo con el de
otros que estén trabajando menos. Tenemos que comparar el esfuerzo que
hacemos con el esfuerzo que podíamos hacer si trabajáramos mejor, más
organizados, más eficientemente, más conscientemente, si cuidáramos las
máquinas, si actuáramos con disciplina, con responsabilidad, si
mejoramos el trabajo. Tenemos que hacer estas comparaciones: si hemos
producido 120 millones, si en las mismas horas y con las mismas máquinas
hubiéramos podido producir 200 millones.

De eso se trata.

El DAP es un organismo nuevo, se creó rápidamente, precipitadamente. Fue
necesario improvisar muchos hombres en las tareas de dirigir las
brigadas, en aprender las tareas de la construcción. Ha tenido sus altas
y sus bajas, ha tenido mayor prestigio y menor prestigio. Nosotros
entendemos que en el año 1971 el prestigio, como consecuencia de los
problemas, de las destrucciones de equipos, de distintas deficiencias,
el prestigio del organismo había ido decayendo mucho. Nosotros creemos
que el prestigio de este organismo en este instante está en auge.

Claro está que el DAP en un momento en su concepción fue un poco
ambicioso: quiso agarrarlo todo, quiso abarcarlo todo. Agarró cuanta
niveladora había por todo el país, cuanto cilindro había, cuanta grúa
había, equipo de mantenimiento, equipo de todo, y tuvo que cargar con
las consecuencias de todo eso.

Después todo el mundo le pedía que le hiciera el camino, se lo
mantuviera; el sistema de riego se lo mantuviera, y cuanta cosa andaba
mal le echaban la culpa al DAP, con razón y sin razón.

Pero aparte de esto había muchas razones para criticar al DAP, había
muchas razones para señalar las deficiencias de este organismo. Y
nosotros lo conocemos bien. Hemos participado prácticamente en la
asignación de los recursos, de cada una de las fuerzas que se
constituyeron desde el principio. Y recordamos que algunas veces el
trabajo fue pésimo, desastroso. En el año 1971 estas brigadas estaban
increíbles. Si analizamos hoy, a pesar de los problemas todavía, a pesar
de los atrasos en Jibacoa, en Canasí, en Pedroso, a pesar de los atoros
en Pedregal y de los atoros allí en Jimaguayú; a pesar de estos
problemas, ni se parece ya en este momento la situación a la que
teníamos el año pasado. Hay una mejora notable. La Juventud el año
pasado era un desastre. Este año está tirando más de 10 000 metros de
tierra, marcha bien, va a cerrar la presa.

La de La Habana ha mejorado también, aunque no todavía todo lo que
debía. Las dos presas mayores, que son el Zaza y Alacranes, se están
cerrando sin inconveniente alguno, y se podrá cerrar Jimaguayú y se
podrá cerrar Pedregal. Pero recordamos en La Habana en determinado
momento, en los años 1969 y 1970, que era un desastre: caminos, presas,
riego, drenaje, todo, era un desastre. Y hoy los caminos han mejorado
mucho, las presas van mejorando, los trabajos en riego y drenaje han
mejorado mucho.

Recordamos las autopistas estas, que nos dieron dolores de cabeza. Pero
ya el primer anillo, que era un desastre el año pasado, es hoy una
fuerza de la cual podemos empezar a sentirnos orgullosos. Y fueron muy
satisfactorias y muy alentadoras aquí las palabras de los compañeros que
señalaban que ellos estaban trabajando ya 11 horas.

La brigada esa de Habana-Melena era un desastre, y ha mejorado
notablemente. La fuerza uno y dos tuvo una producción ridícula, dejó de
producir millones de pesos. Y nosotros sabemos que esa fuerza ahora se
encamina hacia un mejor trabajo, mayor eficiencia, mucha mayor
producción.

La fuerza del oeste no ha sido ni óptima ni pésima. Ha trabajado más o
menos bien, ha trabajado con calidad, ha estado enfrascada en presas y
autopistas. Nosotros esperamos que esa brigada mejore, puede mejorar, y
esperamos que esa brigada mejore su eficiencia y participe junto con las
demás en la emulación.

Pero soy testigo del trabajo en casi todas las provincias: conozco bien
el trabajo de Las Villas, conozco los problemas de estas brigadas en
todas partes. Pero conozco muy especialmente los de esta provincia
porque hemos estado aquí más tiempo. Casi todos esos caminos nosotros
los visitamos y casi todas las obras, y sabemos que ha habido un cambio.
Que del desastre que era a lo que es hoy, hay un notable cambio. Pero
sabemos también que todavía se puede avanzar más, incomparablemente más.
Y que aun las mejores brigadas pueden mejorar, y que aun la mejor
provincia, que es la de Las Villas, puede mejorar mucho su trabajo,
puede mejorar incomparablemente su trabajo.

Hemos visto que allí donde los hombres están impregnados de un espíritu
de desarrollo, de progreso, de construcción, casi el ciento por ciento
de las máquinas están de alta y las obras avanzan.

Nosotros esperamos que este organismo continúe mejorando su trabajo,
continúe elevando su prestigio, y que queden atrás aquellos días en que
decir DAP era casi decir una palabra bochornosa, era decir equipos
destruidos, obras sin terminar, desorganización, despilfarro,
ineficiencia.

Será necesario el esfuerzo tesonero de todos para elevar el prestigio de
este organismo delante de la nación, delante de todo el pueblo. Un
prestigio que esté a la altura del espíritu de sacrificio que han
demostrado los hombres que han trabajado en esas obras difíciles, que
han realizado trabajos duros y que realizan de los trabajos más duros.

Nosotros esperamos que ustedes, en los meses y en los años futuros,
adquieran ante el pueblo, ante la opinión del país, el máximo de
prestigio. Que todos ustedes puedan sentirse satisfechos y orgullosos de
trabajar en este organismo. Que ustedes puedan sentir la satisfacción de
ver cómo transforman el país, puedan tener la satisfacción de ser
autores y actores de la más grande transformación que se haya realizado
en ningún país de América Latina. Al ritmo en que nosotros podemos hoy
construir caminos, autopistas, presas, drenajes, sistemas de riego; al
ritmo en que nosotros podemos llegar a construir también en los demás
frentes: de obras marítimas, de acueductos, de alcantarillados, con
calidad, nosotros podemos estar seguros de que estaremos haciendo un
trabajo que no se está haciendo en ningún país de América Latina.

Tenemos los medios, tenemos los recursos, tenemos los hombres. Estamos
librando una batalla decisiva, una batalla histórica. Y seguramente que
en un futuro nada les ocasionará a ustedes satisfacción mayor, cuando se
hable de las obras que se están construyendo hoy, de las obras de las
autopistas, de las carreteras, de las presas; cuando se hable de las
grandes arroceras; cuando se hable del Buey, del Zaza, de Alacranes, de
Jimaguayú, de Pedregal, de Leonero, de Nipe, de Sabanilla, de La Yaya,
de cuantas presas se están construyendo y se construirán; cuando
tengamos 15 000 ó 20 000 millones de metros cúbicos de agua almacenados
o descubiertos en el manto freático y explotados; cuando este país esté
cruzado de caminos de un extremo a otro; cuando este país esté lleno de
escuelas, de tecnológicos, de lecherías, a los cuales hay que llevarles
el agua, a los cuales hay que garantizarles la producción con el agua,
con los caminos, con los drenajes, con las presas, saber que ustedes han
sido los autores materiales de esa gigantesca transformación de nuestra
patria.

Las fuerzas del DAP están organizadas en brigadas. Esas brigadas tienen
que ser como unidades de combate, aguerridas, veteranas; tienen que
llegar a adquirir esa eficiencia que en un momento dado adquirieran
nuestros pelotones, nuestras columnas, en la guerra. Era motivo de gran
satisfacción, de gran orgullo para nuestro Ejército Rebelde saber que la
columna tal y la columna más cual iba a cumplir una misión, iba a
cumplir un objetivo, y que el objetivo que se le asignaba lo cumplía. Lo
que más puede parecerse a nuestra propia organización en la guerra son
las brigadas: saber que está allí en el Zaza librando la batalla la
brigada \"Máximo Gómez\", construyendo aquel inmenso canal y
construyendo el canal y la presa simultáneamente en tiempo récord de dos
años, almacenando y creando capacidades para distribuir 1 000 millones
de metros cúbicos de agua. Y saber que esa brigada cumplirá su objetivo,
nos recuerda a nosotros cuando una columna iba a cumplir una misión en
la guerra. Saber de las brigadas de autopistas, de los hombres que las
mandan, de los trabajadores que las integran, que cuando se les mandan
para tal punto y tal punto y tal punto, y se les pide que cumplan
determinadas misiones, saber que las van a cumplir y que están
impregnados de ese espíritu de trabajo. Y de cumplirlas, nos recuerda a
los hombres de aquellos años de lucha. Nada nos recuerda tanto a la
lucha, a aquella lucha en días difíciles, como el trabajo que ustedes
están realizando a lo largo y ancho del país, que están allí casi
guerrilleros, albergados en un campamento, dedicados al trabajo semanas
enteras, sábado, domingo, lunes, a todas horas. Eso mismo es lo que
hacíamos nosotros. Y nosotros vemos que se está creando esa fuerza.

Pero aquel ejército guerrillero nuestro, cuando realmente había
aprendido a realizar su tarea, cuando había adquirido experiencia, había
aprendido a combatir y a derrotar al enemigo, precisamente obtiene la
victoria. Tienen que cambiar todos los hombres de función, de actividad,
tienen que aprender de nuevo, iniciar de nuevo un camino más difícil; el
camino de la construcción del país, el camino del desarrollo. Pero
ustedes no: ustedes han adquirido experiencia en estos años. Ustedes
tienen, sin embargo, por delante muchos años para usar esa experiencia.
De manera que cuando tengamos este ejército aguerrido, bien inspirado,
dotado de la voluntad de desarrollar el país, de cumplir sus tareas,
toda esa experiencia acumulada, nos servirá en los años venideros.

Por delante tenemos la transformación del país: cruzarlo de caminos de
lado a lado, de presas, de acueductos, de alcantarillados, de obras
hidráulicas de todos tipos. Por delante tenemos esa tarea. Cada año que
pase iremos acumulando más experiencia. Cada año que pase tendremos más
cuadros y mejores cuadros. Cada año que pase tendremos más jefes y
mejores jefes. Cada año que pase tendremos mejores obreros, más
conscientes obreros, más revolucionarios obreros. Y el día en que en
este país no cupieran las obras que ustedes son capaces de hacer en
presas, en caminos, en carreteras, ¡queda por delante todo un
continente! El día en que Cuba no baste a la fuerza pujante que ustedes
pueden crear, ¡otros pueblos pueden necesitar de la experiencia nuestra!
(APLAUSOS PROLONGADOS) Otros pueblos pueden necesitar la experiencia, el
espíritu, el ejemplo nuestro.

Recordemos la brigada que fue a construir los hospitales en el Perú. Fue
un orgullo para nuestro país el trabajo de esos obreros, que
construyeron los cinco hospitales en menos de un año. Llevaron sus
técnicas, sus grúas, sus prefabricados, e hicieron hospitales de calidad
y los hicieron en un tiempo récord. Y dejaron en alto el nombre de
nuestro país.

Nosotros sabemos que estamos empezando. Nosotros sabemos que tenemos
mucho que aprender y mucho que mejorar nuestro trabajo; nuevos
conceptos, nuevas ideas.

Aquí hablábamos de qué tenemos que hacer, qué recursos tenemos, qué
recursos no tenemos; qué hacer cuando hay que fundir mucho hormigón; y
el batching-plant, donde debe haber, y el trompo, y en otro lugar la
grúa y en otro lugar la palita, el MTZ con una palita. Y nuevas técnicas
de construcción. Perfeccionar nuestros conceptos, nuestros criterios.
Nosotros sabemos que podemos avanzar mucho.

Y aquellas regiones del país que tuvieron mayores problemas, no
desanimarse. Camagüey, continuar el trabajo. Oriente, continuar el
trabajo.

Nosotros creemos que la provincia de Oriente está próxima a un estallido
constructivo, a un verdadero estallido de entusiasmo. En nuestra última
visita a esta provincia el estado de ánimo de los trabajadores, de los
estudiantes, de los constructores, era óptimo. Nosotros sabemos que
cuando los orientales empiecen a ver las primeras secundarias que se
levanten\... Los propios jóvenes, donde apenas hay puestas las primeras
piezas, ya están hablando de ir para aquellas escuelas.

Nosotros creemos que en Oriente se han dado las condiciones para una
verdadera explosión de trabajo, de construcción, de avance, de
entusiasmo. Es una provincia que tiene cuantiosos recursos humanos,
cuantiosos recursos naturales. Es una provincia prácticamente virgen,
donde está todo por hacer, y donde por eso mismo se puede hacer más, y
se puede hacer mejor incluso que en otros lugares.

En la provincia de La Habana hay muchas cosas hechas de atrás, con los
criterios del capitalismo, o con los primeros criterios de la
Revolución. Hoy todos los criterios se han perfeccionado, han avanzado.
Y nosotros vemos que en Oriente se puede hacer lo que se quiera. En
Oriente además está toda esa juventud, están esos 300 000 muchachos de
esos años. Si a eso unimos los que deben estar después en la enseñanza
media superior, en la enseñanza preuniversitaria, en los tecnológicos,
la masa de jóvenes en Oriente que pueden un día estar en esas escuelas
puede ser de 350 000 ó 400 000.

Cuando estemos en condiciones de poner esas escuelas; cuando, por
ejemplo, ya sean más escuelas que graduados de sexto grado, podemos
entonces acelerar a los que estén atrasados escolarmente, de cuarto,
quinto y sexto grados, y llevarlos a esas escuelas. Llegará un momento
en que no escapará ningún joven para pasar de esa categoría terrible del
joven de 13, 14 y 15 años que ni estudia ni trabaja. El día que tengamos
eso, ninguno pasará a esa categoría porque irá a esas escuelas el que
está atrasado escolar, y no pasará a una categoría prelumpediana, que es
esa categoría de 13, 14 y 15 años que ni estudian ni trabajan.

En aquella provincia hay verdaderas condiciones. Y nosotros queremos
expresarles aquí a los orientales nuestra convicción de que la provincia
está próxima a un estallido constructivo que le permita rivalizar o
emular con cualquier otra provincia del país (APLAUSOS).

En la asamblea del DESA se hicieron críticas. Y los resultados se han
visto ya, en el honor, en el empeño que los orientales han puesto en las
construcciones sociales y agropecuarias, y ya se ven los avances.

De la misma manera esperamos de los compañeros del DAP el máximo de
reacción, el máximo de honor, continuar por el camino del esfuerzo y del
mejoramiento del año 1971 y llevar a sus niveles más altos el espíritu
constructivo del DAP en esa provincia.

Creemos que la mejor frase que se dijo aquí en esta plenaria la dijo el
compañero de Las Villas cuando retaba a los demás. Pero decía que si
trabajaban tanto como ellos, y si incluso les ganaban a ellos, que ellos
se alegrarían, porque sería una victoria de todo el país.

De la misma manera, nosotros que hemos hablado de Las Villas, de su
esfuerzo, de sus avances, de su productividad ---esfuerzo, avances y
productividad que pueden ser todavía superados mucho más por ellos
mismos--- nosotros decimos aquí que si la provincia de Oriente, que es
una provincia que tiene 3 millones de habitantes, que tiene grandes
recursos humanos y grandes recursos naturales, marcha adelante y logra
vencer en la emulación a la provincia de Las Villas será una gran
victoria de todo el país.

y decimos que si las brigadas Uno y Dos logran ganar la emulación, es
decir, si las fuerzas Uno y Dos de La Habana logran superar a las
fuerzas Uno, Dos, Tres y Cuatro de Las Villas, y logran producir más que
ellos, será una gran victoria de todo el país.

Nosotros esperamos el día en que ninguna provincia se quede rezagada, en
que ninguna provincia se quede atrás. Nosotros esperamos el día en que
todas hagan el mismo esfuerzo. Y que si una tuvo más productividad que
otra se debió a que tuvo o mejores equipos, o mejores condiciones de
trabajo, o mejores condiciones de clima en general. Pero nosotros
esperamos que todo el país se ponga a la altura de las mejores brigadas.

Y nosotros sabemos que si se logra eso entonces no se sabe adónde
podemos llegar por ese camino. Nosotros creemos, aunque no es fácil,
aunque habrá que ser tesoneros, aunque habrá que luchar duro, que
llegará el día en que estas cifras de eficiencia y estas cifras de
producción y de productividad que se han señalado aquí como las mejores
se queden atrás.

Eso es lo que nosotros esperamos de ustedes. Ese es el compromiso que
nosotros esperamos de ustedes.

.

Así es que, orientales, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Camagüeyanos, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Matanceros, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Pinareños, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Pineros, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

Habaneros, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Villareños, ¿qué dicen ustedes? (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)

Entonces, ¡adelante!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
