DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN UN MITIN CON TRABAJADORES DEL
COMBINADO QUIMICO \"LEUNA WERKE\", RDA, EL 15 DE JUNIO DE 1972, \"AÑO DE
LA EMULACION SOCIALISTA\" .

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Honecker;

Queridos compañeros de Leuna:

Yo lamento dos cosas: una, que no pueda verlos a todos en esta gran
manifestación obrera y que a una parte considerable no la podemos ver
por la magnitud de esta concentración obrera. Y en segundo lugar, que no
pueda hablarles directamente en su propio idioma y tengamos que usar el
esfuerzo del compañero traductor. Vamos a tratar, entre los dos, de
hacerlo lo mejor posible (APLAUSOS), aunque ya sabemos que vamos a
emplear el doble del tiempo: la mitad yo y la mitad él. Por eso vamos a
tratar de ser breves.

Quiero resaltar, en primer lugar, un aspecto de mucho interés con
relación a este encuentro nuestro con ustedes y la visita a esta
industria de Leuna, y es la importancia que tiene para la economía de la
RDA y también la importancia que tiene para otros países en una
situación similar a la de Cuba.

Se comprende perfectamente cómo esta industria tiene un peso grande en
el desarrollo y en el bienestar de la economía de la RDA. El hecho de
que se produzcan aquí 400 materias primas diferentes lo indica por sí
mismo. Un 80% de esas materias primas se emplean en la propia RDA en
artículos para la economía y para el consumo del pueblo, y un 20% se
exporta a 50 diferentes países. De manera que no solo usan estos
productos los 18 millones de ciudadanos de la RDA, sino también millones
de personas en todo el mundo.

A nosotros nos admira cómo ustedes han logrado desarrollar esta
industria, sobre todo si se tiene en cuenta que como resultado de la
guerra desatada por el fascismo esta industria quedó prácticamente
destruida.

Nosotros vemos que ha sido necesario reconstruirla, en primer lugar; y
en segundo lugar ampliarla, construir nuevas instalaciones con nuevas
tecnologías y elevar, como han elevado, la producción diez veces desde
1949, según se explicó aquí.

No hay dudas de que los obreros de Leuna han realizado una verdadera
proeza en la construcción del socialismo en esta región de la RDA. Hemos
visto los nuevos productos, hemos visto a los ingenieros y a los
técnicos trabajar en investigaciones, hemos visto el entusiasmo con que
se aplican las nuevas técnicas y el optimismo con relación al futuro.
Están garantizadas las materias primas fundamentales. Ahora no se
trabaja solo con el lignito, se trabaja también con el petróleo. Ese
petróleo llega desde la Unión Soviética por oleoductos, también
recibirán gas. Eso garantiza de manera total los materiales necesarios
para el desarrollo de esta industria y significa un gran avance técnico,
un gran avance económico y una gran seguridad.

Antes los países imperialistas libraban guerras para asegurarse la
materia prima. Hoy, en virtud de los vínculos de amistad y solidaridad
entre la comunidad socialista, y por medio de la colaboración pacífica,
se desarrollan los países y se aseguran las materias primas. Esa es una
conclusión de suma importancia (APLAUSOS).

Hay un segundo aspecto relacionado con esta industria, y es su
importancia para países como Cuba. Nosotros vivimos al otro lado del
Atlántico, muy próximos a Estados Unidos. Estados Unidos realiza un
bloqueo económico contra Cuba, prohibe absolutamente que a Cuba se le
venda ningún producto, cualquier tecnología, cualquier equipo. No solo
eso: realiza esfuerzos para impedir que Cuba pueda adquirir tecnologías,
equipos y materias primas en los países capitalistas.

Nuestro país no era un país industrializado, nuestro país no había
desarrollado jamás la industria siderúrgica ni la industria mecánica ni
la industria química. Nuestro país ha tenido que depender, y todavía
depende, en gran medida de la agricultura, sometida a las inclemencias y
a las variaciones del tiempo.

Nuestro país necesita importar prácticamente casi todas las materias
primas, las máquinas, las tecnologías. ¿Y quién puede cooperar con un
país como Cuba? No es el imperialismo yanki, no es el imperialismo
germanooccidental, no son los países capitalistas.

Los países capitalistas explotaron al mundo durante siglos. Los países
colonialistas explotaron a la América Latina, al Africa y al Asia,
explotaron a sus propios obreros durante siglos, acumularon recursos, se
apoderaron de las materias primas y desarrollaron grandes industrias a
base de la explotación, de la opresión y de la sangre de los obreros y
de los oprimidos; acumularon grandes riquezas, pudieron hacer muchas
investigaciones. Y cuando el socialismo triunfa en el mundo, en el
primer país, que es la Unión Soviética, se trataba de un país
industrialmente atrasado, un país pobre y un país destruido por la
guerra y la intervención extranjera.

Cuando surge el campo socialista, las circunstancias eran similares: el
campo socialista destruido por la agresión y por la guerra, mientras los
imperialistas eran dueños de la mayor parte de los recursos minerales y
de las materias primas en el mundo, dueños de las fuentes de materias
primas de América Latina, Asia y Africa. Habían acumulado durante la
guerra casi todo el oro que existía en el mundo, y una gran parte de su
industria estaba intacta. Estados Unidos no perdió ni un solo tornillo
de una sola de sus fábricas durante esa guerra, incluso su precio de
sangre fue relativamente bajo: algunos cientos de miles de soldados,
mientras ---por ejemplo--- la Unión Soviética sola sufrió casi 20
millones de muertos, a lo cual hay que añadir la cantidad de heridos y
de inválidos.

Los imperialistas habían logrado desarrollar las armas nucleares. La
lucha del campo socialista contra el campo imperialista era una lucha
desigual, era una lucha dura y difícil: la de los países destruidos y
empobrecidos contra los países que habían acumulado tanta riqueza. Y los
imperialistas inmediatamente se dedicaron a tratar de revivir el
fascismo, desarrollaron la guerra fría, rodearon a todo el campo
socialista de bases militares y lo amenazaron incesantemente durante 25
años.

Del lado del campo socialista estaba fundamentalmente la razón, las
ideas revolucionarias, el poder obrero y la posibilidad de luchar con
verdadero espíritu patriótico, espíritu revolucionario, espíritu
internacionalista.

Por eso, cada fábrica, cada construcción, cada avance ha costado muchos
sacrificios, mucho esfuerzo, mucho sudor y muchos sufrimientos.

Las condiciones eran absolutamente diferentes, y los imperialistas no
solo usaban la amenaza de la guerra, no solo rodeaban a los países
socialistas de bases militares, sino que los rodeaban también de
estaciones de radio, de estaciones de televisión, centros de subversión
y centros de propaganda, para librar la lucha ideológica contra los
socialistas. Se aprovechaban de sus grandes ventajas económicas, se
aprovechaban de sus grandes riquezas, para tratar de humillarnos, para
tratar de humillar nuestro esfuerzo y nuestros sacrificios, para
burlarse incluso de nuestra pobreza, sembrando la mentira, la calumnia,
y tratando de confundir a los revolucionarios.

Pero a lo largo de estos 25 años de lucha las cosas han cambiado
notablemente. Ha surgido la ciencia socialista, la técnica socialista,
se ha desarrollado sostenidamente su economía, se han desarrollado
considerablemente sus medios de defensa y de combate, y hoy el
imperialismo se encuentra en una situación diferente. Mucho del oro y de
los recursos que tenían hace 25 años, los han despilfarrado con su
política agresiva, los han malbaratado en guerras y en carreras
armamentistas. Por eso ahora los imperialistas yankis tienen problemas
económicos, por eso su moneda ha tenido que ser devaluada, y ahora la
correlación de fuerzas ha cambiado considerablemente. Pero, sin embargo,
la lucha sigue y seguirá: los imperialistas lucharán hasta el final para
tratar de contener al socialismo, para tratar de impedir la causa del
comunismo. Pero no lo lograron antes, no lo logran ahora, menos podrán
lograrlo en el futuro (APLAUSOS).

Sin embargo, una parte considerable del mundo, los países de América
Latina, de Asia y de Africa, tienen que trabajar muy duro, algunos para
lograr su plena independencia, otros para consolidar la independencia
ganada, y todos tendremos que trabajar muy duro para desarrollar
nuestros países.

Ustedes podrán comprender perfectamente qué significaría para la RDA no
poseer industria química, no poseer industria siderúrgica, no poseer
industria mecánica, no poseer industria electrónica, no poseer cientos
de miles de ingenieros y de obreros calificados. Esa situación es la
situación de la inmensa mayoría de los países a los que nos hemos
referido.

Nuestros países tienen que enfrentarse al bloqueo imperialista. Es por
eso la importancia que tiene la ciencia y la técnica socialistas, porque
es únicamente de los países socialistas de donde nosotros podemos
recibir cooperación técnica y científica.

Tenemos un ejemplo en Cuba: la primera pequeña fábrica de producción de
nitrógeno para fertilizantes la habían empezado a construir los
capitalistas. Al triunfo de la Revolución no estaba terminada, no estaba
funcionando. Se fueron los técnicos capitalistas, y en Cuba nadie sabía
una palabra de producción de nitrógeno, nadie sabía una palabra de
industria química. Y durante años en nuestro país luchaban los obreros
para echar a producir esa planta. Eso solo fue posible cuando al cabo de
mucho tiempo de esfuerzos recibimos la cooperación de los técnicos de la
RDA, y de este lugar precisamente marcharon 2ó ingenieros a Cuba, y con
el esfuerzo de esos ingenieros durante tres años, al fin se pudo
arrancar la industria y se pudieron producir las primeras cantidades de
nitrógeno (APLAUSOS).

Ahora nosotros hemos construido una industria mucho mayor, capaz de
producir más de 400 000 toneladas de fertilizantes. Tenemos ya 50
ingenieros cubanos y 200 técnicos medios en esa fábrica, y ahora en este
momento estamos en la lucha por arrancar esa industria, y si no logramos
vencer todas las dificultades contaremos con ustedes (APLAUSOS).

Esa industria nosotros tuvimos que comprarla en un país capitalista.
¿Por qué? Porque en esa época todavía los países socialistas no estaban
en condiciones de producir esas industrias, y cada vez que un país como
el nuestro no puede obtener una tecnología en el campo socialista y la
tiene que adquirir en el campo capitalista, las dificultades son muchas.

Hay otro campo en que nuestros países tienen una gran dependencia del
capitalismo. Los países tropicales o semitropicales son países húmedos,
son países calurosos. La agricultura tiene que enfrentarse a las plagas,
tiene que enfrentarse a las malas hierbas, para cultivar la caña y
producir los alimentos, los vegetales. En la época de lluvia la lucha es
muy dura. Por lo tanto, los herbicidas y los pesticidas son de
importancia decisiva. Sin embargo, esa rama de la producción no está
suficientemente desarrollada en el campo socialista y nosotros tenemos
que\' adquirir en los países capitalistas una gran parte de los
herbicidas y pesticidas.

Les cito estos ejemplos para que ustedes vean la importancia que, a
nuestro juicio, tiene el desarrollo de la industria química en la RDA,
la importancia que para nuestros países tiene el desarrollo de la
industria química de Leuna y los demás centros industriales de la RDA.

Nosotros creemos que la RDA está en condiciones de especializarse en la
producción de muchos de esos artículos y cooperar técnicamente con los
países que, como Cuba, luchan por su desarrollo. Eso constituye un gran
aporte a la humanidad. Hay actualmente algo más de 3 500 millones de
habitantes en el mundo. De esos, la inmensa mayoría está en Africa, en
Asia y en América Latina.

En los próximos 25 años los habitantes de la Tierra serán 6 000
millones, y la humanidad confronta el problema de cómo vestir, de cómo
alimentar, cómo educar, cómo crear un mínimo de condiciones de vida para
esa inmensa parte del mundo.

Esa es la importancia que tienen los productos químicos, las fibras
sintéticas, los fertilizantes, los herbicidas y los pesticidas.

Ustedes son 18 millones de ciudadanos en la RDA, y para poder vestir,
calzar y alimentar a los 18 millones de ciudadanos tienen decenas de
miles de tractores ---creo que aquí solo en Halle tienen algo así como
15 000 tractores y no sé cuántos miles de combinadas---, y tienen que
trabajar bien la agricultura en toda la RDA para resolver los problemas
alimenticios. Figúrense ustedes qué esfuerzos tienen que hacer los
pueblos del resto del mundo en los continentes que estuvieron bajo el
coloniaje y bajo el imperialismo para alimentar, vestir, calzar, atender
la salud, la educación y la vivienda de miles de millones de seres
humanos.

Eso da otra idea de la importancia que tiene la industria química, la
técnica y la ciencia; la importancia que tiene para la RDA y la
importancia que tiene para el resto del mundo el esfuerzo, los avances y
los éxitos de ustedes, el trabajo de los técnicos y de los trabajadores
de Leuna.

Esto es lo que queremos decir nosotros en el aspecto económico o, si
ustedes quieren, económico-político. Pero quiero decir algunas cosas
más, si ustedes me lo permiten (APLAUSOS).

Referirnos al aspecto histórico de la ciudad de Halle y de esta
industria de Leuna, el gran honor que significa para la delegación
cubana este encuentro con ustedes al recordar que esta ciudad y esta
industria fueron cuna del movimiento obrero revolucionario, que ejerció
una gran influencia en Europa y en todo el mundo.

Por los libros hemos conocido cómo surgieron aquí las primeras
organizaciones obreras, cómo se realizaron los primeros congresos, cómo
surgió aquí prácticamente el Partido Comunista. Recordamos las heroicas
luchas de los trabajadores de Leuna en 1918, 1919 y 1921. Recordamos con
respeto y admiración el heroísmo de esos trabajadores, los que cayeron,
las 80 víctimas de la masacre de 1921; pensamos cuánta sangre y cuántos
sacrificios costaron la lucha por la justicia, la lucha contra los
explotadores capitalistas, la lucha contra los reaccionarios
imperialistas\" la lucha contra el fascismo, la lucha contra la
represión. La historia de esta región de la RDA es grande por sus
sacrificios, para tener al fin el privilegio de contar con el poder
obrero, de trabajar para el futuro, de crear una sociedad justa.

A nosotros nos produce mucha satisfacción ver los logros de ustedes,
saber que aquí han alcanzado considerables incrementos en la producción,
saber que cumplen sus planes y saber que están construyendo una ciudad
nueva que se contara pronto entre las lo ó 15 primeras ciudades de la
RDA.

Qué diferentes tiempos estos a los de 1918, a los de 1921. Qué
diferentes estos tiempos a los tiempos de la represión fascista, cuando
se empleaba la fuerza y se empleaban las armas para imponer la
explotación a los obreros, para enriquecer a los monopolios y a los
capitalistas, y cuanta sangre se derramó en beneficio de esos intereses.

Hoy aquí no se trabaja para enriquecer a ningún propietario. Hoy aquí se
trabaja para enriquecer al pueblo de la RDA, a todo el pueblo; no se
trabaja para producir alimentos y ropa para una minoría, no se trabaja
para construir casas para una minoría. Históricamente se sabe que los
burgueses viven en grandes palacios, que visten muy bien, se alimentan
muy bien, no conocen el hambre, pero históricamente sabemos cómo se
desarrolló el capitalismo, cuanta miseria, cuanta explotación. ¡Hasta
los niños eran obligados a trabajar en el capitalismo! Cuantas
enfermedades, cuanta pobreza. Los obreros vivían en barracas, en
tugurios. A nadie le importaba si vivían a 200 kilómetros o a 2
kilómetros de la fabrica, no les importaba el tiempo y los recursos que
tenían que gastar en transporte.

Los capitalistas se preocupaban de enriquecerse, pero no de construir
casas para los obreros, escuelas y creches para los hijos de los
obreros, campos deportivos; no se preocupaban por construir
instituciones educacionales para los jóvenes. De eso solo se puede
ocupar el poder obrero y campesino. Eso es lo que está ocurriendo hoy en
la RDA. Hoy se dedican enormes recursos a construir esa ciudad nueva.
Claro que es más fácil construir 500 casas para burgueses que construir
30 000 viviendas para obreros (APLAUSOS). Y es más difícil todavía
cuando además de la vivienda hay que construir los hospitales, las
escuelas, las creches. Eso lleva tiempo, eso lleva esfuerzos.

En el capitalismo unos pocos vivían en el lujo y la opulencia, las masas
vivían en la pobreza. Ahora hay que crear las condiciones de vida de las
masas y también hay que invertir en el desarrollo de la economía.
Además, hay que fortalecer la defensa frente a las amenazas
imperialistas; además hay que desarrollar la cooperación entre los
países socialistas y la cooperación con todo el mundo. Los deberes y las
obligaciones de los comunistas son muy diferentes de los objetivos de
los capitalistas (APLAUSOS).

Los capitalistas luchan por la explotación, luchan por su egoísmo,
promueven el egoísmo, luchan por explotar a sus propios obreros y para
explotar a los demás países. La lucha del movimiento comunista es la
negación absoluta de tales objetivos.

Queremos, por último, hacer constar nuestra satisfacción y nuestra
emoción de ver que lo primero que nos encontramos al llegar aquí es la
milicia obrera perfectamente armada, perfectamente equipada. Qué
diferencia de 1918, qué diferencia de 1921, qué diferencia de la época
del terror fascista. ¡Ahora son los obreros los que tienen las armas
automáticas! (APLAUSOS) y ese hecho por sí solo marca la extraordinaria
diferencia del pasado y el presente.

Y como muy bien se dijo aquí por el Secretario del Partido de esta
provincia, con cuyas palabras estamos plenamente de acuerdo, hay que
mantener la guardia en alto, hay que seguir fortaleciendo al campo
socialista. Los imperialistas nos respetan no porque nuestra causa sea
justa. Nuestra causa es justa, pero ellos nos respetan porque se ha
desarrollado nuestra fuerza (APLAUSOS).

Hay que seguir desarrollando la fuerza, hay que seguir desarrollando la
ideología, hay que seguir desarrollando el espíritu internacionalista.

Los imperialistas son cínicos, los imperialistas son calculadores. Donde
no pueden golpear, no golpean, pero, donde todavía se sienten fuertes,
donde todavía pueden golpear, golpean. Ellos tendrán mucho cuidado en
golpear a la RDA (APLAUSOS). Pero si tienen oportunidad de golpear en un
país de América Latina, golpean; si pueden golpear en Africa, golpean;
si pueden golpear en Asia, golpean. Ahí está muy presente en el
sentimiento de todos nosotros la cobarde y criminal agresión
imperialista contra Viet Nam, la guerra de Viet. Nam, los horrores y los
crímenes que allí se cometen; cómo el imperialismo emplea sus técnicas
más modernas, sus armas más precisas para agredir a Viet Nam. Incluso
los imperialistas han convertido a Viet Nam en campo de experimentación
de sus armas electrónicas y de sus nuevos sistemas de fuego. Sobre Viet
Nam se han lanzado más de 12 millones de toneladas de bombas. Sobre Viet
Nam se lanzan diariamente 4 500 toneladas de bombas.

Nosotros estamos aquí en una industria grande, donde trabajan 30 000
obreros produciendo fibras, produciendo materias primas para la
industria, para la solución de los problemas materiales del pueblo.
Ahora bien: los imperialistas tienen gigantescos combinados dedicados a
producir instrumentos de muerte, miles de industrias y millones de
obreros son obligados a trabajar para llevar a cabo la guerra contra
Viet Nam, son obligados a producir bombas, equipos, a producir armas
para la agresión en Viet Nam. Incluso los imperialistas hacen lo que en
un tiempo hicieron aquí los fascistas: los monopolios al servicio del
fascismo producían en un tiempo en esta industria, durante la guerra,
los gases asfixiantes para matar a millones de personas. Hoy en Estados
Unidos y en el Estado germanooccidental imperialista hay combinados
dedicados a producir gases también y productos tóxicos para lanzarlos
sobre los cultivos, para lanzarlos sobre los bosques y para lanzarlos
sobre los combatientes sudvietnamitas.

Grande es el crimen que se comete contra ese país hermano. Por eso
nosotros saludamos y apoyamos las palabras del Primer Secretario del
Partido de Halle exigiendo la retirada incondicional de los
imperialistas de Viet Nam y el cese de esa guerra criminal.

Este es un ejemplo más, que nos demuestra cómo debemos estar alerta,
cómo debemos seguir trabajando duro y luchando duro, fortaleciendo el
campo socialista, la comunidad socialista; estrechar nuestros vínculos y
nuestras relaciones, a fin de ser cada vez más fuertes y hacer triunfar
la política de paz (APLAUSOS).

Yo les agradezco profundamente ese fusil que nos obsequiaron y lo
llevaremos a nuestro país como un símbolo de nuestra amistad, como un
símbolo del heroísmo de los trabajadores de Leuna. Tenemos que seguir
empuñando las armas. Y mientras haya un solo país imperialista, mientras
haya la amenaza imperialista seguiremos empuñando nuestras armas
(APLAUSOS). Y les puedo asegurar que si un día los imperialistas yankis
invaden a Cuba, ¡hasta ese fusil combatirá en defensa de la patria y del
comunismo! (APLAUSOS)

Nuestro agradecimiento más profundo por las atenciones de ustedes¡ por
el cálido recibimiento de ustedes. Nuestro agradecimiento al compañero
Honecker y al Partido de la RDA. Nuestro agradecimiento a los dirigentes
de esta provincia, al pueblo de Halle, al pueblo de Leuna y al pueblo
del Nuevo Halle (APLAUSOS).

Los vínculos entre nuestros dos pueblos se fortalecen, la amistad se
desarrollará cada vez más. Nuestra causa triunfará.

Por eso nosotros queremos terminar nuestras palabras felicitándolos a
ustedes por los éxitos, por el cumplimiento del plan y deseándoles
mayores éxitos aun.

¡Que vivan los trabajadores de Leuna y sus éxitos! (APLAUSOS)

¡Que viva el recuerdo de los trabajadores que cayeron luchando contra
los reaccionarios, contra los imperialistas y contra los fascistas!
(APLAUSOS)

Que viva la amistad entre los pueblos de la RDA y Cuba! (APLAUSOS)

¡Que viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

Muchas gracias.

(OVACION)
