DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA IV CONFERENCIA DE PAISES NO
ALINEADOS, EN ARGEL, REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA Y POPULAR, EL 7 DE
SEPTIEMBRE DE 1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señor Presidente;

Distinguidos Jefes de Estado y de Gobierno;

Representantes de los heroicos movimientos de liberación nacional;
Señores delegados:

Al expresarles, compañero Boumediene, a usted, a sus compatriotas y a
los distinguidos representantes de los pueblos reunidos en esta
Conferencia el saludo de la delegación cubana, quisiéramos subrayar la
significación que atribuimos al hecho de que esta IV Conferencia de
Países No Alineados tenga como escenario a Argelia, cuyo pueblo, con su
lucha heroica y sostenida, despertó la admiración y constituyó el
estímulo de los países que hemos luchado por la independencia nacional
contra los opresores.

Deseo recordar que Cuba es un país socialista, marxista-leninista, cuya
meta final es el comunismo (APLAUSOS). ¡De esto nos sentimos orgullosos!
Basándonos en esa concepción de la sociedad humana, determinamos nuestra
política nacional e internacional. Somos por encima de todo leales a los
principios del internacionalismo proletario, y mis palabras serán
consecuentes con estas ideas. Todo revolucionario tiene el deber de
defender valientemente sus criterios, y es lo que me propongo hacer
aquí.

Se ha hablado en esta Conferencia de distintas formas de división del
mundo. Para nosotros el mundo se divide en países capitalistas y países
socialistas, países imperialistas y países neocolonizados, países
colonialistas y países colonizados, países reaccionarios y países
progresistas; gobiernos, en fin, que apoyan al imperialismo, al
colonialismo, al neocolonialismo y al racismo, y gobiernos que están
contra el imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el
racismo.

Esto nos parece fundamental en el problema de la alineación y la no
alineación, porque nada nos exime en absoluto de la obligación esencial
de combatir enérgicamente los crímenes que se han cometido y se cometen
contra la humanidad.

Este movimiento ha crecido indiscutiblemente, y ello nos satisface, como
ocurre en el caso de la América Latina, cuando la presencia de tres
nuevos Estados ---Perú, Chile y Argentina--- responde a cambios
políticos progresistas que han tenido lugar en estos países. Pero la
calidad, y no el número, es lo que debe importar a los fines de este
movimiento si queremos realmente tener una fuerza moral y política ante
los pueblos del mundo. De no ser así, podemos correr el riesgo de que
las fuerzas reaccionarias penetren en su seno para entorpecer sus
objetivos, y de que la unidad y el prestigio de los países no alineados
se pierdan irremediablemente (APLAUSOS).

Aunque las cuestiones económicas relacionadas con los intereses de los
países que representamos cobran justificada y necesaria fuerza, los
criterios políticos que sustentemos son y serán factor fundamental de
nuestra actividad.

En este terreno político se ha observado, durante los meses de
preparación de esta Conferencia, e indudablemente en detrimento de
nuestra causa y con utilidad solo para los intereses del imperialismo,
la tendencia preocupante de enfrentar a los países no alineados con el
campo socialista.

La teoría de los dos imperialismos, uno dirigido por Estados Unidos y
otro supuestamente por la Unión Soviética, alentada por los teóricos del
capitalismo, ha encontrado eco ---unas veces deliberadamente y otras por
ignorancia de la historia y las realidades del mundo de hoy--- entre
voceros y dirigentes de los países no alineados. A ello contribuyen,
desde luego, los que desde supuestas posiciones revolucionarias
lamentablemente traicionan la causa del internacionalismo.

En ciertos documentos políticos y económicos elaborados con motivo de
esta Conferencia, se ve aflorar, de una forma o de otra, y de diversos
modos matizada, esta corriente. A ello se opone y se opondrá
resueltamente, en todas las circunstancias, el Gobierno Revolucionario
de Cuba. Y por ello nos vemos obligados a abordar aquí, como cuestión
esencial, este delicado tema.

Algunos, con evidente injusticia e ingratitud histórica, y olvidados de
los hechos reales y del profundo e insalvable abismo que media entre el
régimen imperialista y el socialismo, pretenden ignorar los gloriosos,
heroicos y extraordinarios servicios prestados a la humanidad por el
pueblo soviéticos (APLAUSOS). ¡Como si el desplome del colosal sistema
de dominio colonial implantado en el mundo hasta la Segunda Guerra
Mundial y las condiciones que hicieron posible la liberación de decenas
y decenas de pueblos anteriormente subyugados en forma directa por los
países coloniales, la desaparición del capitalismo en amplias regiones
del mundo y el surgimiento de fuerzas que mantienen a raya la insaciable
voracidad y el espíritu agresivo del imperialismo, no tuvieran en
absoluto que ver con la gloriosa Revolución de Octubre! (APLAUSOS)

¿Cómo se puede calificar de imperialista a la Unión Soviética? ¿Dónde
están sus empresas monopolistas? ¿Dónde está su participación en las
compañías multinacionales? ¿Qué industrias, qué minas, qué yacimientos
petrolíferos posee en el mundo subdesarrollado? ¿Qué obrero es explotado
en algún país de Asia, Africa o América Latina, por el capital
soviético?

La cooperación económica que la Unión Soviética presta a Cuba y a otros
muchos países no salió del sudor y el sacrificio de los obreros
explotados de otros pueblos, sino del sudor y el esfuerzo de los
trabajadores soviéticos.

Otros lamentan que el primer Estado socialista de la historia humana
haya llegado a ser una potencia militar y económica. Nosotros, los
países subdesarrollados y expoliados, no debemos lamentarlo. Cuba se
regocija de ello. Sin la Revolución de Octubre y sin la inmortal hazaña
del pueblo soviético, que resistió primero la intervención y el bloqueo
imperialista y derrotó más tarde la agresión del fascismo y lo aplastó
al precio de 20 millones de muertos, que ha desarrollado su técnica y su
economía a un costo increíble de esfuerzo y heroísmo sin explotar el
trabajo de un solo obrero de ningún país de la Tierra, no habrían sido
en absoluto posibles el fin del colonialismo ni la correlación de
fuerzas mundial que propició la lucha heroica de tantos pueblos por su
liberación.

No puede ni por un segundo olvidarse que las armas con que Cuba aplastó
a los mercenarios de Girón y se defendió de Estados Unidos, las que en
manos de los pueblos árabes resisten la agresión imperialista, las que
usan los patriotas africanos contra el colonialismo portugués, y las que
empuñaron los vietnamitas en su heroica, extraordinaria y victoriosa
lucha, llegaron de los países socialistas, esencialmente de la Unión
Soviética (APLAUSOS).

Las propias resoluciones de los países no alineados nos ayudan a
comprender por dónde pasa hoy la línea divisoria de la política
internacional.

¿A qué Estado han condenado esas resoluciones desde Belgrado a Lusaka
por su agresión a Viet Nam y a toda lndochina? A los Estados Unidos
imperialistas. ¿A quién acusamos de haber armado, apoyado y sostener
todavía al agresor Estado israelí en su rapaz guerra contra los países
árabes y en su cruel ocupación de los territorios donde tienen derecho a
vivir libremente los palestinos? Al imperialismo de Estados Unidos.
¿Contra quién protestaron los países no alineados por la invasión y
bloqueo de Cuba, por la intervención en Santo Domingo y por mantener
bases en Guantánamo, en Panamá o en Puerto Rico, contra la voluntad de
sus pueblos? ¿Quién estuvo detrás del asesinato de Lumumba? ¿Quién apoya
a los asesinos de Amilcar Cabral? ¿Quiénes contribuyen a mantener en
Zimbabwe un Estado blanco racista y ayudan a convertir a Sudáfrica en un
reservorio de hombres y mujeres negros en condiciones de semiesclavitud?
En todos estos casos aparece como culpable el mismo imperialismo
norteamericano, que también respalda al colonialismo portugués frente a
los pueblos de Guinea Bissau y Cabo Verde, Angola y Mozambique.

Cuando nuestras resoluciones enumeran los millones de dólares, libras
esterlinas, francos o marcos que todos los años salen de los países en
desarrollo, neocolonizados o colonizados, como consecuencia de
inversiones expoliadoras y préstamos leoninos, condenan al imperialismo
y no a otro sistema social. No es posible cambiar la realidad con
expresiones equívocas.

Todo intento de enfrentar a los países no alineados con el campo
socialista, es profundamente contrarrevolucionario y beneficia única y
exclusivamente a los intereses imperialistas. Inventar un falso enemigo
solo puede tener un propósito: rehuír al enemigo verdadero (APLAUSOS).

El éxito y el porvenir del Movimiento No Alineado estará en no dejarse
penetrar, confundir ni engañar por la ideología imperialista. Solo la
alianza más estrecha entre todas las fuerzas progresistas del mundo nos
dará la fortaleza necesaria para vencer las todavía poderosas fuerzas
del imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el racismo, y
luchar exitosamente por las aspiraciones de justicia y de paz de todos
los pueblos del mundo.

Con las angustiosas y crecientes necesidades de recursos energéticos y
de materias primas que experimentan los países capitalistas
desarrollados para mantener las absurdas sociedades de consumo que han
creado, si no existiera la extraordinaria fuerza de contención que
significa el campo socialista, el imperialismo se repartiría el mundo en
pedazos, nuevas guerras azotarían la humanidad, y muchos de los países
independientes que integran hoy este movimiento ni siquiera existirían.
Incluso actualmente en los círculos dirigentes de los Estados Unidos hay
partidarios decididos a intervenir militarmente en el Oriente Medio si
los requerimientos de combustible lo exigieran.

Enajenarnos la amistad del campo socialista es debilitarnos y quedar a
merced de las todavía poderosas fuerzas del imperialismo. Sería una
estrategia torpe y una colosal miopía política.

Señor Presidente:

América Latina ve preocupada cómo Brasil, bajo el patronazgo de los
Estados Unidos, edifica un poderío armado que va más allá de la
necesidad de sus gobernantes de emplear la brutalidad militar, el
asesinato, la tortura y la cárcel contra su pueblo, y se dirige
visiblemente a constituirse en un enclave militar en el corazón de
América Latina al servicio del imperialismo norteamericano. El Gobierno
de Brasil que, junto con el de Estados Unidos, participó en la invasión
de Santo Domingo, y en igual complicidad trabajó para derrocar al
gobierno progresista de Bolivia y recientemente coadyuvó a la
implantación de una dictadura reaccionaria en Uruguay, es no solo un
instrumento de Estados Unidos, sino que se transforma progresivamente en
Estado imperialista.

Hoy tiene ya un observador en esta Conferencia, al igual que Bolivia.
¡Esperamos que nunca semejantes gobiernos, de los que todavía padecen
algunos pueblos de nuestro continente, sean admitidos en el Movimiento
de los No Alineados! (APLAUSOS)

Se ha hablado aquí ampliamente de la situación que prevalece en el
Sudeste Asiático y en el Cercano Oriente, de los pueblos oprimidos y
desangrados por el colonialismo portugués, de la brutal represión
racista en Africa del Sur, Zimbabwe y Namibia.

El imperialismo yanki sigue apoyando al régimen neocolonialista de Viet
Nam del Sur, que se resiste a cumplir los Acuerdos de París, y al
gobierno títere de Lon Nol en Cambodia.

Israel se burla de los acuerdos de las Naciones Unidas y se niega a
devolver los territorios ocupados por la fuerza. Portugal, con el apoyo
de los Estados Unidos y de la OTAN, desprecia la opinión mundial y las
resoluciones tomadas en su contra por los organismos internacionales.
Los gobiernos racistas no solo acrecientan la represión, sino que
amenazan a otros estados africanos.

Estas son realidades amargas e indignantes que ponen a prueba la fuerza,
la unidad y la voluntad de lucha de los países no alineados. Aquí
estamos reunidos los dirigentes y representantes de más de 70 Estados.
¡Adoptemos medidas y acuerdos concretos para aislar y derrotar a los
agresores! ¡Apoyemos de manera decidida y resuelta a los pueblos árabes
agredidos y al heroico pueblo de Palestina, a los luchadores por la
independencia de Guinea Bissau y Cabo Verde, Angola y Mozambique!
(APLAUSOS) ¡A los pueblos oprimidos de Africa del Sur, Zimbabwe y
Namibia! ¡Luchemos consecuentemente contra los países imperialistas que
apoyan y respaldan estos crímenes! ¡Reconozcamos todos los países no
alineados al Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur
(APLAUSOS), y démosle nuestro apoyo pleno en su lucha por el
cumplimiento de los Acuerdos de París! ¡Respaldemos a los patriotas de
Lao y Cambodia! ¡Y ninguna fuerza del mundo podrá impedir la solución de
estos problemas que afectan a nuestros pueblos en el Cercano Oriente, en
Africa y en el Sudeste Asiático!

Por la firmeza con que actuemos en estos problemas se medirá la
verdadera fuerza y la profundidad real del Movimiento de los Países No
Alineados. ¡Cuba apoyará con la mayor decisión los acuerdos que se tomen
en este sentido, incluso si ello requiere el aporte de nuestra sangre!
(APLAUSOS)

No podemos pasar por alto a la República Democrática de Viet Nam. Ese
pueblo mil veces heroico sufrió la más devastadora guerra de agresión;
millones de toneladas de bombas fueron lanzadas sobre sus instalaciones
económicas, ciudades, aldeas, escuelas y hospitales. Su lucha abnegada y
victoriosa contra la agresión imperialista sirvió a los intereses de
toda la humanidad. No debemos conformarnos con simples manifestaciones
de simpatía. Actualmente ese país admirable se enfrenta a las duras
tareas de la reconstrucción. Proponemos a los países no alineados que
participemos en la reconstrucción de Viet Nam del Norte, aportando su
contribución cada uno de nosotros en la medida de nuestras fuerzas. Esto
le daría una nueva y revolucionaria dimensión a los países no alineados
en el campo de la solidaridad internacional.

Es necesario que los países no alineados se solidaricen con Zambia y
Tanzania frente a las agresiones de Africa del Sur y Rhodesia. Es
igualmente necesario que los países no alineados apoyen a la República
Popular Democrática de Corea en sus esfuerzos por la reunificación
pacífica del pueblo coreano; que le brindemos al pueblo panameño todo el
respaldo en su justa lucha por la reivindicación de su soberanía en la
Zona del Canal; que les expresemos nuestra solidaridad al pueblo de
Chile frente a la conspiración imperialista (APLAUSOS); que nos unamos a
la Argentina en su justa reclamación sobre el territorio usurpado de las
islas Malvinas (APLAUSOS) y defendamos los derechos del pueblo de Puerto
Rico a su plena soberanía (APLAUSOS).

Nuestro país tiene que soportar la humillante presencia de una base
yanki en un pedazo de su territorio, mantenida por la fuerza contra la
absoluta voluntad de nuestro pueblo que se enfrenta a un riguroso y
criminal bloqueo económico por parte de Estados Unidos. Pese a ello se
mantiene firme y lleva adelante exitosamente la construcción del
socialismo a las puertas mismas de los Estados Unidos. Nuestro país pudo
resistir porque llevó a cabo una verdadera revolución que suprimió
radicalmente toda forma de explotación del hombre por el hombre,
edificando sobre esa base una elevada moral de lucha y una sólida e
indestructible unidad.

Si se desea verdaderamente liberar al país de la explotación
imperialista, hay que liberar también al pueblo del saqueo que sobre los
frutos de su trabajo realizan los feudales, los terratenientes, los
oligarcas y los parásitos sociales de todo tipo. Para el pueblo cubano
pedimos también la solidaridad de ustedes.

Si el entendimiento con los países socialistas es factor vital para
nuestra victoria, la unidad entre los países que luchan por la
independencia y el desarrollo es su condición indispensable. Apoyamos
todos los pronunciamientos en favor de la mayor unidad de los No
alineados ante los problemas capitales de la vida internacional que
figuran en las diversas mociones presentadas ante la Conferencia; pero
nos inquieta, y más que inquietarnos nos indigna, el saber que un
dirigente de la estatura de Sekou Touré tiene que defenderse no tan solo
de los colonialistas portugueses sino también de conspiraciones
promovidas en el seno de su propia Africa subdesarrollada (APLAUSOS).
Nuestra fe en ciertas declaraciones y postulados de unidad disminuyen
cuando vemos cómo la República Popular del Congo y la República de
Somalia no están libres de asechanzas de otras fuerzas africanas, y
cuando sabemos las dificultades del régimen revolucionario de la
República Popular y Democrática de Yemen para vencer hostilidades que
pueden surgir en Washington pero que se ejecutan desde otras áreas menos
lejanas.

Con ello se demuestra de nuevo*,* que nuestra verdadera unidad no
depende de un no alineamiento circunstancial sino de una identidad más
profunda y permanente: la originada en los principios revolucionarios,
en el común programa antimperialista y en la aspiración a sustanciales y
definitivas transformaciones sociales.

Estas son las posiciones de Cuba. Los puntos de vista que acabo de
exponer seguramente no serán compartidos por todos los dirigentes aquí
reunidos, pero he cumplido con el deber de exponerlos con respeto y con
lealtad hacia todos ustedes.

Muchas gracias.

(OVACION)
