DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN DONG HOI, CAPITAL DE LA
PROVINCIA DE QUANG BINH, VIET NAM, EL 16 DE SEPTIEMBRE DE 1973, \"AÑO
DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Pham Van Dong;

Queridos compañeros representantes del Partido y de la Administración de
la provincia de Quang Binh;

Queridos compañeros y compañeras representantes del Partido, de las
organizaciones de masas, del ejército y del pueblo de Quang Binh:

Inicialmente nosotros habíamos pensado realizar una visita más
prolongada a Viet Nam. Calculábamos que dispondríamos de tiempo para
poder visitar numerosos lugares de este país. Pero cuando ya nosotros
nos aproximábamos a Hanoi, comenzaron a llegar noticias de los sucesos
en Chile, la noticia del golpe fascista contra el Gobierno de la Unidad
Popular, que provocó una indignación muy grande en todo el mundo y
especialmente en el pueblo cubano.

Por los deberes de solidaridad con el pueblo de Chile y por las
dificultades que estaban surgiendo por los ataques a la Embajada Cubana
y al barco mercante cubano, decidimos reducir nuestra estancia en Viet
Nam. La visita se convirtió en una breve visita.

De todas formas, era imposible visitar a este heroico norte de Viet Nam
sin visitar también el heroico sur. Era imposible, además, visitar Viet
Nam sin visitar esta provincia de Quang Binh (APLAUSOS).

Además, Viet Nam, lo mismo del norte que del sur, no se puede mencionar
sin Quang Binh, puesto que Quang Binh es el eslabón que une a los dos
Viet Nam (APLAUSOS).

Sin embargo, surgieron más dificultades para visitar esta provincia,
porque se recibió la noticia de que había un tifón en las proximidades
de las costas de Norvietnam, y no se sabía si se podía llegar acá,
aterrizar. Pero de todas formas el compañero Pham Van Dong y yo nos
pusimos de acuerdo y dijimos: ¡Tenemos que llegar a Quang Binh de todas
formas! iVamos a llegar antes que el ciclón! (APLAUSOS) Acordamos ---el
compañero Pham Van Dong y yo--- adelantarnos al ciclón y llegar aquí
primero que el ciclón. No hubo vacilaciones de ninguna clase (APLAUSOS).
De este modo pudimos llegar a esta provincia y pudimos además cumplir
nuestro objetivo, el objetivo de la Delegación cubana (APLAUSOS), de
visitar la región liberada del sur (APLAUSOS) y encontrarnos con los
representantes del Gobierno Revolucionario de Viet Nam del Sur y con los
representantes de las Fuerzas Populares de Liberación.

Ha sido para nosotros un viaje de un gran valor, que nos ha permitido
entrar en contacto con ustedes y conocer de cerca la heroica lucha
librada por el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

En nuestro país hay una gran admiración y un gran cariño por el pueblo
de Viet Nam. La lucha heroica del pueblo vietnamita fue seguida de
cerca, día a día, hora a hora, por el pueblo de Cuba. Nada hay más
conocido, ni más familiar, ni más querido para nuestro pueblo, que el
esfuerzo heroico realizado por el pueblo vietnamita (APLAUSOS).

Pero nosotros sabemos que Viet Nam ha sido abanderado de la lucha por la
liberación. Si el pueblo de Viet Nam ha brindado al mundo un
extraordinario ejemplo de patriotismo y de espíritu revolucionario, un
insuperable ejemplo de valor y de heroísmo dentro de Viet Nam, este
pueblo de la provincia de Quang Binh ha estado a la vanguardia
(APLAUSOS), como vanguardia del norte y como retaguardia del sur, tal
como se expresó aquí.

En nuestro viaje hacia acá, desde que nos acercábamos a la ciudad de
Dong Hoi ya veíamos, ya podíamos ver las huellas de la guerra, el enorme
número de cráteres producidos por las bombas de la aviación yanki. A lo
largo del camino hacia Binh Dinh, hemos podido apreciar cuánta
destrucción ocasionaron los imperialistas yankis, cuántos crímenes se
cometieron contra el pueblo de esta provincia. Hemos podido apreciar
cómo lo atacaban todo, cómo lo destruían todo ---los caminos, los
puentes, las comunicaciones todas---; cómo atacaban despiadadamente las
ciudades y aldeas, cómo destruyeron casas, cómo destruyeron escuelas,
cómo destruyeron hospitales. Hemos podido apreciar la guerra de
exterminio que quisieron hacer contra el pueblo de esta provincia de
Quang Binh.

Sabemos que más de un millón de bombas fueron lanzadas contra esta
provincia; sabemos que durante años el pueblo se vio obligado a vivir
prácticamente bajo tierra, a dormir bajo tierra. Con tanta cantidad de
bombas y de metralla lanzados por los aviones y los barcos de guerra,
nadie habría podido creer que se pudiera vivir en esta provincia, que
quedara una sola persona viva en esta provincia. Por eso, el grande y
extraordinario mérito histórico de ustedes es que, a pesar de esa
extraordinaria cantidad de medios de destrucción empleados por los
imperialistas, una cantidad tal que nunca se había empleado contra
ningún otro pueblo del mundo \...

En ningún lugar del mundo se han lanzado tantas bombas como las bombas
lanzadas sobre la provincia de Quang Binh. Y ustedes, no solo
sobrevivieron, sino que lucharon de tal modo que ocasionaron terribles
pérdidas a los agresores en aviones y en barcos; capturaron numerosos
pilotos piratas. Y no solo lucharon, no solo defendieron la patria, no
solo defendieron la integridad de Viet Nam, no solo derrotaron a los
agresores, sino que además mantuvieron la producción (APLAUSOS),
mantuvieron la producción en los campos y mantuvieron la producción en
los demás centros de trabajo. Y eso constituye una hazaña
extraordinaria, eso lo hace a ustedes acreedores al respeto y a la
admiración del mundo (APLAUSOS).

Nosotros no decimos estas palabras por halagarlos a ustedes; ustedes no
necesitan que nadie los halague. Lo decimos porque así lo sentimos,
porque así lo ve y así lo siente nuestro pueblo (APLAUSOS).

Ahora tenemos lo que ustedes llaman el ambiente de victoria. Y
efectivamente, el pueblo de Viet Nam ha obtenido una gran victoria, una
histórica victoria, después de casi 30 años de lucha; primero, contra
los colonialistas franceses; y cuando se marcharon los colonialistas
franceses, contra los imperialistas yankis. Pero ya hace casi 20 años
los colonialistas franceses tuvieron que marcharse de Viet Nam, ¡y hace
unos meses los imperialistas yankis tuvieron que marcharse todos de Viet
Nam! (APLAUSOS)

En 1954 el país quedó injustamente dividido, artificialmente dividido,
sin ninguna razón que lo justificara. Ahora las cosas son distintas,
porque ahora una gran parte de Viet Nam del Sur está ya liberado
(APLAUSOS), y las fuerzas revolucionarias son poderosas y tienen una
moral muy alta frente a un régimen títere corrompido y desmoralizado.

No hay más que ver al pueblo de Viet Nam del Sur, la moral de los
combatientes y la moral de los cuadros del Partido, para saber que la
victoria definitiva frente a los títeres y frente al imperialismo será
del pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

La lucha por el cumplimiento de los Acuerdos de París es hoy una gran
bandera revolucionaria. Si los Acuerdos de París se cumplen, si se
respetan los derechos democráticos del pueblo de Viet Nam, si se respeta
el alto al fuego, si se respetan las zonas liberadas, si se liberan los
prisioneros políticos y se establecen los derechos democráticos del
pueblo, los títeres estarán irremediablemente derrotados (APLAUSOS).

Por eso, los títeres y los imperialistas tratarán de sabotear el
cumplimiento de los Acuerdos de París. Y por eso, es deber de todos los
pueblos del mundo brindarle al pueblo de Viet Nam su máximo apoyo, su
total apoyo, en su lucha por el cumplimiento de los Acuerdos de París
(APLAUSOS).

Y por eso, hay que estar preparados en todos los terrenos, en el terreno
político, en el terreno económico y en el terreno militar. Hay que estar
preparados y hay que estar alerta; porque, mientras más fuerte sea el
pueblo vietnamita en todos los terrenos, menos se atreverán los títeres
y los imperialistas a agredir al pueblo de Viet Nam.

Los imperialistas ya se van retirando en Viet Nam del Sur, pero siguen
gastando miles de millones tratando de implantar allí el
neocolonialismo. Sin embargo, hasta los imperialistas tendrán que
convencerse un día de que están botando el dinero, y que aquel régimen
no tiene ningún porvenir.

Los imperialistas, aunque son tercos, aunque son obstinados, tienen que
saber que su causa está perdida.

Ustedes ahora están viviendo una etapa especial. Están enfrascados en
las tareas de la reconstrucción, en el restablecimiento de las
comunicaciones, en el apoyo a las regiones liberadas del sur. Esto
requiere un esfuerzo grande, un esfuerzo duro.

Pero, sin embargo, nosotros estamos seguros de que ustedes cumplirán en
esta etapa sus tareas, lo mismo que hicieron durante los ocho años de
guerra de destrucción (APLAUSOS).

Ustedes en la guerra no solo mantuvieron la lucha y la producción, sino
que las escuelas se mantuvieron; se mantuvieron las escuelas. Y nos han
contado cómo durante esos años más de 100 000 niños continuaron
recibiendo su educación en Viet Nam (APLAUSOS).

Es que el pueblo de Viet Nam es hoy un pueblo muy aguerrido, un pueblo
que sabe cumplir sus metas y sus objetivos, sin desanimarse ante ninguna
dificultad, sin detenerse ante ningún riesgo. Es un pueblo que ha
aprendido a vencer todos los obstáculos.

Y en esta tarea de ustedes nuestro pueblo también brindará su modesta
cooperación.

Cuba es un país pequeño, y es también un país pobre. Pero sin embargo
está dispuesto a cooperar en la reconstrucción de Viet Nam en la medida
de sus fuerzas (APLAUSOS).

Nosotros sabemos que si todos los pueblos revolucionarios y progresistas
hacemos un esfuerzo en la medida de nuestras fuerzas, entre todos
podremos cooperar mucho con Viet Nam.

El pueblo cubano participará en el desarrollo de diversas obras, en
diversos lugares de Viet Nam. Pero entre esas obras estarán ciertos
trabajos en la provincia de Quang Binh (APLAUSOS).

Se nos ha solicitado que trabajemos en la planificación de la nueva
ciudad de Dong Hoi. Les voy a confesar una verdad; nosotros no tenemos
mucha experiencia en la planificación de ciudades, pero nosotros tenemos
algunos arquitectos y algunos ingenieros competentes, y aunque esos
ingenieros los necesitamos en Cuba, de todas formas les hemos dicho que
empiecen a trabajar y se preparen para realizar los trabajos de la nueva
ciudad que el Gobierno de la República Democrática de Viet Nam quiere
llevar a cabo en Dong Hoi y en otros lugares de esta provincia
(APLAUSOS).

Y nosotros nos esforzaremos por cumplir bien ese trabajo de
planificación (APLAUSOS).

Pero, además, el pueblo de Cuba contribuirá con la construcción del
hospital de Dong Hoi (APLAUSOS). Y queremos comenzar a realizar esa obra
lo más rápidamente posible (APLAUSOS).

Construiremos y equiparemos completamente el nuevo hospital de Dong Hoi,
y estudiaremos qué nuevas formas de cooperación podemos realizar con
esta provincia y con esta ciudad (APLAUSOS).

Vendrán cubanos también a trabajar en la construcción de este hospital.
Y estoy seguro de que harán su mayor esfuerzo (APLAUSOS), como
reconocimiento a los méritos, como reconocimiento al patriotismo y al
heroísmo de ustedes (APLAUSOS).

Pero cuando nosotros brindamos nuestra cooperación, en la medida de
nuestras fuerzas, al pueblo heroico de Viet Nam, realmente no somos
acreedores a que nos den las gracias. No es un obsequio al pueblo de
Viet Nam: ¡es un reconocimiento de lo que Viet Nam se merecen (APLAUSOS)
¡Es un deber sagrado de nuestro pueblo, y de todos los demás pueblos,
con el pueblo de Viet Nam! (APLAUSOS)

Es así como nosotros vemos las cosas.

Ustedes han derramado mucha sangre y han pagado un precio muy alto de
sacrificio luchando por su independencia; pero al luchar por su
independencia, ustedes han luchado contra el imperialismo yanki, que es
el imperialismo más agresivo y más poderoso del mundo; es la vanguardia,
es la cabeza del imperialismo. Ustedes se han enfrentado a las armas
modernas, a las técnicas más modernas de guerra. Y al luchar contra el
imperialismo, y al vencer al imperialismo yanki, no solamente han
servido a la causa de la independencia del pueblo de Viet Nam, sino que
han servido también a la causa de la independencia de los demás pueblos
del mundo (APLAUSOS), han servido al movimiento de liberación de todo el
mundo.

La opinión mundial durante muchos años ha escuchado, día por día, las
noticias de los sacrificios del pueblo de Viet Nam, del heroísmo del
pueblo de Viet Nam, de las batallas que tenían lugar en Viet Nam, de la
sangre que se derramaba en Viet Nam. ¿Qué menos puede hacer el mundo, y
qué deber más elemental que el de cooperar con la reconstrucción de Viet
Nam? (APLAUSOS)

Y nosotros planteamos esta cuestión en la Conferencia Cumbre de países
No Alineados: el deber de todos los países revolucionarios y
progresistas de cooperar en la reconstrucción de Viet Nam.

Es por eso que no tiene nada de extraño que nuestro pueblo sienta una
gran simpatía por Viet Nam (APLAUSOS) y de que nuestro pueblo esté
dispuesto a cooperar, en la medida de sus fuerzas, con el pueblo de Viet
Nam. En todo lo que nosotros podamos cooperar, cooperaremos, porque así
estaremos cumpliendo un elemental deber moral y un elemental deber
internacionalista (APLAUSOS).

Estos son los sentimientos de nuestro pueblo, y nos place mucho poderlos
expresar aquí en el seno de esta provincia heroica.

¡El mundo tiene que estar agradecido de ustedes, porque ustedes han dado
un gran ejemplo, porque ustedes han dado una gran lección, porque
ustedes han demostrado que un pueblo digno, un pueblo valiente, un
pueblo heroico, un pueblo revolucionario, no puede ser derrotado por
nada ni por nadie! (APLAUSOS)

Cuando los imperialistas yankis llegaron a Viet Nam, venían con la
frente alta, llenos de orgullo, llenos de soberbia, llenos de confianza
en sí mismos. Creían que su técnica y sus armas eran todo poderosas e
invencibles. Y por eso vinieron desde 20 000 kilómetros a agredir al
pueblo de Viet Nam. ¿Pero cómo se han marchado? ¡Se han marchado con el
orgullo destrozado, con la confianza en sí mismos aniquilada! ¡Se han
marchado con la cabeza baja, abochornados y derrotados! (APLAUSOS)

Ellos no podían sospechar jamás que un pueblo humilde y pobre como el
pueblo vietnamita, un pueblo de obreros y campesinos, un pueblo que
tiene que luchar y sudar duramente para ganarse el pan, podría resistir
a su agresión. ¡Y ustedes lo han demostrado al mundo que sí se podía
resistir, que el pueblo entero era capaz de luchar: jóvenes y viejos,
hombres y mujeres, niños y adultos, desde la compañera hasta la madre!
¡Eran capaces de trabajar y eran capaces de empuñar las armas por
defender su patria y por defender su justa causa! (APLAUSOS)

No son ustedes los que tendrán que agradecer al mundo su cooperación.
¡Seremos nosotros, los hombres y mujeres de otros países, los que
tendrán que estar eternamente agradecidos por el servicio que ustedes le
han prestado a la humanidad! (APLAUSOS)

Para nosotros poder cooperar con el pueblo de Viet Nam es un alto honor
por el cual tenemos que darles las gracias (APLAUSOS).

Nuestra visita está a punto de finalizar. Tenemos que regresar a Hanoi.
El tifón todavía deja sus efectos, el avión tiene que volar a una hora
fija y, por tanto, dentro de algunos minutos nos marcharemos. Pero
tengan la seguridad de que nuestra Delegación deja aquí sus mejores
sentimientos, de que nuestra Delegación deja aquí su corazón junto a
ustedes, que nuestras almas se marchan llenas de admiración, llenas de
cariño, y que nuestras mentes, nuestros cerebros regresan cargados de
las impresiones y de los recuerdos de heroísmo que hemos visto en este
pueblo (APLAUSOS); que siempre recordaremos a Viet Nam y siempre
recordaremos a Quang Binh (APLAUSOS); que siempre pensaremos en ustedes,
que siempre seremos solidarios con ustedes (APLAUSOS).

Algunos de ustedes nos han visitado. Ojalá siempre, con frecuencia,
hijos de esta provincia visiten y conozcan a nuestro pueblo, para que
nuestros lazos se estrechen cada vez más (APLAUSOS).

Les agradecemos los hermosos presentes que nos han hecho y les
agradecemos la hermosa bandera y los demás recuerdos, pero sobre todo
les agradecemos este puñado de tierra de la provincia Quang Binh que
ustedes nos han entregado (APLAUSOS), tierra heroica regada con el sudor
y la sangre de un pueblo mil veces heroico (APLAUSOS).

¡Llevaremos esa tierra para mezclarla con la tierra cubana, al igual que
están mezcladas nuestras ideas revolucionarias y están mezclados
nuestros corazones! (APLAUSOS)
