DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
CONMEMORACION DEL XX ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA,
EFECTUADO EN EL ANTIGUO CUARTEL CONVERTIDO HOY EN ESCUELA, EN SANTIAGO
DE CUBA, ORIENTE, EL 26 DE JULIO DE 1973, \"AñO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Compañeros del Partido, del Gobierno y de las organizaciones de masa;

Familiares de los mártires del Moncada y de la Revolución

Héroes del Trabajo;

Obreros de vanguardia;

Estudiantes destacados;

Santiagueros;

Compatriotas:

Con fervor y con respeto nuestro pueblo generoso ha querido conmemorar
este día en que se cumple el XX Aniversario del ataque al cuartel
Moncada.

Con nosotros, en muchos lugares del mundo, los amigos de la Revolución
celebran también con cariño este 26 de Julio. Nuestro más profundo
agradecimiento a las numerosas y destacadas delegaciones de Estados y
organizaciones amigas que vinieron a compartir con nuestro pueblo los
actos de esta fecha.

El 26 de Julio ha pasado a ser una fecha histórica en los anales de la
larga y heroica lucha de nuestra patria por su libertad. No era este
alto honor, ciertamente, los propósitos que guiaban ese día a los
hombres que quisimos tomar esta fortaleza. Ningún revolucionario lucha
con la vista puesta en el día en que los hechos que se deriven de su
acción vayan a recibir los honores de la conmemoración. \"El deber debe
cumplirse sencilla y naturalmente\", dijo Martí. El cumplimiento de un
deber nos condujo a esta acción sin que nadie pensara en las glorias y
los honores de esa lucha.

El deber nos impone igualmente reunirnos aquí esta noche para rendir
tributo, no a los que aún vivimos y hemos tenido el privilegio de ver el
fruto de los sacrificios de aquel día, sino a los que cayeron gloriosa y
heroicamente por una causa, cuyas insignias triunfantes no tuvieron la
dicha de ver desplegadas en el suelo querido de la patria que ellos
regaron con su sangre joven y generosa.

Era necesario enarbolar otra vez las banderas de Baire, de Baraguá y de
Yara. Era necesaria una arremetida final para culminar la obra de
nuestros antecesores, y esta fue el 26 de Julio. Lo que determinó esa
arremetida no fue el entusiasmo o el valor de un puñado de hombres, fue
el fruto de profundas meditaciones sobre el conjunto peculiar de
factores objetivos y subjetivos que imperaban en aquel instante en
nuestro país.

Dominada la nación por una camarilla sangrienta de gobernantes rapaces,
al servicio de poderosos intereses internos y externos, que se apoyaban
descarnadamente en la fuerza, sin ninguna forma o vehículo legal de
expresión para las ansias y aspiraciones del pueblo, había llegado la
hora de acudir otra vez a las armas.

Pero hecha esta conclusión, ¿cómo llevar a cabo la insurrección armada
si la tiranía era todopoderosa, con sus medios modernos de guerra, el
apoyo de Washington, el movimiento obrero fragmentado y su dirección
oficial en manos de gángsters, vendida en cuerpo y alma a la clase
explotadora, los partidos de opinión democrática y liberal
desarticulados y sin guía, el Partido marxista aislado y reprimido, el
maccarthismo en pleno apogeo ideológico, el pueblo sin un arma ni
experiencia militar, las tradiciones de lucha armada distantes más de
medio siglo y casi olvidadas, el mito de que no se podía realizar una
revolución contra el aparato militar constituido, y por último la
economía con una relativa bonanza por los altos precios azucareros de
posguerra, sin que se vislumbrara todavía una crisis aguda como la que
en los años 30 de por sí arrastró a las masas desesperadas y hambrientas
a la lucha?

¿Cómo levantar al pueblo, cómo llevarlo al combate revolucionario, para
superar aquella enervante crisis política, para salvar al país de la
postración y el retraso espantoso que significó el golpe traicionero del
10 de marzo y llevar adelante la revolución popular y radical que
transformara al fin a la república mediatizada y al pueblo esclavizado y
explotado en la patria libre, justa y digna, por la cual lucharon y
murieron varias generaciones de cubanos?

Tal era el problema que se planteaba el país en los meses que siguieron
al nuevo ascenso de Batista al poder.

Cruzarse de brazos y esperar o luchar era para nosotros el dilema.

Pero los hombres que llevábamos en nuestras almas un sueño
revolucionario y ningún propósito de resignarnos a los factores
adversos, no teníamos un arma, un centavo, un aparato político y
militar, un renombre público, una ascendencia popular. Cada uno de
nosotros, los que después organizamos el movimiento que asumió la
responsabilidad de atacar el cuartel Moncada e iniciar la lucha armada,
en los primeros meses que sucedieron al golpe de Estado, esperaba que
las fuerzas oposicionistas se unieran todas en una acción común para
combatir a Batista. En esa lucha estábamos dispuestos a participar como
simples soldados, aunque solo fuese por los objetivos limitados de
restaurar el régimen de derecho barrido por el 10 de marzo.

Los primeros esfuerzos organizativos del núcleo inicial de nuestro
movimiento se concretaron a crear e instruir los primeros grupos de
combate, con la idea de participar en la lucha común con todas las demás
fuerzas oposicionistas, sin ninguna pretensión de encabezar o dirigir
esa lucha. Como humildes soldados de fila tocábamos a las puertas de los
dirigentes políticos ofreciendo la cooperación modesta de nuestros
esfuerzos y de nuestras vidas y exhortándolos a luchar. Por aquel
entonces, aparentemente, los hombres públicos y los partidos políticos
de oposición se proponían dar la batalla. Ellos tenían los medios
económicos, las relaciones, la ascendencia y los recursos para emprender
la tarea de los cuales nosotros carecíamos por completo. Dedicados
febrilmente al trabajo revolucionario, un grupo de cuadros, que
constituyó después la dirección política y militar del movimiento, nos
consagramos a la tarea de reclutar, organizar y entrenar a los
combatientes. Fue al cabo de un año de intenso trabajo en la
clandestinidad, cuando arribamos a la convicción más absoluta de que los
partidos políticos y los hombres públicos de entonces engañaban
miserablemente al pueblo. Enfrascados en todo tipo de disputas y
querellas intestinas y ambiciones personales de mando, no poseían la
voluntad ni la decisión necesarias para luchar ni estaban en condiciones
de llevar adelante el derrocamiento de Batista. Un rasgo común de todos
aquellos partidos y líderes políticos era que, a tono con la atmósfera
maccarthista y con la vista siempre puesta en la aprobación de
Washington, excluían a los comunistas de todo acuerdo o participación en
la lucha común contra la tiranía.

Entretanto, nuestra organización había crecido notablemente y disponía
de más hombres entrenados para la acción que el conjunto de todas las
demás organizaciones que se oponían al régimen. Nuestros jóvenes
combatientes habían sido reclutados, además, en las capas más humildes
del pueblo, trabajadores en su casi totalidad, procedentes de la ciudad
y del campo, y algunos estudiantes y profesionales no contaminados por
los vicios de la política tradicional ni el anticomunismo que infestaba
el ambiente de la Cuba de entonces. Esos jóvenes llevaban, en su corazón
de patriotas abnegados y honestos, el espíritu de las clases humildes y
explotadas de las que provenían y sus manos fueron suficientemente
robustas y sus mentes suficientemente sanas y sus pechos suficientemente
valerosos para convertirse más tarde en abanderados de la primera
revolución socialista en América (APLAUSOS).

Fue entonces cuando, partiendo de nuestra convicción de que nada podía
esperarse de los que hasta entonces tenían la obligación de dirigir al
pueblo en su lucha contra la tiranía, asumimos la responsabilidad de
llevar adelante la Revolución.

¿Existían o no existían las condiciones objetivas para la lucha
revolucionaria? A nuestro juicio existían. ¿Existían o no existían las
condiciones subjetivas? Sobre la base del profundo repudio general que
provocó el golpe del 10 de marzo y el regreso de Batista al poder, el
descontento social emanado del régimen de explotación reinante, la
pobreza y el desamparo de las masas desposeídas, se podían crear las
condiciones subjetivas para llevar al pueblo a la revolución.

La historia después nos ha dado la razón. ¿Pero qué nos hizo ver con
claridad aquel camino por donde nuestra patria ascendería a una fase
superior de su vida política y nuestro pueblo, el último en sacudir el
yugo colonial, sería ahora el primero en romper las cadenas
imperialistas e iniciar el período de la segunda independencia en
América Latina?

Ningún grupo de hombres habría podido por sí mismo encontrar solución
teórica y práctica a este problema. La Revolución Cubana no es un
fenómeno providencial, un milagro político y social divorciado de las
realidades de la sociedad moderna y de las ideas que se debaten en el
universo político. La Revolución Cubana es el resultado de la acción
consciente y consecuente ajustada a las leyes de la historia de la
sociedad humana. Los hombres no hacen ni pueden hacer la historia a su
capricho. Tales parecerían los acontecimientos de Cuba si prescindimos
de la interpretación científica. Pero el curso revolucionario de las
sociedades humanas tampoco es independiente de la acción del hombre; se
estanca, se atrasa o avanza en la medida en que las clases
revolucionarias y sus dirigentes se ajustan a las leyes que rigen sus
destinos. Marx, al descubrir las leyes científicas de ese desarrollo,
elevó el factor consciente de los revolucionarios a un primer plano en
los acontecimientos históricos.

La fase actual de la Revolución Cubana es la continuidad histórica de
las luchas heroicas que inició nuestro pueblo en 1868 y prosiguió
después infatigablemente en 1895 contra el colonialismo español; de su
batallar constante contra la humillante condición a que nos sometió
Estados Unidos, con la intervención, la Enmienda Platt y el
apoderamiento de nuestras riquezas que redujeron nuestra patria a una
dependencia yanki, un jugoso centro de explotación monopolista, una
moderna Capua para sus turistas, un gran prostíbulo, un inmenso garito.
Nuestra Revolución es también el fruto de las heroicas luchas de
nuestros obreros, campesinos, estudiantes e intelectuales, durante más
de 50 años de corrupción, y explotación burguesa y dominio del
imperialismo que intentó absorbernos culturalmente y destruir los
cimientos de nuestra nacionalidad; es fruto de la ideología
revolucionaria de la clase obrera; del movimiento revolucionario
internacional; de las luchas de los obreros y campesinos rusos que en el
glorioso octubre de 1917, dirigidos por Lenin, derribaron el poder de
los zares e iniciaron la primera revolución socialista; del
debilitamiento del poder imperialista y los enormes cambios de
correlación de fuerzas ocurridos en el mundo.

Sin la prédica luminosa de José Martí, sin el ejemplo vigoroso y la obra
inmortal de Céspedes, Agramonte, Gómez, Maceo y tantos hombres
legendarios de las luchas pasadas; sin los extraordinarios
descubrimientos científicos de Marx y Engels; sin la genial
interpretación de Lenin y su portentosa hazaña histórica, no se habría
concebido un 26 de Julio.

Martí nos enseñó su ardiente patriotismo, su amor apasionado a la
libertad, la dignidad y el decoro del hombre, su repudio al despotismo y
su fe ilimitada en el pueblo. En su prédica revolucionaria estaba el
fundamento moral y la legitimidad histórica de nuestra acción armada.
Por eso dijimos que él fue el autor intelectual del 26 de Julio
(APLAUSOS).

Céspedes nos dio el sublime ejemplo de iniciar con un puñado de hombres,
cuando las condiciones estaban maduras, una guerra que duró 10 años.

Agramonte, Maceo, Gómez y demás próceres de nuestras luchas por la
independencia, nos mostraron el coraje y el espíritu combativo de
nuestro pueblo, la guerra irregular y las posibilidades de adaptar las
formas de lucha armada popular a la topografía del terreno y a la
superioridad numérica y en armas del enemigo.

Era necesario formar de nuevo el Ejército Mambí. Pero la Revolución
ahora ya no podía tener el mismo contenido que en 1868 y 1895. Había
transcurrido más de medio siglo. A la cuestión de la soberanía popular y
nacional se añadía con toda su fuerza el problema social. Si la
Revolución de 1868 fue iniciada por la clase terrateniente y proseguida
en 1895 fundamentalmente por las masas campesinas, en 1953 ya existía
una clase obrera; a ella, portadora de una ideología revolucionaria, en
estrecha alianza con los campesinos y las capas medias de nuestra
población, correspondía el lugar cimero y el carácter de la nueva
Revolución.

¿Qué aportó el marxismo a nuestro acervo revolucionario en aquel
entonces? El concepto clasista de la sociedad dividida entre
explotadores y explotados; la concepción materialista de la historia;
las relaciones burguesas de producción como la última forma antagónica
del proceso de producción social; el advenimiento inevitable de una
sociedad sin clases, como consecuencia del desarrollo de las fuerzas
productivas en el capitalismo y de la revolución social. Que "el
gobierno del Estado moderno no es más que una junta que administra los
negocios comunes de toda la clase burguesa\". Que \"los obreros modernos
no viven sino a condición de encontrar trabajo, y lo encuentran
únicamente mientras su trabajo acrecienta el capital\". Que \"una vez
que el obrero ha sufrido la explotación del fabricante y ha recibido su
salario en metálico, se convierte en víctima de los otros elementos de
la burguesía: el casero, el tendero, el prestamista, etcétera\". Que
\"la burguesía produce ante todo sus propios sepultureros\", que es la
clase obrera.

El núcleo fundamental de dirigentes de nuestro movimiento que, en medio
de intensa actividad, buscábamos tiempo para estudiar a Marx, Engels y
Lenin, veía en el marxismo-leninismo la única concepción racional y
científica de la Revolución y el único medio de comprender con toda
claridad la situación de nuestro propio país.

En el seno de una sociedad capitalista, contemplando la miseria, el
desempleo y la indefensión material y moral del pueblo, cualquier hombre
honesto tenía que compartir aquellas irrebatibles verdades de Marx,
cuando escribió: \"Os horrorizáis de que queramos abolir la propiedad
privada. Pero en vuestra sociedad actual la propiedad privada está
abolida para las nueve décimas partes de sus miembros. Precisamente
porque no existe para esas nueve décimas partes existe para vosotros.
Nos reprocháis, pues, el querer abolir una forma de propiedad que no
puede existir sino a condición de que la inmensa mayoría de la sociedad
sea privada de propiedad\".

El marxismo nos enseñó sobre todo la misión histórica de la clase
obrera, única verdaderamente revolucionaria, llamada a transformar hasta
los cimientos a la sociedad capitalista, y el papel de las masas en las
revoluciones.

\"El Estado y la Revolución\", de Lenin, nos esclareció el papel del
Estado como instrumento de dominación de las clases opresoras y la
necesidad de crear un poder revolucionario capaz de aplastar la
resistencia de los explotadores.

Unicamente a la luz del marxismo es posible comprender no solo el curso
actual de los acontecimientos, sino también toda la evolución de la
historia nacional y el pensamiento político cubano en el siglo pasado.

Cuando las naciones hermanas de este continente sacudieron el yugo
español, Cuba permaneció uncida al carro colonial hasta casi 100 años
después, y en tiempos en que aquellas se liberaban en enérgica lucha,
ella recibió de los reyes absolutos de España el título dudosamente
honroso de \"la siempre fiel isla de Cuba\". Las relaciones de
producción basadas en la esclavitud sistema espantoso de explotación,
que echó profundas raíces en la vida colonial de este país, explican con
toda nitidez aquel fenómeno político. La población criolla blanca
poseedora de las riquezas y la cultura, en conflicto permanente de
intereses con España, no estaba, sin embargo, en disposición de
arriesgar el disfrute de los privilegios económicos y las prerrogativas
sociales que le daba su condición de esclavista, a cambio de la
independencia. El temor a poner en riesgo el propio régimen de la
esclavitud la opuso sistemáticamente a la idea de luchar por la
emancipación. Le horrorizaba una sublevación de los esclavos. Necesitaba
el poder militar de España para mantener la sumisión de los explotados.
Y España, apoyándose en esta realidad más que en las armas, mantuvo el
dominio de Cuba.

El reformismo, doctrina política que predominó en el pensamiento
político cubano durante más de medio siglo, tuvo también su origen en
los mismos factores. Y la corriente en favor de la anexión a Estados
Unidos, que en instantes cobró fuerza extraordinaria, nació del temor a
la abolición que llevaba, a las clases dirigentes cubanas y a los
propios españoles propietarios de esclavos, a buscar el amparo de sus
privilegios por el camino de convertir a Cuba en un Estado esclavista de
Norteamérica.

Arango y parreño, José Antonio Saco y José de la Luz y Caballero,
figuras prominentes en el pensamiento político cubano, durante la
primera mitad del pasado siglo, no obstante su señalada preocupación por
los progresos del país y sus sentimientos nacionales, conformaron
totalmente su doctrina y su conducta a la trágica situación de una clase
social que no podía luchar contra el amo español porque ella, a su vez,
era ama de esclavos.

Las guerras de independencia comenzaron al fin precisamente en aquellos
puntos de la isla donde la esclavitud tenía una base mínima en la vida
económica y social, y continuó siendo a su vez un terrible freno a la
lucha en las regiones donde era la forma absolutamente predominante de
producción. Al rememorar que nuestro país fue en este continente, hasta
hace solo decenas de años, escenario de esa forma odiosa de explotación
del hombre por el hombre, sentimos el deber de rendir el tributo que
merecen aquellos abnegados luchadores esclavos que el año 1843, en
numerosos centrales de Matanzas, se sublevaron, lucharon y murieron por
centenares en los combates, en el cadalso, o apelando al suicidio, para
romper las inhumanas cadenas que ataban de por vida sus cuerpos al
trabajo.

Poco se escribiría después sobre el extraordinario valor humano y
político de estos hechos en las historias oficiales de los explotadores,
y ningún monumento se erigiría en memoria de estos oscuros gladiadores,
verdaderos héroes anónimos de las clases explotadas, que fueron como
precursores en nuestra patria de la revolución de los que después de
ellos fueron los modernos esclavos, los obreros (APLAUSOS).

Algunos de nosotros aun antes del 10 de marzo de 1952, habíamos llegado
a la íntima convicción de que la solución de los problemas de Cuba tenía
que ser revolucionaria, que el poder había que tomarlo en un momento
dado con las masas y con las armas, y que el objetivo tenía que ser el
socialismo.

¿Pero cómo llevar en esa dirección a las masas, que en gran parte no
estaban conscientes de la explotación de que eran víctimas, y creían ver
solo en la inmoralidad administrativa la causa fundamental de los males
sociales, y que sometida a un barraje incesante de anticomunismo,
recelaba, tenía prejuicios y no rebasaba el estrecho horizonte de las
ideas democrático-burguesas?

A nuestro juicio, las masas descontentas de las arbitrariedades, abusos
y corrupciones de los gobernantes, amargadas por la pobreza, el
desempleo y el desamparo, aunque no viesen todavía el camino de las
soluciones definitivas y verdaderas, serían, a pesar de todo, la fuerza
motriz de la revolución.

La lucha revolucionaria misma, con objetivos determinados y concretos,
que implicara sus intereses más vitales y las enfrentara en el terreno
de los hechos a sus explotadores, las educaría políticamente. Solo la
lucha de clases desatada por la propia revolución en marcha, barrería
como castillo de naipes los vulgares prejuicios y la ignorancia atroz en
que la mantenían sometida sus opresores.

El golpe del 10 de marzo, que elevó a su grado más alto la frustración y
el descontento popular, y sobre todo la cobarde vacilación de los
partidos burgueses y sus líderes de más prestigio, que obligó a nuestro
movimiento a asumir la responsabilidad de la lucha, creó la coyuntura
propicia para llevar adelante estas ideas. En ellas se basaba la
estrategia política de la lucha iniciada el 26 de Julio.

Las primeras leyes revolucionarias se decretarían tan pronto estuviera
en nuestro poder la ciudad de Santiago de Cuba, y serían divulgadas por
todos los medios. Se llamaría al pueblo a luchar contra Batista y a la
realización concreta de aquellos objetivos. Se convocaría a los obreros
de todo el país a una huelga general revolucionaria por encima de los
sindicatos amarillos y los líderes vendidos al gobierno. La táctica de
guerra se ajustaría al desarrollo de los acontecimientos. Caso de no
poder sostenerse la ciudad con 1 000 armas que debíamos ocupar al
enemigo en Santiago de Cuba, iniciaríamos la lucha guerrillera en la
Sierra Maestra.

Lo más difícil del Moncada no era atacarlo y tomarlo, sino el gigantesco
esfuerzo de organización, preparación, adquisición de recursos y
movilización, en plena clandestinidad, partiendo virtualmente de cero.
Con infinita amargura vimos frustrarse nuestros esfuerzos en el minuto
culminante y sencillo de tomar el cuartel. Factores absolutamente
accidentales desarticularon la acción. La guerra nos enseñó después a
tomar cuarteles y ciudades. Pero si con la experiencia que adquirimos en
ella se hubiese planteado de nuevo la misma acción, con los mismos
medios y los mismos hombres, no habríamos variado en lo esencial el plan
de ataque. Sin los accidentes fortuitos que infortunadamente ocurrieron,
lo habríamos tomado. Con una mayor experiencia operativa lo habríamos
podido tomar por encima de cualquier factor accidental.

Lo más admirable de aquellos hombres que participaron en la operación,
es que habiendo entrado en combate por primera vez, arremetieron con
tremenda fuerza los objetivos que tenían delante, creyendo que se
hallaban ya dentro de las fortificaciones, cuya configuración exacta
ignoraban. Pero la lucha se había entablado por desgracia en las afueras
de la fortaleza. Con aquel ímpetu con que descendieron de sus carros,
ninguna tropa desprevenida los habría podido resistir.

Pero la estrategia política, militar y revolucionaria, concebida a raíz
del Moncada, fue en esencia la misma que se aplicó cuando tres años más
tarde desembarcamos en el Granma y ella nos condujo a la victoria
(APLAUSOS). Aplicando un método de guerra ajustado al terreno, a los
medios propios y a la superioridad técnica y numérica del enemigo, los
derrotamos en 25 meses de guerra, no sin sufrir inicialmente el durísimo
revés de la Alegría de Pío, que redujo nuestra fuerza a siete hombres
armados, con los que reiniciamos la lucha. Este increíblemente reducido
número de efectivos con que nos vimos obligados a seguir adelante,
demuestra hasta qué punto la concepción revolucionaria del 26 de Julio
de 1953 era correcta.

Cinco años y medio más tarde, el primero de enero de 1959, desde la
ciudad de Palma Soriano, rodeada ya Santiago de Cuba y los 5 000 hombres
de su guarnición por nuestras fuerzas, lanzamos la consigna de huelga
general revolucionaria a los trabajadores. El país entero se paró de
modo absoluto pese al control gubernamental del aparato oficial del
movimiento obrero, y en horas de la tarde las vanguardias rebeldes
ocupaban el Moncada sin disparar un tiro (APLAUSOS). El enemigo estaba
vencido. En 48 horas todas las instalaciones militares del país fueron
dominadas por nuestras tropas, el pueblo ocupó las armas, y el golpe
militar en la capital, instigado por la embajada yanki, con que pensaban
escamotear el triunfo, quedó deshecho. Los asesinos aterrorizados vieron
surgir de los cadáveres heroicos de los hombres asesinados en el Moncada
el espectro victorioso de sus ideas (APLAUSOS). Era la misma consigna de
huelga general que pensábamos lanzar el 26 de Julio de 1953, después de
tomada la ciudad de Santiago de Cuba. Es cierto que esta vez ya en
posesión del poder revolucionario, fue que procedimos a aplicar el
programa del Moncada, pero la concepción de que la lucha misma forjaría
en las masas la conciencia política superior que nos llevaría a una
revolución socialista, ha demostrado en las condiciones de nuestra
patria su absoluta justeza.

Las leyes revolucionarias enfrentaron a los explotadores y explotados en
todos los terrenos. Latifundistas, capitalistas, terratenientes,
banqueros, grandes comerciantes, burgueses y oligarcas de todo tipo y su
incontable cohorte de servidores, reaccionaron inmediatamente contra el
poder revolucionario en contubernio con el imperialismo, privilegiado
propietario en Cuba de grandes extensiones de tierra, minas, centrales
azucareros, bancos, servicios públicos, casas comerciales, fábricas, amo
y señor de nuestra economía, que ya no tenía un ejército a su servicio.
Comenzaron entonces las conjuras, los sabotajes, las grandes campañas de
prensa, las amenazas exteriores.

Pero el pueblo no había recibido solo los beneficios de las leyes
revolucionarias. Había conquistado ante todo y por primera vez en la
historia de nuestra patria, el sentido pleno de su propia dignidad, la
conciencia de su poder y de su inmensa energía.

Por primera vez el obrero, el campesino, el estudiante, las capas más
humildes del pueblo, ascendían a lugares cimeros de la vida nacional. El
poder revolucionario era su poder, el Estado era su Estado, el soldado
era su soldado porque él mismo se convirtió en soldado (APLAUSOS); el
rifle su rifle, el cañón su cañón, el tanque su tanque, la autoridad su
autoridad, porque él era la autoridad. Ningún ser humano volvería jamás
a sufrir humillación por el color de su piel; ninguna mujer tendría que
prostituirse para ganarse el pan; ningún ciudadano tendría que pedir
limosna; ningún anciano quedaría en el desamparo; ningún hombre sin
trabajo; ningún enfermo sin asistencia; ningún niño sin escuela;
ningunos ojos sin saber leer; ninguna mano sin saber escribir (APLAUSOS)
.

Lo que la Revolución significó desde el primer instante para el decoro
del hombre, lo que significó en el orden moral fue tanto o más que lo
que significaron los beneficios materiales.

La conciencia de clase se desarrolló en forma inusitada. Bien pronto los
obreros, los campesinos, los estudiantes, los intelectuales
revolucionarios, tuvieron que empuñar las armas para defender sus
conquistas frente al enemigo imperialista y sus cómplices reaccionarios;
bien pronto tuvieron que derramar su sangre generosa luchando contra la
CIA y los bandidos; bien pronto tuvieron que ponerse todos en pie de
guerra frente al peligro exterior; bien pronto tuvieron que combatir en
las costas de Girón y de Playa Larga contra los invasores mercenarios
(APLAUSOS).

¡Ah!, pero ya entonces las clases explotadas habían abierto los ojos a
la realidad, habían encontrado al fin su propia ideología que no era ya
la de los burgueses, terratenientes y demás explotadores, sino la
ideología revolucionaria del proletariado, el marxismo-leninismo
(APLAUSOS). Y el capitalismo desapareció en Cuba. Haber derramado la
sangre del Moncada y de miles de cubanos más para mantener el
capitalismo, habría sido sencillamente un crimen (APLAUSOS).

Así, el 16 de abril de 1961, nuestra clase obrera, cuando marchaba a
enterrar a sus muertos con los rifles en alto, vísperas de la invasión,
proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución y en su nombre
combatió y derramó su sangre, y todo un pueblo estuvo dispuesto a morir
(APLAUSOS). Un decisivo salto en la conciencia política se había
producido desde el 26 de Julio de 1953. Ninguna victoria moral pudiera
compararse a esta en el glorioso camino de nuestra Revolución. Porque
ningún pueblo en América había sido sometido por el imperialismo a un
proceso tan intenso de adoctrinamiento reaccionario, de destrucción de
la nacionalidad y sus valores históricos; a ninguno se le deformó tanto
durante medio siglo. Y he aquí que ese pueblo se yergue como un gigante
moral ante sus opresores históricos y barre en unos pocos años toda
aquella lacra ideológica y toda la inmundicia del maccarthismo y el
anticomunismo (APLAUSOS).

En la lucha aprendió a conocer a sus enemigos de clase internos y
externos y en ella conoció a sus verdaderos aliados externos e internos.
Frente al sabotaje de La Coubre y al embargo de armas de procedencia
capitalista cuando más las necesitábamos, al criminal bloqueo económico
de Estados Unidos y el aislamiento decretado por los gobiernos
latinoamericanos a las órdenes del imperialismo yanki, solo del campo
socialista, desde la gran patria de Lenin, se extendió la mano amiga y
generosa (APLAUSOS); de allí nos vinieron armas, petróleo, trigo,
maquinaria y materias primas; allí surgieron los mercados para nuestros
productos boicoteados; de allí, recorriendo 10 000 kilómetros, llegaron
las naves surcando los mares; de allí nos llegó la solidaridad
internacionalista y el apoyo fraternal.

Bien poco quedaba en pie de todas las mentiras, la odiosa hipocresía, la
humillante omnipotencia yanki en nuestra tierra, como no quedaba nada en
pie de sus bancos, sus minas, sus fábricas, sus inmensos latifundios,
sus todopoderosas empresas de servicio público, porque golpe por golpe
frente a la agresión y el bloqueo fueron nacionalizadas todas
(APLAUSOS).

En el programa del Moncada, que con toda claridad expusimos ante el
tribunal que nos juzgó, estaba el germen de todo el desarrollo ulterior
de la Revolución. Su lectura cuidadosa evidencia que nos apartábamos ya
por completo de la concepción capitalista del desarrollo económico y
social.

Como hemos dicho otras veces, aquel programa encerraba el máximo de
objetivos revolucionarios y económicos que en aquel entonces se podía
plantear, por el nivel político de las masas y la correlación nacional e
internacional de fuerzas. Pero su aplicación consecuente nos conduciría
a los caminos que hoy transitamos. Nosotros confiábamos plenamente en
las leyes de la historia y en la energía sin límite de un pueblo
liberado.

Ningún programa económico y social se cumplió jamás en este continente
como se ha cumplido el programa del Moncada. Con el devenir del tiempo y
la propia lucha se han superado con creces todas las esperanzas de
entonces y avanzamos hace rato mucho más allá, por la senda gloriosa de
la revolución socialista.

Martí, Marx, Engels y Lenin guiaron nuestro pensamiento político.
Céspedes, Agramonte, Maceo, Gómez y demás patriotas del 1868 y el 1895,
inspiraron nuestra acción militar. El pueblo de Cuba, en especial sus
clases humildes, nos acompañaron en esta larga ruta; ellas engendraron
nuestras luchas; ellas fueron los protagonistas verdaderos de la epopeya
revolucionaria; ellas dieron sus mejores hijos que en el Moncada, en el
Granma, en la Sierra, en el llano, en Palacio, en Goicuría, en el
"Corynthia", en Cienfuegos, en todas las batallas y combates contra la
tiranía, en las cámaras de tortura y en las manos de los verdugos, en el
Escambray, en Playa Girón, en la lucha contra la CIA y sus agentes, en
las aulas ---como Benítez---, alfabetizando ---como Ascunce---, en los
puestos de trabajo produciendo para la sociedad o en otras tierras donde
los llamara el deber internacionalista, entregaron sus vidas (APLAUSOS).
Millones de cubanos humildes han trabajado abnegadamente en la
producción, en la defensa, en la salud, en la educación, en los
servicios, en la administración y en las duras y arduas
responsabilidades del trabajo político y de las organizaciones de masa.
A ellos corresponde el honor inmenso de haber llevado sobre sus hombros
al país en la lucha que nos ha conducido a esta emocionante
conmemoración del xx Aniversario (APLAUSOS).

El Moncada nos enseñó a convertir los reveses en victorias. No fue la
única amarga prueba de la adversidad, pero ya nada pudo contener la
lucha victoriosa de nuestro pueblo. Trincheras de ideas fueron más
poderosas que trincheras de piedras. Nos mostró el valor de una
doctrina, la fuerza de las ideas, y nos dejó la lección permanente de la
perseverancia y el tesón en los propósitos justos. Nuestros muertos
heroicos no cayeron en vano. Ellos señalaron el deber de seguir
adelante, ellos encendieron en las almas el aliento inextinguible, ellos
nos acompañaron en las cárceles y en el destierro, ellos combatieron
junto a nosotros a lo largo de la guerra. Los vemos renacer en las
nuevas generaciones que crecen al calor fraternal y humano de la
Revolución; en nuestros estudiantes trabajadores que aquí vinieron a
recibir su copa, en cada obrero de vanguardia, en los jóvenes que
representan con honor a Cuba en el Festival Mundial (APLAUSOS), en los
Camilitos que se educan para ser soldados como ellos (APLAUSOS), en los
cadetes que juraron la bandera el día 22 (APLAUSOS).

¡Hace ya veinte años y muchos no tenían veinte años! Pero en todos los
que no habían nacido todavía están ellos: en los niños que estudian en
las escuelas creadas por la Revolución, en cada vida infantil que
preservan de la muerte nuestros médicos revolucionarios; en cada
victoria, en cada alegría, en cada sonrisa, en cada corazón de nuestro
pueblo.

Sobre la sangre generosa que comenzó a derramarse el 26 de Julio, Cuba
se levanta para señalar un camino en este continente y poner fin al
dominio del \"Norte revuelto y brutal\" sobre los pueblos de nuestra
América, marcando un punto de viraje histórico en el proceso de su
ininterrumpido y arrogante avance sobre nuestras tierras, nuestras
riquezas y nuestra soberanía, que duró 150 años.

En el instante en que tiene lugar la Revolución Cubana, ninguna región
del mundo, ningún continente estaba tan completamente sometido a la
política y los dictados de una potencia extraña como la América Latina.

Estados Unidos cercenó a México, intervino a Cuba, ocupó a Guantánamo,
se apoderó de Puerto Rico, yuguló a Panamá, deshizo la unión de
Centroamérica e intervino con las armas en sus repúblicas dispersas,
envió la infantería de marina a Veracruz, Haití, Santo Domingo; se
apoderó del cobre, del petróleo, del estaño, del níquel, del hierro del
continente; dominó los bancos, el transporte marítimo, el comercio, los
servicios públicos y las industrias básicas en todos nuestros pueblos;
exigió y obtuvo convenios onerosos de intercambio; forjó por último con
el rótulo de OEA un verdadero instrumento de administración colonial a
cuyo amparo impuso el pacto militar de Río de Janeiro, la Junta
Interamericana de Defensa, las maniobras militares conjuntas con las que
trata de influir, adoctrinar y dominar los cuerpos armados: manejó
gobiernos, fomentó golpes, armó tiranías sangrientas e impuso su ley
soberana en todo el hemisferio, arrastrándonos a la guerra fría en su
cruzada reaccionaria contra el socialismo y el movimiento de liberación
de los pueblos.

Como nuestra patente de la nefasta influencia ejercida por los Estados
Unidos en sus intervenciones militares están las satrapías que dejaron a
su paso los marinos, en Haití, Santo Domingo, Nicaragua, Guatemala y
otros países de Centroamérica. De tal modo impusieron el enervamiento,
la corrupción y el atraso en estas repúblicas, que hoy entre sus
gobiernos se encuentran los peones más incondicionales de Estados Unidos
en Latinoamérica. Ellos constituyen, junto a los gobiernos de Brasil,
Bolivia, Paraguay y Uruguay, la punta de lanza contrarrevolucionaria con
que el imperialismo se propone aislar a los pueblos hermanos de Chile,
Perú, Argentina y Panamá, cuyos procesos políticos están en conflicto
con la omnipotencia del imperio.

Detrás del golpe de Uruguay y como parte de su estrategia continental
están inconfundibles las manos de Estados Unidos y Brasil.

Igual que hizo en Europa, en Africa y en Asia, los Estados Unidos agrupa
en este continente a los gobiernos más corruptos, impopulares y
desprestigiados contra los estados progresistas y revolucionarios.

La política imperialista se comporta de la misma forma en todo el mundo
frente a los pueblos que luchan por su liberación. Es por ello que no
entendemos la extraña tesis que hace referencia a dos supuestos
imperialismos, esgrimida por algunos dirigentes que se consideran parte
del Tercer Mundo, pretendiendo semejar a la URSS con Estados Unidos,
porque con ella sirven al único y verdadero imperialismo y aíslan a sus
pueblos. Esta tesis reaccionaria en sí misma y fruto exclusivo de la
ideología e intriga de los teóricos burgueses y del imperialismo tiene
por objetivo alentar la división y la desconfianza entre las fuerzas
revolucionarias a nivel internacional y alejar a los movimientos de
liberación de los países socialistas.

Sin la Revolución de Octubre y sin la inmortal hazaña del pueblo
soviético, que resistió primero la intervención y el bloqueo
imperialista y derrotó más tarde la agresión del fascismo y lo aplastó a
un costo de 20 millones de muertos, que ha desarrollado su técnica y su
economía a un costo increíble de sudor y sacrificio sin explotar el
trabajo de un solo obrero en ningún país de la Tierra, no habría sido en
absoluto posible el fin del colonialismo y la liberación de decenas de
pueblos en todos los continentes. No puede ni por un segundo olvidarse
que las armas con que Cuba aplastó a los mercenarios de Girón y se
defendió de Estados Unidos, las que en manos de los pueblos árabes
resisten la agresión imperialista, las que usan los patriotas africanos
contra el colonialismo portugués y las que empuñaron los vietnamitas en
su heroica, extraordinaria y victoriosa lucha (APLAUSOS), llegaron de
los países socialistas y esencialmente de la Unión Soviética (APLAUSOS).
Alejar a los pueblos de sus aliados naturales es desarmarlos, aislarlos
y derrotarlos. Política de avestruz. Ningún servicio peor se puede
prestar a la causa de la liberación nacional.

El camino de los pueblos de América Latina no es fácil. El imperialismo
yanki defenderá tesoneramente su dominio en esta parte del mundo. La
confusión ideológica es todavía grande. Los Estados que han emprendido
un curso de acción independiente de Estados Unidos y políticas de
cambios estructurales aumentan en número, pero tienen aún que vencer
grandes dificultades.

Pero el proceso de liberación nadie podrá detenerlo a la larga. Los
pueblos de Latinoamérica no tienen más salvación posible que liberarse
del dominio imperialista, hacer la revolución y unirse. Solo esto nos
permitirá ocupar un lugar en el mundo entre las grandes comunidades
humanas.

Solo esto nos daría las fuerzas para enfrentar los gigantescos problemas
alimenticios, económicos, sociales y humanos de una población que
ascenderá a 600 millones en 25 años más. Solo esto haría posible nuestra
participación en la revolución científico-técnica que conformará la vida
del futuro. Solo esto nos hará libres. Sin esto nuestras riquezas
naturales se agotarán en beneficio exclusivo de las sociedades
capitalistas de consumo y seremos los parias del mundo del mañana,
ausentes de la civilización.

Luchar por estos objetivos debiera ser la tarea de una adecuada
organización regional. Por mucho que la OEA se reforme y hasta cambie de
nombre seguirá siendo la OEA. Mientras Estados Unidos permanezca en el
seno de una organización regional de nuestros pueblos manejando los
votos de sus títeres, ejerciendo poderosa influencia económica sobre los
gobiernos individuales, intrigando, conspirando y tomándose la libertad
de hacer en cada caso lo que más convenga a sus intereses, seguiremos
teniendo una OEA.

La organización regional solo tendría razón de existencia como
representante de nuestros pueblos en la defensa de sus intereses frente
al imperialismo y luchar por la unión. Para que la familia en su
conjunto pueda tratar con Estados Unidos no hace falta tener al imperio
en el seno de la familia.

Si es cierto que en las actuales circunstancias, dada la correlación de
fuerzas entre gobiernos progresistas y gobiernos reaccionarios en el
seno de la familia latinoamericana, no es viable todavía crear esta
organización regional propia porque Estados Unidos aún controla
numerosos gobiernos, tampoco es posible revivir la vieja OEA, ni tiene
sentido hacerlo. Dejémosla que fallezca de muerte natural (APLAUSOS).

Cuba sabrá esperar pacientemente. La solidez de nuestra Revolución es
hoy mayor que nunca, y será joven todavía cuando ya ella haya muerto y,
con ella, todo lo que significó de humillación y bochorno para nuestro
pueblo. A su tumba llevará la vergüenza de los crímenes que se
cometieron contra el pueblo guatemalteco, cuyo gobierno popular
destruyeron los yankis con su complicidad y beneplácito; el oprobio de
la invasión de Santo Domingo por las tropas de Estados Unidos que con
cinismo aprobó, santificó y apoyó, incluso, unidades militares, para
impedir la liberación de ese heroico pueblo, bajo la dirección de su
inmortal paladín Francisco Caamaño (APLAUSOS); la infamia del ataque
mercenario a Playa Girón, el aislamiento de Cuba, el bloqueo económico,
los ataques piratas, las filtraciones, los lanzamientos de armas para
equipar bandidos, los sabotajes y demás fechorías que con su apoyo
realizó el imperialismo contra el pueblo de Cuba. Frente a todos los
augurios nuestro pueblo con la solidaridad internacional de sus hermanos
de clase, resistió y salió victorioso de todas las pruebas, y hoy las
condiciones creadas para el esfuerzo revolucionario son mejores que
nunca.

Los gobiernos tiránicos y opresores, al servicio de los explotadores,
esgrimen siempre el argumento de la paz y el orden para justificar la
violencia contra el pueblo y combatir la rebelión. Para ellos las
revoluciones son sinónimos siempre de anarquía y caos. La absoluta paz
interna y el orden ejemplar de que hoy disfruta nuestra patria, emanados
de la disciplina consciente y el apoyo pleno a la Revolución de nuestros
obreros, campesinos, estudiantes, profesionales, hombres y mujeres,
jóvenes y ancianos, que nos permite dedicarnos por entero al trabajo
creador, no existieron jamás en Cuba, ni han existido en grado semejante
en ninguna otra sociedad latinoamericana.

Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, orgullo de nuestro pueblo,
porque ellas, sus soldados, sus oficiales y sus reservas, igual que los
combatientes del Ministerio del Interior, son el pueblo uniformado,
constituyen un modelo de disciplina, humildad, abnegación y lealtad a la
Revolución, al Partido y a la patria (APLAUSOS).

Cuando contemplamos el panorama convulso que reina en los países
capitalistas y en casi todos los pueblos de América Latina, no podemos
menos que meditar en el extraordinario avance que significó para nuestro
país, en el orden moral, la abolición radical del sistema capitalista de
producción y de toda forma de explotación del hombre por el hombre, con
su secuela de vicios, de corrupción, injusticia y mezquino egoísmo que
aparta a los hombres de todo sentimiento de solidaridad humana.

La solidez granítica de la Revolución Cubana surge de su propio carácter
socialista, que ha traído a nuestro pueblo un inmenso caudal de equidad
y justicia.

El sueño de Marx de una sociedad sin explotadores ni explotados, que la
concibió como desenlace natural de los regímenes capitalistas
desarrollados, es, incluso en los pueblos pobres y subdesarrollados, el
único camino de avanzar económica y socialmente sin los horrores y los
sufrimientos del desarrollo capitalista.

Hay algunos dirigentes de países pobres que, para excusar sus
debilidades políticas, han dicho que no quieren socializar la pobreza.
Pero incluso la pobreza socializada es mucho más justa que mantener las
masas en la miseria y permitir que goce de la riqueza una minoría
privilegiada (APLAUSOS). Capitalizar la pobreza es peor que
socializarla.

Nuestra Revolución ha tenido que confrontar, y confronta todavía, las
dificultades inevitables para llevar adelante su cometido en las
condiciones de un país pobre y atrasado económicamente. Nuestra escasa
riqueza apenas bastaba para satisfacer un mínimo de las necesidades
inmensas de una población que crece además rápidamente. La provincia de
Oriente que en 1953 tenía un millón y medio de habitantes tiene ahora 3
100 000.

Para obstruccionar nuestro camino, el imperialismo, que fue precisamente
el responsable principal de nuestras miserias, aparte de que nos obligó
a gastos extraordinarios en los servicios de la defensa nacional, nos
impuso, con todo su poder de influencia mundial, un rígido bloqueo
económico, llevándose además muchos de los pocos técnicos que existían
en Cuba al servicio de la burguesía.

El hecho de que nuestra economía dependiera de un solo producto de
carácter agrícola, con bajísima productividad por hombre, que se
aseguraba con el ejército de los desempleados sometida a las
irregularidades del tiempo y a las más increíbles oscilaciones del
precio, complicaba la tarea. La ausencia total de fuentes energéticas,
de industrias mecánicas y químicas, de producción de aceros, de maderas
y otros productos básicos, constituían sin duda obstáculos muy serios en
nuestro camino. Quizás por ello los imperialistas estaban completamente
seguros de que la Revolución no sobreviviría a sus agresiones.

A sobrevivir tuvimos que dedicar el grueso de nuestras energías en los
primeros años de la Revolución. Pero no solo hemos sobrevivido sino que
también, con la generosa cooperación de nuestros hermanos soviéticos,
hemos avanzado considerablemente en múltiples aspectos.

En nuestro país no existe ya el desempleo, y nuestro estándar de salud,
educación y seguridad social supera al de todos los países de América
Latina (APLAUSOS).

Nuestro pueblo conmemora este XX Aniversario trabajando intensamente y
avanzando en todos los campos. Y se han creado todas las condiciones
para el avance sostenido de nuestra economía año por año.

Como país pobre, sin grandes recursos naturales de fácil explotación,
que tiene que trabajar duramente para ganarse el pan, en medio de un
mundo donde gran parte de los pueblos viven en la mayor pobreza, cuya
población total, hoy de 3 500 millones, ascenderá a 7 000 millones en
las próximas dos décadas y media, mientras el lujo y el despilfarro de
las sociedades capitalistas desarrolladas agotan recursos naturales no
recuperables, como el petróleo, cuyo precio amenaza con elevarse
extraordinariamente, los objetivos de nuestro pueblo en el orden
material no pueden ser muy ambiciosos.

Será nuestro deber en los próximos años elevar al máximo la eficiencia
en la utilización de nuestros recursos económicos y humanos. Llevar la
cuenta minuciosa de los gastos y los costos (APLAUSOS). Y los errores de
idealismos que hayamos cometido en el manejo de la economía saberlos
rectificar valientemente (APLAUSOS).

Nuestro gran sueño es avanzar hacia la sociedad comunista en que cada
ser humano, con una conciencia superior y un espíritu pleno de
solidaridad, sea capaz de aportar según su capacidad y recibir según sus
necesidades. Pero ese nivel de conciencia y las posibilidades materiales
de distribuir la producción social acorde con esa hermosa fórmula solo
pueden ser fruto de la educación comunista de las nuevas generaciones y
del desarrollo de las fuerzas productivas.

Marx dijo que el derecho no puede ser nunca superior a la estructura
económica y al desarrollo cultural por ella condicionada, y que \"en la
fase superior de la sociedad comunista, cuando haya desaparecido la
subordinación esclavizadora de los individuos a la división del trabajo
y con ella el contraste entre el trabajador intelectual y el trabajador
manual, cuando el trabajo no sea solamente un medio de vida sino la
primera necesidad vital; cuando con el desarrollo de los individuos en
todos sus aspectos crezcan también las fuerzas productivas y corran a
chorro lleno los manantiales de la riqueza colectiva, solo entonces
podrá rebasarse totalmente el estrecho horizonte del derecho burgués, y
la sociedad podrá escribir en sus banderas: \"¡de cada cual según su
capacidad, a cada cual según sus necesidades!\"

Estamos en la fase socialista de la Revolución en que, por imperativo de
las realidades materiales y del nivel de cultura y conciencia de una
sociedad recién emergida de la sociedad capitalista, la forma de
distribución que le corresponde es la planteada por Marx en \"Crítica
del programa de Gotha: ¡de cada cual según su capacidad, a cada cual
según su trabajo! (APLAUSOS)

Es cierto que muchos de nuestros obreros son verdaderos ejemplos de
comunistas por su actitud ante la vida, su conciencia superior y su
extraordinaria solidaridad humana. Ellos son la avanzada de lo que un
día deberá ser toda la sociedad. Pero pensar y actuar cual si ya esa
fuese hoy la conducta de todos sus componentes, sería un ejemplo de
idealismo cuyo resultado se traduciría en que el peso mayor del esfuerzo
social cayera injustamente sobre los mejores sin ningún resultado moral
en la conciencia de los más atrasados, y se traduciría en forma
igualmente adversa a la economía. Junto al estímulo moral hay que usar
también el estímulo material; sin abusar de uno ni de otro, porque lo
primero nos llevaría al idealismo y lo segundo al desarrollo del egoísmo
individual. Hemos de actuar de modo que los incentivos económicos no se
conviertan en la motivación exclusiva del hombre, ni los incentivos
morales en el pretexto para que unos vivan del trabajo de los demás
(APLAUSOS).

Quizás la tarea más difícil que se impone en un proceso de marcha hacia
el comunismo, sea la ciencia de saber conciliar dialécticamente las
fórmulas que nos exige el presente, con el objetivo final de nuestra
causa.

En la educación está el instrumento fundamental de la sociedad para
desarrollar los individuos integrales capaces de vivir en el comunismo.

Debemos trabajar en los próximos 10 años para hacer avanzar nuestra
economía a un ritmo anual promedio no menor del 6%, continuar mejorando
progresivamente nuestro nivel de salud pública, llevar el sistema
educacional a un grado óptimo, con cientos de miles de jóvenes
integrados en las magníficas escuelas de estudio y trabajo que estamos
ya construyendo masivamente (APLAUSOS), elevar paulatinamente los
niveles en la alimentación, ropa y calzado de la población, aumentar las
construcciones de viviendas hasta un ritmo que satisfaga las necesidades
fundamentales del país, e incrementar los servicios de transporte y
demás atenciones generales al pueblo. Estas aspiraciones de desarrollo
económico y social, que no son por cierto las de un pueblo movido por
espíritu de consumo, pueden alcanzarse perfectamente.

Desde que el 26 de Julio de 1953 atacamos el Moncada hemos logrado e
incluso rebasado los objetivos que nos propusimos entonces, aunque las
tareas eran más difíciles de lo que en aquel tiempo fuimos capaces de
suponer.

Pero si aquel día éramos un puñado de hombres, hoy somos un pueblo
entero conquistando el porvenir (APLAUSOS).

Si antes nuestras manos, casi inermes, se enfrentaban al poder que nos
tiranizaba, hoy disponemos de un formidable ejército que nació del
esfuerzo tesonero de aquellos combatientes, equipado con los medios más
modernos y del cual todos los compatriotas capaces de empuñar las armas
son soldados.

Si antes nuestro aparato político era un reducido contingente de cuadros
y los hombres que militaban en nuestras filas eran unos cuantos cientos,
hoy tenemos un Partido de más de 100 000 militantes y miles de cuadros
abnegados y firmes (APLAUSOS). De la unión de todos los revolucionarios
nació ese partido. Unión que se forjó en el desinterés y el
renunciamiento más ejemplar, como símbolo de que una nueva era surgía en
nuestra patria. Así, de una forma admirable, comenzamos a recorrer el
nuevo camino, sin caudillos, sin personalismos, sin facciones, en un
país donde históricamente la división y el conflicto de personalidades
fue la causa de grandes derrotas políticas. Como el Partido
Revolucionario Cubano de la independencia, hoy dirige nuestro Partido la
Revolución. Militar en él no es fuente de privilegios sino de
sacrificios y de consagración total a la causa revolucionaria. Por ello
en él ingresan los mejores hijos de la clase obrera y del pueblo,
velando siempre por la calidad y no la cantidad. Sus raíces son las
mejores tradiciones de la historia de nuestro pueblo, su ideología es la
de la clase obrera: el marxismo-leninismo. El es depositario del poder
político y garantía presente y futura de la pureza, consolidación,
continuidad y avance de la Revolución. Si en los tiempos inciertos del
26 de Julio y en los primeros años de la Revolución los hombres jugaron
individualmente un rol decisivo, ese papel lo desempeña hoy el Partido.
Los hombres mueren, el Partido es inmortal (APLAUSOS).

Consolidarlo, elevar su autoridad, su disciplina, perfeccionar sus
métodos de dirección, su carácter democrático y elevar el nivel cultural
y político de sus cuadros y militantes, es deber ineludible de todos los
revolucionarios.

Junto al Partido, su organización juvenil, la Unión de Jóvenes
Comunistas y las organizaciones de masa (APLAUSOS): los sindicatos, los
Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS), la Federación de Mujeres
Cubanas (APLAUSOS), la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños
(APLAUSOS), la FEU (APLAUSOS), la FEEM (APLAUSOS), la UPC (APLAUSOS),
constituyen la gigantesca fuerza política y social que lleva adelante la
obra que iniciamos el 26 de Julio.

A los jóvenes me dirijo especialmente en este instante. A ellos ha
consagrado la Revolución el máximo de su esfuerzo y en ellos ha puesto
sus mayores esperanzas. Para las nuevas generaciones se trabaja con
verdadero amor, para ellas se realiza fundamentalmente la Revolución;
por ellos, por los que no habían nacido todavía el 26 de Julio,
derramaron su sangre generosa y pura los jóvenes que cayeron en el
Moncada (APLAUSOS), para ellos se construyen cientos de excelentes
escuelas, para ellos se desarrolla una economía que no conocerá las
limitaciones de hoy; con ellos trabajarán decenas de miles de técnicos
que hoy se forman; ellos poseerán un nivel de cultura que hoy no somos
apenas capaces de imaginar. Nuestra generación, que inició sus luchas
cuando los sueños no podían siquiera expresarse sin riesgos de ser
incomprendidos; cuando la palabra socialismo no podía pronunciarse sin
suscitar temores y prejuicios, en ustedes deposita sus más puros
ideales, en la íntima convicción de que sabrán recogerlos, llevarlos
adelante y trasmitirlos a los que los sucedan, hasta el día en que la
sociedad cubana puede inscribir en su bandera la fórmula fraternal y
humana de la vida comunista (APLAUSOS).

Rubén Martínez Villena en encendidos versos patrióticos escribió un día:

> \"Hace falta una carga para matar bribones,
>
> para acabar la obra de las revoluciones,
>
> para vengar los muertos que padecen ultraje,
>
> para limpiar la costra tenaz del coloniaje,
>
> para no hacer inútil, en humillante suerte,
>
> el esfuerzo y el hambre, y la herida y la muerte;
>
> para que la República se mantenga de sí,
>
> para cumplir el sueño de mármol de Martí;
>
> para que nuestros hijos no mendiguen de hinojos,
>
> la patria que los padres le ganaron de pie\...\" (APLAUSOS).

Desde aquí te decimos, Rubén: el 26 de Julio fue la carga que tú pedías.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
