DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR EL
PARTIDO DE LOS TRABAJADORES DE VIET NAM y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEMOCRATICA DE VIET NAM, CON MOTIVO DE SU VISITA A ESE PAIS, EL 12 DE
SEPTIEMBRE DE 1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros Le Duan, Truong Chinh y Pham Van Dong;

Queridos compañeros del Buró Político y del Comité Central del Partido
de los Trabajadores de Viet Nam;

Queridos compañeros vietnamitas y cubanos;

Estimados representantes del Cuerpo Diplomático:

Después de un largo y agotador viaje, sin tiempo para escribir siquiera
unas palabras, deseo responder las hermosas expresiones del compañero Le
Duan.

Hemos llegado a este país llenos de un cariño, de una admiración, de un
espíritu de fraternidad y de solidaridad que apenas puede expresarse con
palabras (APLAUSOS).

Viet Nam es un nombre sumamente querido y sumamente cercano en el
corazón de todos los cubanos (APLAUSOS). Viet Nam ha sido para nosotros
un ejemplo y un aliento en nuestra lucha. El pueblo cubano está
sumamente consciente del extraordinario papel que ha desempeñado el
pueblo de Viet Nam en el seno del movimiento revolucionario mundial y en
la lucha de liberación de los pueblos. Viet Nam brinda a todos los
pueblos explotados y oprimidos una lección inolvidable. Ningún
movimiento de liberación, ningún pueblo de los que han luchado por su
independencia, ha tenido que llevar a cabo una lucha tan larga y tan
heroica como el pueblo de Viet Nam.

Es preciso recordar las difíciles y complejas circunstancias en que se
inició la lucha de este pueblo. Para ello, es indispensable recordar el
nombre venerado y querido del presidente Ho Chi-Minh (APLAUSOS). El
presidente Ho Chi-Minh, comprendiendo la extraordinaria importancia
histórica y las consecuencias de la gloriosa Revolución de Octubre, y
asimilando el luminoso pensamiento de Lenin, vio con toda claridad que
en el marxismo-leninismo estaban la enseñanza y el camino que debían
seguirse para encontrar solución al problema de los pueblos oprimidos
por el colonialismo (APLAUSOS). El compañero Ho Chi-Minh, de una manera
genial, combinó la lucha por la independencia nacional con la lucha por
los derechos de las masas oprimidas por los explotadores y los feudales.
El vio que el camino era la combinación de los sentimientos patrióticos
de los pueblos con la necesidad de liberarse de la explotación social.
La liberación nacional y la liberación social fueron los dos pilares en
que se asentó su doctrina (APLAUSOS). Pero vio, además, que los países
atrasados por el colonialismo podían dar un salto en la historia y
construir su economía por los caminos del socialismo, ahorrándose los
sacrificios y los horrores del capitalismo (APLAUSOS).

Pero no solo tuvo una clara concepción estratégica, sino que vio la
necesidad de organizar un Partido de vanguardia que dirigiera al pueblo
en esa lucha y se dio a la tarea de organizar el Partido Comunista de
Indochina, que después fue el Partido de los Trabajadores de Viet Nam
(APLAUSOS). Lo organizó, lo educó y lo templó en la lucha, y gracias a
eso el pueblo de Viet Nam tuvo su vanguardia revolucionaria, un partido
sabio que supo reunir a todas las capas progresistas de la población en
un frente amplio para llevarlo a la victoria.

Nosotros creemos que en la vida del compañero Ho Chi-Minh, en su
pensamiento político, en su clara concepción táctica y estratégica,
todos los pueblos oprimidos tienen una riquísima fuente de sabiduría y
de conocimiento para poder abordar sus propios problemas (APLAUSOS).

El compañero Ho Chi-Minh supo adaptar genialmente a las condiciones
concretas de Viet Nam los principios inmortales del marxismo-leninismo.
y la historia le ha dado la razón, porque de otra forma ningún pueblo
habría podido escribir una página tan heroica y tan gloriosa como la que
ha escrito el pueblo de Viet Nam, derrotando primero al colonialismo
francés y derrotando después al imperialismo yanki (APLAUSOS).

El pueblo de Viet Nam, siendo pequeño y siendo pobre, ha derrotado a dos
de las más poderosas fuerzas reaccionarias en el mundo moderno. Ese es
el gran ejemplo que el pueblo de Viet Nam le ha dado al mundo. Pero,
además, el compañero Ho Chi-Minh tuvo una clarísima visión de la fuerza
del movimiento revolucionario internacional. Comprendió desde el primer
momento que la revolución vietnamita formaba parte de esas fuerzas y se
apoyó en la fuerza del movimiento revolucionario internacional y en la
solidaridad del movimiento revolucionario internacional, sin la cual
ningún pueblo aislado podría vencer las poderosas fuerzas del
imperialismo en el mundo de hoy.

Y esa es otra de las extraordinarias lecciones, de las extraordinarias
enseñanzas que les ha dado a los revolucionarios de todo el mundo, el
Partido de los Trabajadores y el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Pero,
además, el compañero Ho Chi-Minh fue un firme y decidido defensor de la
unidad de las fuerzas progresistas y revolucionarias de todo el mundo
(APLAUSOS). Comprendiendo que en esa unidad estarían todas las energías
necesarias para vencer a nuestros enemigos imperialistas.

Queridos compañeros vietnamitas:

En el día de hoy nosotros hemos experimentado grandes emociones. Para
nosotros fue un honor inmenso, infinito, este encuentro con el pueblo de
Viet Nam (APLAUSOS), para nosotros será eterno el recuerdo de las
muestras de afecto y de fraternidad con que recibieron a nuestra
delegación (APLAUSOS). En cada hombre y mujer, en cada joven y anciano,
en cada niño, veíamos un héroe de la resistencia patriótica (APLAUSOS),
un héroe de la lucha por la salvación nacional, un forjador de la
victoria contra la guerra imperialista. Recordábamos que hasta meses muy
recientes soportaron los más bárbaros y los más brutales bombardeos y
ametrallamientos de la aviación yanki, y sentíamos nuestra profunda
admiración y nuestro profundo reconocimiento por la lucha. Recordábamos
a los miles y miles de vietnamitas que dieron la vida por la patria, y
pensábamos que ellos no solo lucharon por Viet Nam, lucharon también por
los demás pueblos del mundo (APLAUSOS). Habían derramado su sangre por
nuestro propio pueblo (APLAUSOS), y sentíamos hacia ellos un infinito
agradecimiento.

El pueblo heroico de Viet Nam del Sur se ha enfrentado también a la más
terrible guerra represiva de los tiempos modernos, al más feroz
neocolonialismo. El imperialismo yanki, empleó todas sus fuerzas
económicas, todas sus fuerzas militares, todas sus fuerzas políticas y
todas sus fuerzas ideológicas para aplastar al heroico pueblo de Viet
Nam del Sur, pero sin lograr vencer el heroísmo del pueblo, sin lograr
aplastar su firme patriotismo, sin lograr imponer sus objetivos. Y el
pueblo de Viet Nam del Sur tiene ya su Gobierno Provisional
Revolucionario, y una gran parte del país liberada (APLAUSOS).

Nuestra delegación acaba de regresar de la Conferencia Cumbre de
Argelia. Allí la delegación cubana libró una dura batalla contra la
corriente que intentaba enfrentar a los países no alineados con el campo
socialista. Y estamos sumamente satisfechos de los resultados de la
conferencia. Pero podemos decir aquí, con satisfacción, que en el seno
de aquella conferencia Viet Nam encontró una gran solidaridad
(APLAUSOS), que el Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del
Sur encontró un gran apoyo y que aquella asamblea de dirigentes de
decenas de países, en forma casi unánime, brindó su apoyo al Gobierno
Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur (APLAUSOS), como una
demostración del inmenso prestigio que goza en el mundo el pueblo de
Viet Nam y su heroica lucha (APLAUSOS), como una demostración de la
creciente fuerza del movimiento progresista mundial y del aislamiento
del imperialismo yanki.

En esa conferencia participaron también, como miembros activos o como
observadores, numerosos países de América Latina, lo que responde a los
cambios que se están produciendo en aquella región del mundo.

En relación con esto, debemos mencionar las dolorosas noticias que
señalaba el compañero Le Duan acerca de los acontecimientos que han
tenido lugar en la República de Chile.

Sabemos que el imperialismo yanki conspiraba enérgicamente para derrocar
al Gobierno de la Unidad Popular, y en el día de ayer las noticias
procedentes de Chile indicaban que el imperialismo habla logrado golpear
al movimiento popular de Chile, que el gobierno del presidente Allende
habla sido derrocado. Todavía a estas horas no se tienen noticias
exactas de la suerte del presidente Allende, no se sabe si vive o si
está muerto. Al lado de esas noticias, les puedo informar que la
Embajada de Cuba en Santiago de Chile en el día de ayer fue atacada por
elementos de las fuerzas armadas chilenas. También podemos informar que
un barco mercante cubano que había ido a llevar azúcar a Chile ---azúcar
que en parte corresponde a donaciones gratuitas que nuestro pueblo,
quitándosela de su propia cuota, enviaba a Chile--- fue ametrallado por
aviones de las fuerzas armadas chilenas y fue atacado en aguas
internacionales por naves de guerra chilenas.

Estas son acciones odiosas de elementos fascistas provocadores contra la
Revolución Cubana. La Embajada de Cuba fue amenazada por un alto oficial
de la armada chilena. De más está decir que la representación
diplomática cubana, lejos de intimidarse, le advirtió que defenderían la
Embajada cubana hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS
PROLONGADOS). Y los tripulantes de la nave mercante cubana, que lleva el
nombre de Playa Larga, recordando la agresión mercenaria de 1961, frente
a la agresión de las naves de guerra, gritaron: \"¡Patria o Muerte!\" y
se negaron a obedecer las órdenes de las naves militares que la atacaban
en aguas internacionales (APLAUSOS PROLONGADOS).

Nuestros diplomáticos están dispuestos a morir y nuestros pacíficos
tripulantes están dispuestos a dejarse enviar al fondo del mar antes que
ceder a las amenazas y a las agresiones de los agentes del imperialismo
yanki (APLAUSOS).

Les refiero estos hechos, porque sirven para dar una idea del carácter
reaccionario y fascista que está tomando el movimiento sedicioso que ha
tenido lugar en Chile.

Es lógico que el derrocamiento del Gobierno de la Unidad Popular
constituye un revés para el movimiento revolucionario, pero con esas
conspiraciones, con esas agresiones rabiosas, el imperialismo tampoco
podrá detener el movimiento revolucionario en América Latina (APLAUSOS).

Esta acción del gobierno imperialista de Estados Unidos no se dirige
solo contra el pueblo de Chile, se dirige también contra el gobierno
revolucionario del Perú y contra el gobierno popular de Argentina, a fin
de aislarlos, hostigarlos y agredirlos. Pero de ninguna forma el
imperialismo yanki podrá impedir el creciente movimiento de rebeldía de
los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

Queridos compañeros vietnamitas:

Nosotros podemos asegurarles que la Revolución Cubana está plenamente
consolidada (APLAUSOS) y que al igual que Viet Nam es un baluarte
invencible del movimiento revolucionario (APLAUSOS). Y es invencible
como Viet Nam, porque nuestra Revolución se apoya en los principios del
marxismo-leninismo (APLAUSOS), en los principios del internacionalismo
proletario y en la solidaridad internacional. Apoyándose el pueblo
cubano en su lucha enérgica y en la solidaridad internacional ha podido
resistir durante 14 años el bloqueo y las agresiones imperialistas, y ya
hasta los propios imperialistas empiezan a convencerse de que la
Revolución Cubana jamás podrá ser aplastada.

Por eso nosotros podemos asegurarles a los hermanos vietnamitas, que
allá a las puertas de Estados Unidos, a 90 millas de sus costas, tendrán
a su compañero de lucha, tendrán a sus hermanos de lucha (APLAUSOS) y
tendrán a un pueblo consciente, un pueblo revolucionario, que siempre
estará al lado de Viet Nam (APLAUSOS).

Somos un país pequeño, somos un país pobre, pero a pesar de eso
participaremos también en la reconstrucción de Viet Nam (APLAUSOS).
Trabajadores cubanos y equipos cubanos vendrán a Viet Nam a participar
en la construcción de hospitales, de centros agropecuarios, de caminos y
de otras actividades, para poner también nuestro grano de arena en la
reconstrucción de este país (APLAUSOS).

No importa que estemos distantes, no importa que allá es de día y aquí
es de noche en este minuto, eso simplemente quiere decir, ¡que siempre
es de día en el campo de las ideas revolucionarias!, ¡que siempre el sol
alumbra a la revolución, en Cuba y en Viet Nam! (APLAUSOS)

El inolvidable y querido compañero Ho Chi-Minh dijo un día: Mientras
existan ríos y montañas, mientras queden hombres, vencido el agresor
yanki construiremos un Viet Nam diez veces más hermoso (APLAUSOS).

¡Fieles al recuerdo del querido compañero Ho Chi-Minh, nosotros queremos
participar en la construcción de ese Viet Nam diez veces más hermoso!
(APLAUSOS.)

¡Siempre apoyaremos a ese pueblo heroico de la República Democrática de
Viet Nam y siempre apoyaremos al pueblo heroico de Viet Nam del Sur, y
siempre apoyaremos a los pueblos heroicos de Lao y Cambodia! (APLAUSOS.)

¡Apoyaremos enérgicamente la lucha del pueblo vietnamita por el
cumplimiento de los Acuerdos de París, y por el cese de toda
intervención del imperialismo yanki en los pueblos de Indochina!
(APLAUSOS.)

Nosotros pensamos, como el compañero Ho Chi-Minh decía siempre: ¡El
pueblo de Viet Nam vencerá! (APLAUSOS)

Brindo por los éxitos del heroico pueblo de Viet Nam, brindo por el
compañero Le Duan, por el compañero Truong Chinh, por el compañero Pham
Van Dong, por el compañero Giap, por todos los compañeros del Buró
Político, por todos los compañeros del Comité Central del glorioso
Partido de los Trabajadores de Viet Nam. ¡Brindo por la eterna e
indestructible amistad de los pueblos de Viet Nam y Cuba!

(OVACION)
