DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE
NUMEROSAS CONSTRUCCIONES ESCOLARES PARA EL CURSO 1973-74, EFECTUADO EN
EL INSTITUTO TECNOLOGICO DE ELECTRONICA \"EDUARDO GARCIA DELGADO\", EN
LA REGION DE BOYEROS, LA HABANA, EL 22 DE OCTUBRE DE 1973, \"AÑO DEL XX
ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

Distinguidos invitados; Compañeros profesores;

Trabajadores que construyeron esta escuela;

Estudiantes:

Hoy celebramos este acto para dar comienzo oficialmente al curso de
1973-74, acto que por razones diversas no pudo coincidir exactamente con
el inicio del curso.

Nuestra educación ha venido mejorando año por año desde el triunfo de la
Revolución. Pero en el curso que acaba de transcurrir tuvo lugar un
verdadero salto cualitativo.

Progresa por día, y gana en cantidad y en calidad, el servicio
educacional en nuestro país. Por eso nosotros vamos a tener que usar hoy
una serie de cifras, comenzando por el nivel de escolarización, es
decir, tantos por cientos de alumnos, o de niños y jóvenes en edad
escolar que están estudiando.

Antes de la Revolución tenemos un dato, por ejemplo, del año 1956-57, en
que el por ciento de escolarización era del 56,4%; en este curso es del
98,5%. Es decir que de cada 1 000 niños en edad escolar, tenemos 985
matriculados en nuestras escuelas. Los otros 15 de cada 1 000 responden
a los casos que, por razones de salud fundamentalmente, no pueden
asistir a las escuelas.

La retención escolar en el pasado curso alcanzó la cifra de un 97%.

En el año 1958 teníamos matriculados en la enseñanza primaria 717 000
niños; en este curso que comienza tenemos 1 898 000.

Otro ejemplo: los graduados de 6to grado, en el curso 1958-59 fueron 21
600; en el curso 1963-64 fueron, 64 000; en el curso 1972-73 ---que
acaba de transcurrir--- fueron 134 171, faltando por computar el
regional de Baracoa, que tiene un período de estudio diferente al resto
de las escuelas.

En el nivel medio, en el año 1958 había en Cuba 88 000 estudiantes; en
este curso que acaba de comenzar tenemos 370 000.

En el curso 1958, entre los grados 7mo y 10mo ---que corresponden a
nuestras actuales secundarias básicas---, había aproximadamente 48 000
alumnos, en este curso que acaba de comenzar tenemos en esos cuatro
grados de secundaria básica 235 000 alumnos.

En el actual curso hay aproximadamente 80 000 nuevos alumnos de
secundaria básica. Es decir que en un solo año han ingresado casi tantos
en la secundaria básica, como todos los que había en ese nivel al
triunfo de la Revolución.

En el año 1958 el número de alumnos en la enseñanza tecnológica era de
15 000; en este curso tenemos ya 60 000.

En la educación superior ---dato del año 1956, porque en el año 1958
estaban cerradas las universidades--- había 15 000 estudiantes; en el
año 1973 tenemos ya 50 000, de ellos más de 10 000 trabajadores que
están estudiando en las universidades.

Número total de estudiantes que había en Cuba en el año 1958: 811 000;
número total de estudiantes en 1973, incluyendo la enseñanza de adultos,
2 690 000. Casi de cada tres personas hay una estudiando
sistemáticamente en nuestro país.

Se ha introducido el sistema de estudio y de trabajo, a través de las
secundarias básicas en el campo, de los politécnicos, de los institutos
tecnológicos y de las universidades, y ya tenemos en este momento más de
140 000 estudiantes de nivel medio y superior en el sistema de estudio y
de trabajo que, además de las producciones industriales, están
atendiendo 5 500 caballerías de diversos cultivos.

Otro avance notable ha sido la constitución y el desarrollo del
Destacamento Pedagógico (APLAUSOS) que nació de la apremiante necesidad
de dar satisfacción al enorme incremento de estudiantes en el nivel
secundario. Del primer llamado tenemos 1 100 alumnos-profesores del
Destacamento Pedagógico, y del segundo llamado tenemos 3 200, que hacen
un total de 4 300 miembros del Destacamento Pedagógigo, con el cual se
están afrontando las necesidades de profesores en las secundarias y se
están formando magníficos cuadros para la educación.

La promoción en general:

Durante el curso 1972-73 las promociones superan cualquiera de los 14
años anteriores de la Revolución. En primaria aprobaron 1 511 000
estudiantes, es decir el 84% del total aproximadamente; en sexto grado
aprobaron el 90%.

Las secundarias básicas en el campo alcanzaron una promoción final de
97,4%, que constituye un éxito pleno del sistema de estudio y trabajo
(APLAUSOS). Esta es la más alta cifra en la historia de nuestro país que
nadie habría podido imaginarse que alcanzaríamos, ya para esta fecha, en
esas escuelas.

Las secundarias básicas en conjunto, es decir considerando las escuelas
externas y las secundarias básicas en el campo, alcanzaron una promoción
de 85,6%. En el curso de 1971-72 fue del 79%, en el curso 1970-71 fue de
66%. De modo que se ha producido un notable avance en las promociones en
este nivel.

En los preuniversitarios la promoción fue de 89%.

En los institutos tecnológicos fue de 92% (APLAUSOS).

Ya en este curso todos los estudiantes de las secundarias básicas en el
campo tienen sus nuevos uniformes, y también los estudiantes de las
escuelas politécnicas. Lo tendrán ya muy pronto todos los alumnos del
Destacamento Pedagógico y los de las escuelas formadoras de maestros.
Para el próximo curso, estarán incluidos también todos los institutos
tecnológicos (APLAUSOS).

¿Cómo ha crecido el presupuesto para la educación en nuestro país?

En el año 1957, antes de la Revolución era de 79,4 millones. En 1962,
con la Revolución, alcanzó ya la cifra de 218,1 millones; en 1965, la de
260,4 millones; en 1970, la de 351,1 millones; en 1972, la de 495,1
millones; y en 1973, la de 680,9 millones (APLAUSOS).

Las inversiones en este año que transcurre alcanzan un total de 216,2
millones. Es decir que solo en inversiones constructivas para la
educación, se gastan actualmente casi tres veces lo que era el
presupuesto total de educación antes de la Revolución.

Tenemos aquí también los costos por estudiantes.

El promedio anual de un estudiante de educación primaria externo es de
104 pesos 36 centavos. Ese mismo alumno, interno, es de 331 pesos cinco
centavos. El gasto promedio anual de alumno seminterno es de 175 pesos
75 centavos.

Educación media general: alumno externo, 289 pesos 79 centavos; alumno
interno, 487 pesos 70 centavos; seminterno, 361 pesos 18 centavos.

Educación media técnico-profesional: alumno externo, 916 pesos 72
centavos; alumno interno, 1 177 pesos con 40 centavos ---ustedes---;
alumno seminterno, 1 003 pesos con 7 centavos.

Educación superior: alumno externo, 1 103 pesos con 43 centavos; alumno
interno, 1 303 pesos con 63 centavos; alumno seminterno, 1 174 con 82
centavos.

La educación especial: alumno externo 576 pesos 81 centavos; alumno
interno, 784 pesos 90 centavos; alumno seminterno, 648 pesos 20
centavos.

Un alumno de una escuela secundaria básica en el campo cuesta anualmente
659 pesos 22 centavos.

Esto refleja la importancia del estudio y el trabajo, la necesidad de
seguir desarrollando esa línea para introducir a los estudiantes en la
producción. De modo que nuestro sistema de enseñanza pueda llegar un día
a ser costeado prácticamente por el trabajo de los estudiantes.

Este instituto tecnológico, por ejemplo, está situado en las
proximidades del lugar donde se proyecta construir una gran planta de
producción de radios, televisores, y otros equipos electrónicos, donde
cada uno de los estudiantes de esta escuela trabajarán cuatro horas
todos los días, 20 horas a la semana (APLAUSOS).

La escuela \"Lenin\", en las proximidades de este centro, dispondrá
también de sus correspondientes talleres, con los cuales ambas escuelas
pueden costear con creces sus gastos anuales, e incluso las inversiones
que aquí se han realizado.

El mismo principio se sigue en todas las escuelas secundarias básicas en
el campo, en todas las escuelas politécnicas, y se seguirá en toda la
enseñanza media en general, hasta que tengamos alrededor de 1 000 000 de
estudiantes en este sistema, que, como dijimos anteriormente, suman ya
140 000, incluidos los universitarios.

Es de esperar que en la próxima década, después de 1980, ya los gastos
educacionales, todos los gastos de la educación, estén compensados por
el trabajo productivo de los estudiantes. No habría otra fórmula para un
país como el nuestro, que tiene que desarrollar su economía en
condiciones de trabajo duro, puesto que no tenemos riquezas fáciles
entre nuestros recursos naturales, para poder sostener un programa de
educación universal.

Desde luego que todo este crecimiento de la educación, si no queremos
quedarnos rezagados, si no queremos ser desbordados por la marea
creciente de jóvenes que llegan a los niveles medios y superiores
resultado del esfuerzo educacional de estos años, nos vemos obligados a
hacer un enorme esfuerzo constructivo. Y realmente el esfuerzo ha sido
grande.

Creíamos que este esfuerzo no solo bastaría para satisfacer las nuevas
necesidades, es decir el crecimiento anual de los alumnos en el nivel
medio, sino que nos permitiría también, en parte, satisfacer las
necesidades acumuladas de los niveles inferiores de enseñanza.

Pero la realidad ha demostrado que el enorme esfuerzo que se realiza en
construcciones educacionales apenas alcanza para el incremento en el
nivel medio. A veces pensábamos que con las nuevas escuelas secundarias
en el campo liberaríamos capacidades en las ciudades para las escuelas
primarias, capacidades que hoy estén ocupadas por los niveles medios. Y
a pesar de que en La Habana se han terminado casi 20 secundarias básicas
---y la escuela "Lenin\" que ya está funcionando aunque todavía no se ha
inaugurado ni se inaugura hoy, puesto que será inaugurada a fines de
año, con una capacidad de 4 500 alumnos---, a pesar de todas esas nuevas
instalaciones escolares, en la Ciudad de La Habana hay este año más
alumnos en secundaria básica que los que había el año pasado.

De modo que aun en la ciudad sigue creciendo el número de alumnos de
secundarias básicas, haciendo muy tensa la situación de los centros
educacionales de ese nivel constituidos en las ciudades.

Cuando se tiene una cifra de graduados de 6to grado tan alta, por encima
de lo que se había calculado para esta fecha, se explica perfectamente
el incremento de los ingresos en ese nivel de enseñanza. Y la cifra de
graduados de 6to grado crecerá por año. No va a ser fácil en los
próximos tres años, hasta que no tengamos nuevas bases materiales
industriales para la construcción, crecer al ritmo con que crece la
demanda de instalaciones industriales, a pesar de la explosión
constructiva que estamos presenciando.

En este acto propiamente dicho se inauguran 102 instalaciones escolares
(APLAUSOS), las más pequeñas de las cuales tienen capacidad para 500
alumnos, algunas para 1 000, otras para más de 1 000, en su inmensa
mayoría para estudiantes becados. Todas, excepto 11 ---que son
seminternados de primaria---, son para estudiantes becados de nivel
medio. Y algunas de ellas, como esta, tienen capacidad para más de 2 000
alumnos.

De estas 102 instalaciones, 65 son del tipo de secundarias básicas en el
campo, y están efectivamente ubicadas en el campo. No todas se han
dedicado a secundarias básicas porque estamos ensayando también las
escuelas preuniversitarias en el campo. Y algunas de estas instalaciones
han tenido que dedicarse para escuelas formadoras de maestros, mientras
están las instalaciones correspondientes a esa educación; otras han sido
dedicadas a profesores de educación física; otras las ocupan
momentáneamente también parte del Destacamento Pedagógico, hasta que se
hagan las facultades pedagógicas, en cada región de secundarias básicas.
Y así sucesivamente.

De estas 102, 65 son de este tipo de secundarias básicas. De ellas, 42
se dedican a escuelas secundarias básicas, seis a institutos
preuniversitarios en el campo, una a escuela politécnica, dos a escuelas
formadoras de maestros primarios, dos a escuelas de profesores de
educación física, una a escuela militar \"Camilo Cienfuegos\", ocho a
escuelas, vocacionales ---es decir, donde van los primeros grados de las
escuelas vocacionales para alumnos con alto expediente, en tanto estén
construidas las instalaciones correspondientes en cada provincia, varias
de las cuales se están construyendo ya. Y, por último, tres escuelas de
estas 65 están provisionalmente dedicadas a filiales pedagógicas.

Aparte de estas 65 instalaciones, hay otras 37, de las cuales 15 son
escuelas politécnicas, una escuela de formación de maestros primarios
---es una de las escuelas terminadas para esa enseñanza---, siete son
institutos tecnológicos, tres son construcciones universitarias, y 11
son escuelas y seminternados de primaria, por el sistema \"Girón\".
Desde luego que estas cifras no incluyen otras muchas escuelas primarias
que se han estado construyendo por otros sistemas.

Antes de fin de año se terminarán más de 40 instalaciones educacionales
adicionales.

Es necesario destacar el esfuerzo que han realizado los constructores
para dotar a nuestro país de estas instalaciones (APLAUSOS), y
recordarles la necesidad de mantener e incluso incrementar el ritmo de
este esfuerzo.

Sobre la escuela donde nos encontramos, que fue seleccionada para
efectuar este acto (APLAUSOS): es un centro de estudio de la rama
electrónica, con capacidad para 2 200 estudiantes, para la estructura de
matrícula siguiente:

Técnicos medios: electromecánica, 268 alumnos; instrumentación y
control, 450; técnicos de la industria electrónica, 352; para un
subtotal de 1 070 alumnos como estudiantes para técnicos de nivel medio.
Obreros calificados: electromecánica, 270; instrumentación industrial,
320; equipos de telecomunicaciones, 270; radiomecánica, 270; para un
subtotal de 1 130 estudiantes para obreros calificados.

Según la proyección, el centro entregaría anualmente 320 obreros
calificados y 230 técnicos medios, para un total de 550 graduados.

El ingreso anual sería de 440 para obreros calificados y 320 para
técnico medio.

Planes de estudio y perfiles ocupacionales de las especialidades.

Técnico medio: nivel de ingreso, 9no grado; duración, siete semestres
---tres años y medio. Especialidades: industria electrónica, técnico
para línea de ensamblaje de equipos electrónicos; electromecánica,
técnico para mantenimiento, reparación y montaje de equipos
electromecánicos; instrumentación y control automático, técnico para
mantenimiento, reparación y montaje de equipos e instrumentos de control
y regulación automática industrial.

Obrero calificado: nivel de ingreso, 8vo grado; duración, cinco
semestres ---dos años y medio. Especialidades: radiomecánica,
reparadores de receptores de radio y televisión; electromecánica,
reparación de equipos electromecánicos; instrumentación, reparadores y
mantenedores de equipos de medición y regulación de uso industrial;
telecomunicaciones, reparadores y mantenedores de equipos de
telecomunicaciones.

Este centro, al igual que el que se inaugura también hoy ---el Instituto
de Refrigeración--- en Las Villas, se construye en virtud de los
proyectos SIDA-UNESCO (APLAUSOS), es decir, con la cooperación del
Gobierno de Suecia, que está brindando una notable ayuda a este programa
educacional de nuestro país (APLAUSOS), facilitando recursos
fundamentalmente para los laboratorios ---ya que cada una de las
instalaciones mencionadas lleva sus correspondientes laboratorios, que
son costosos---, aparte de la cooperación que se recibe en otros campos
de la educación, con relación a equipos e instrumentos de enseñanza en
general.

Este instituto tecnológico tiene 53 aulas, 34 laboratorios, un centro de
cálculo, siete talleres y una biblioteca para 120 alumnos (APLAUSOS).

No todos los laboratorios están ya equipados, puesto que cuando se
concibió el proyecto de esta escuela era para realizarlo en cuatro años,
tanto el proyecto de asistencia técnica como de suministros de los
laboratorios, y la escuela ha sido construida en dos años (APLAUSOS).
Por eso, a su terminación no se han equipado todavía todos los
laboratorios programados. En general estarán completos todos los
laboratorios para fines del próximo año. Pero ya en la actualidad tiene
algunos laboratorios equipados, que sin duda son de una magnífica
calidad. Para tener una idea de esa calidad, baste decir que el valor de
los equipos de los laboratorios ascenderá aproximadamente a 1 000 000 de
dólares (APLAUSOS).

Desde luego, nunca habíamos tenido una escuela tan magníficamente
equipada, y en general se le presta atención al equipamiento de los
medios educacionales de todas las escuelas que construimos, para
alcanzar la calidad que exige nuestra educación. Esta escuela o este
instituto, no solo tiene aulas, laboratorios y talleres; al igual que
las demás instalaciones educacionales, tiene también la base material
para otras actividades.

Esta, en concreto, dispondrá de un gimnasio, de tres terrenos de
baloncesto, de cuatro terrenos de voleibol, de dos terrenos de pelota,
de una pista de 400 metros. Esto sin contar el pasillo del edificio
central, amplio, que tiene 221 metros de largo y donde incluso se puede
practicar el deporte. Nosotros lo mirábamos y nos recordábamos de
Figuerola, y calculamos cuánto se tardaría Figuerola ---al máximo de su
velocidad en sus buenos tiempos--- para llegar de un extremo a otro de
ese pasillo, y necesitaba unos 23 ó 24 segundos por lo menos, casi medio
minuto.

Tienen allí toda la amplitud necesaria, y aunque todavía estamos un poco
atrasaditos en los campos deportivos, esperamos que no tengan necesidad
de usar el pasillo.

Dispondrán también de un terreno de balompié. No voy a dar más detalles
de la escuela\...

(LOS ALUMNOS COREAN: \"¡La piscina!\" )

¿Aquí no está el teatro? ¡Aquí no está el teatro! Se ha perdido el
teatro. Es que como realmente no lo han terminado, no es justo
consignarlo aquí; pero lo están construyendo.

Ustedes están pensando en la piscina (EXCLAMACIONES); pero yo estoy
primero pensando en las promociones de ustedes (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Cumpliremos!, ¡cumpliremos!\")

Todos los años se hace un número de piscinas en las instalaciones
escolares. Ojalá pudiéramos hacerlas en todas, puesto que es un
magnífico deporte, y tenemos esperanzas algún día de ganarles a los
norteamericanos en las competencias de natación (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Ganaremos!\" y DE: \"¡Cuba sí, yankis no!\")

Pero para avanzar en ese deporte hacen falta piscinas, y las piscinas
son caras. Por eso hemos decidido hacer un número limitado de piscinas
todos los años. Pero hemos establecido una regla: excepto las escuelas
vocacionales, que llevan piscinas en los proyectos, que no son tan ricas
como ustedes en las demás instalaciones deportivas, que son escuelas muy
grandes y donde van alumnos por sus expedientes, se ha decidido asignar
un número de piscinas según las promociones de las escuelas nuevas de
nivel medio. De manera que ustedes tienen una magnífica oportunidad de
lograr la piscina.

(EXCLAMACIONES DE: \"¡Máximo Gómez!\")

Pues sí, \"Máximo Gómez\" está entre las primeras, seguramente le toca
su piscina (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

Además, hay otros premios también para las escuelas que alcancen los
primeros lugares.

También algún día tendremos que hacer piscinas en las escuelas
primarias, porque dicen que para producir buenos nadadores hay que tirar
a los muchachos al agua desde que nacen, incluso para ver cómo flotan.

Los obreros de Alamar, por ejemplo, que están con sus microbrigadas
haciendo su pueblo, están haciendo sus correspondientes piscinas para
las escuelas primarias.

Pero allí les damos los materiales y ellos aportan la fuerza de trabajo
con plus trabajo.

Pero vendrá el tiempo incluso en que aprendamos a ahorrar el agua, que
hoy la malgastamos: cuando tengamos nuestra fábrica de medidores para
medirle a todo el mundo el agua y cobrársela al que gaste mucho. Porque
el dar una cantidad de agua para cada ciudadano se puede hacer. Lo que
no podemos permitir es que cada ciudadano desperdicie toda el agua que
quiera.

Pero ya ustedes comprenden: se necesita agua para las nuevas viviendas,
para las nuevas escuelas, para las nuevas fábricas; se necesita agua
para la agricultura. Construimos muchos embalses, exploramos cuencas
subterráneas, pero todo eso no nos alcanza si la despilfarramos. Y si,
además, queremos piscina y queremos ser buenos nadadores, tendremos que
aprender a ahorrar el agua.

Pero llegará el día también, con el desarrollo, con los nuevos recursos,
con la mayor eficiencia en la economía, con la mejor organización, con
la mayor productividad en el trabajo, que podamos tener todas esas cosas
que tanto deseamos.

Desde luego, ustedes van a ser más afortunados ---los de este Instituto
Tecnológico---, o por lo menos sus hijos (RISAS) tal vez ya vivan en la
época en que, como consecuencia de los incrementos de productividad que
se logren con la automatización ---en la cual ustedes van a trabajar---,
y con la electrónica, dispongamos de más recursos para hacer piscinas.
Trato hecho, ¿verdad? (APLAUSOS)

El valor de esta escuela es de más de tres millones y medio de pesos.
Así que lo saben, ténganlo en cuenta para cuidarla adecuadamente. Es
realmente una magnífica escuela. Por fuera no se puede casi captar en
toda su dimensión.

Nosotros estuvimos aquí antes de que se construyera, estuvimos mientras
se construía; nos impacientábamos con la brigada, a veces nos parecía
que no avanzaba mucho. Pero debemos decir la verdad: incluso terminada
dimos la vuelta y nos pareció grande; pero cuando hemos recorrido las
instalaciones hemos visto toda su dimensión y hemos sentido admiración
por los obreros que la construyeron (APLAUSOS), aunque no por ello deben
dormirse sobre los laureles.

Tengo entendido que pronto pasarán a hacer una escuela todavía más
grande que esta, creo que es la Escuela número 2 de maestros primarios
de La Habana (¡APLAUSOS). Supongo que tendrán que recibir ayuda de
alguna otra brigada (UN COMPAÑERO LE DICE: \"¡No!\") ¡Ojalá que no! Pero
esta escuela es muy buena, y ha tenido la buena suerte de que no solo
está ubicada al lado de donde va la planta proyectada de electrónica,
sino además está en las inmediaciones del Instituto Tecnológico
\"Martínez Villena\", con su centro genético al lado (APLAUSOS). De
cierta forma, para construir esta escuela hubo que quitarle un poco de
terreno a la escuela \"Martínez Villena\". Están en las proximidades de
verdes praderas, de muchas lecherías, de un magnífico ganado. Al
parecer, están rodeados de riquezas por todas partes (APLAUSOS). Y sobre
todo les brinda el privilegio del paisaje que rodea a esta escuela.

Nos sentimos todos muy satisfechos, todos los compañeros que han tenido
la oportunidad de verla sintieron una profunda alergia al pensar que
nuestros jóvenes van a tener estas magníficas condiciones materiales
para estudiar.

y es posible que a unos cuantos de nosotros nos haya invadido también un
poco de envidia por no estar en la época de ustedes y no poder
participar de los beneficios de una escuela como esta.

Al llegar a uno de los salones donde nos esperaba un grupo de
compañeritas, entre distintas proclamas, distintas consignas y
exclamaciones, había una que una compañera enarbolaba con mucha fuerza,
y era la exclamación de: \"¡Viva el comunismo! ¡Viva el comunismo! ¡Viva
el comunismo!\" (APLAUSOS) y nosotros pensábamos cuánta razón tenía esa
compañera, puesto que solo con la revolución socialista, solo con el
propósito y el sueño de que nuestro pueblo marche por los caminos
luminosos del comunismo, se pueden concebir y se pueden construir
instalaciones como estas (APLAUSOS) y se puede dotar a nuestra juventud
de estas magníficas posibilidades materiales de vida y de estudio para
su propio porvenir, puesto que ustedes serán los herederos de toda esta
riqueza futura, del bienestar futuro, del porvenir que se proyecta con
este esfuerzo.

Es justo mencionar el otro instituto tecnológico que hoy se concluye,
que también será equipado por el proyecto SIDA-UNESCO, el Instituto
Tecnológico de Santa Clara, con capacidad para 2 140 alumnos, que es un
centro de la rama mecánica que formará técnicos medios en las siguientes
especialidades: climatización, 104 alumnos; refrigeración moderada, 104;
refrigeración de alimentos, 52; ingeniería de producción, 572; diseño y
construcción de dispositivos y herramientas, 156; diseño y construcción
de moldes para plástico y goma, 156; diseño y construcción de moldes y
troqueles, 156, para un subtotal de 1 300 alumnos estudiando para
técnicos medios. Obreros calificados de refrigeración comercial e
industrial, 840, que hacen un total para la escuela de 2 140 alumnos.

En estos instantes allí también está funcionando ya la escuela, y a
través de los medios electrónicos, es decir de la televisión y de la
radio, están participando de esta inauguración (APLAUSOS).

Se inauguran otros institutos tecnológicos: el de ganadería en Camagüey,
el forestal de Pinar del Río, construido en una hermosa meseta, con
capacidad para 1 200 alumnos; el tecnológico de la industria textil, en
Alquitex.

Se inauguran un numeroso grupo de escuelas politécnicas en los centrales
azucareros.

A todos los estudiantes que se inician en estas escuelas, nuestro
saludo, nuestra felicitación y nuestra exhortación a luchar por mejorar
aún más los niveles de promoción, que requerirá cada año de un esfuerzo
mayor si no queremos decaer, porque no es lo mismo subir la promoción de
un 66% que subirla sobre un 85%; y en las escuelas secundarias básicas
en el campo, no es lo mismo partir de un bajo promedio que superar ya un
promedio de 97,4%. Se van llegando a límites en que cada fracción de por
ciento requerirá un esfuerzo mayor.

Seguiremos construyendo institutos tecnológicos, escuelas politécnicas,
secundarias básicas, preuniversitarios, primarias y escuelas de todo
tipo.

Se pondrá acento en la construcción de los politécnicos en las
proximidades de las industrias, y se seguirá adelante con el programa de
secundarias básicas.

El Ministerio de Educación ha obtenido importantes avances, y por eso
merece el reconocimiento de nuestro pueblo, de nuestro Gobierno y de
nuestro Partido (APLAUSOS).

Ellos para este año tienen definidas un número de tareas, sintetizadas
en 11 puntos. Estas tareas principales del MINED durante el año escolar
1973-74, son:

Primero: trabajar firmemente por elevar la calidad de los servicios
educacionales en todos sus aspectos;

Segundo: continuar generalizando la aplicación del estudio y el trabajo,
profundizar en su control y evaluación;

Tercero: establecimiento progresivo del estudio del marxismo- leninismo
en la educación media superior;

Cuarto: confeccionar con calidad los planes perspectivos a mediano y
largo plazos, dispuestos por el Gobierno Revolucionario;

Quinto: continuar priorizando la formación y superación del personal
docente, prestar especial atención al Destacamento Pedagógico \"Manuel
Ascunce Domenech\";

Sexto: asegurar la organización y apertura de las nuevas escuelas
secundarias básicas en el campo, preuniversitarios en el campo,
politécnicos, escuelas vocacionales, escuelas de formación de maestros y
otros tipos de centros previstos;

Séptimo: realizar cursos de superación de cuadros de nivel superior,
medio y básico;

Octavo: priorizar el trabajo de la Comisión Nacional Permanente para la
Revisión de Programas y Textos de Estudio;

Noveno: controlar la aplicación y movimiento del expediente acumulativo
del escolar;

Décimo: continuar el estudio del pronóstico del sistema nacional de
educación;

Undécimo: ampliar la aplicación del sistema de promoción por ciclos en
la educación primaria.

Estas son las tareas que se ha planteado el Ministerio para este curso,
y que todas tienen que ver con la superación y calidad de nuestro
sistema de educación.

Nuestros trabajadores educacionales llevan a cabo un noble y ardoroso
esfuerzo. Estos años han sido de gran tensión en el trabajo.

No disponemos todavía de todos los cuadros, pero no desmayamos en el
propósito de lograrlo. Se están construyendo numerosas escuelas de
formación de maestros primarios para tener una capacidad de 36 000
alumnos permanentemente en esas escuelas. Y es posible que, con el uso
de determinadas instalaciones adicionales, aun esta cifra se aproxime a
los 40 000 estudiantes.

Formar profesores de primaria, y formarlos cada vez con más calidad;
formar profesores de secundaria básica, para lo cual tenemos la
magnífica base del Destacamento; formar profesores de politécnicos y de
escuelas tecnológicas, y profesores universitarios. Y formarlos en el
número suficiente y aun más que suficiente para, el día en que tengamos
un excedente de profesores, viabilizar la posibilidad del reciclaje y de
la superación de los actuales profesores. Disponer de una reserva para
nuestras necesidades; y, si es necesario, disponer también de alguna
reserva para ayudar a otros pueblos hermanos cuando las circunstancias
lo requieran (APLAUSOS).

Médicos y maestros estamos formando muchos, y nos esforzamos por formar
también ingenieros, economistas y técnicos de todas las ramas. Porque
muchas veces pueblos hermanos, en duras condiciones de pobreza, en,
arduo esfuerzo por el desarrollo, solicitan de nosotros estas
asistencias.

A veces se habla de muchos profesionales en algunos países, pero cuando
llega la hora de servir al pueblo, entonces los profesionales son pocos,
muy pocos. Recordamos el caso de nuestro país: cómo le resultó fácil al
imperialismo llevarnos los médicos. Afortunadamente ahora tenemos muchos
más que antes y mucho mejores y mucho mejor distribuidos por todo el
país (APLAUSOS). Y médicos dispuestos a cualquier sacrificio y a
cualquier esfuerzo, como los que fueron a Perú, los que fueron a Viet
Nam, y los que en días recientes marcharon al Cercano Oriente para
prestar su colaboración a los hermanos países árabes (APLAUSOS).

Pero recordamos también el caso de Chile, recordamos nuestra visita por
las zonas norteñas del país: por Antofagasta, por Iquique, por las zonas
obreras. Y allí en Antofagasta, con una población de más de 100 000
habitantes, carecían de muchas especialidades médicas. Y nos pidieron
más de 20 especialistas ---y nosotros estábamos en disposición de
mandarlos---, especialistas en muchas ramas vitales: de la vista, por
ejemplo, y otras muchas ramas que son de enorme importancia, inclusive
para la atención de los niños. Y no tenían especialistas. Y nosotros
estábamos en disposición de mandarlos, pero surgía la clase médica que
se oponía. Ellos no estaban dispuestos a ir donde estaban los obreros a
prestar sus servicios, pero tampoco estaban dispuestos a permitir que
otro pueblo enviara médicos dispuestos a ir allí donde estaban aquellos
obreros, para salvar vidas de niños, para salvar vidas humanas.

Y después veíamos las huelgas contra la Unidad Popular. Y es así lo que
ocurre con muchos de estos profesionales desgraciadamente, que adoptan
una posición de clase reaccionaria, que cuando se trata de un médico es
una actitud además inhumana e inconcebible.

Y por eso no hay que confiarse del número de graduados de las
universidades. Hay que preguntarse a qué clase pertenecen y a qué clase
están dispuestos a servir. Y muchos de nuestros profesionales en América
Latina, a unos se los lleva el imperialismo mediante el robo de cerebros
y pagándoles altos sueldos, más halagando su vanidad; y otros están por
entero al servicio de las clases explotadoras, y cuando llega la hora de
servir al pueblo, entonces escasean, entonces nadie sabe de aquellos
miles y decenas de miles que se graduaron en las universidades.

¡Por eso nosotros graduamos técnicos revolucionarios, graduamos
profesionales revolucionarios, para servir al pueblo, para servir a su
pueblo y para servir con profundo espíritu internacionalista a cualquier
pueblo que lo necesite! (APLAUSOS)

¡Ese es el tipo de técnicos que queremos formar: técnicos socialistas,
técnicos comunistas! ¡Y para formar a esas futuras generaciones, lo
esencial es la semilla, lo esencial es el maestro! ¡Maestros
socialistas, maestros comunistas para formar a esos técnicos
revolucionarios!

La Revolución trabajará tesoneramente, se esforzará para dotarlos de
base material como esta y de recursos como estos. Los estudiantes se
esforzarán por llevar adelante este programa, por costearlo
económicamente.

¡Contemplamos el porvenir con optimismo, porque los vemos a ustedes,
porque vemos el fruto de la educación en estos años, porque creemos en
ustedes, porque confiamos en ustedes! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
