DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA
SECUNDARIA BASICA EN EL CAMPO AMISTAD CUBA-SUECIA, EFECTUADO EN MELENA
DEL SUR, EL 3 DE MAYO DE 1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estimado amigo Sven Moberg, ministro de Ciencias y de Educación Superior
de Suecia (APLAUSOS);

Estimados miembros de la delegación de Suecia;

Constructores;

Familiares de los estudiantes;

Profesores;

Alumnos:

Hoy tenemos la satisfacción de inaugurar esta nueva escuela secundaria
básica en el campo, la número 53 (APLAUSOS). Pero esa satisfacción se
acrecienta especialmente por la presencia en este acto de una delegación
de un país amistoso, presidida por su Ministro de Ciencias y Educación
Superior, cuyas palabras, interesantes e ilustrativas, hemos tenido la
oportunidad de escuchar, hablándonos de los fundamentos de la política
de su país en sus relaciones con los demás pueblos, y en especial con
los pueblos que luchan por su desarrollo. A la vez, nos ha explicado de
los enormes adelantos de la educación en su país.

¿Por qué la presencia de esta delegación entre nosotros y en este acto y
el nombre que llevará esta escuela de Amistad Cuba-Suecia? (APLAUSOS)

Como corroboración de las palabras del Ministro acerca de la política de
su país, nosotros deseamos señalar el nivel y la magnitud de la
cooperación económica que recibimos de Suecia.

Hace algunos años comenzó esta cooperación. Y actualmente, con la
asistencia de ese amistoso país, nosotros estamos construyendo el
Instituto de Refrigeración e Ingeniería de la Producción, en la ciudad
de Santa Clara, para cuyo equipamiento se recibe un aporte de Suecia
ascendente a 1 907 000 dólares.

Se está construyendo, y se terminará ya este año ---igual que el
Instituto mencionado anteriormente---, el Instituto de Electrónica
Industrial, con una cooperación de Suecia equivalente a 2 278 000
dólares.

Se va a construir el Instituto de Desarrollo de la Industria de la
Carne, con un aporte de 1 501 000 dólares.

Se lleva adelante un Programa Integrado de Asistencia Técnica para la
Promoción de Exportaciones, con un aporte de 206 000 dólares; un
Programa Materno-Infantil, con un aporte de 100 000 dólares.

Se está recibiendo por el Ministerio de Salud Pública, para
modernización y equipamiento de nuestros hospitales, un aporte de 9
millones de dólares.

Y mañana viernes se firmará el Convenio por el cual Suecia facilitará a
Cuba aproximadamente 15 millones de dólares para los años fiscales
1973-76, como aporte para el Proyecto de Educación (APLAUSOS).

Asimismo, el Gobierno de Suecia ha expresado estar dispuesto a seguir
ofreciendo ayuda a este proyecto educacional en los años posteriores a
1976 (APLAUSOS).

Este Convenio que se suscribirá mañana comprende aportes, en primer
lugar, para las secundarias básicas en el campo, para la educación
primaria, para los institutos de formación de maestros, para una
imprenta, para una industria de medios de enseñanza, para televisión
educacional, para educación especial y, además, para expertos y
oportunidades de adiestramiento.

Estos aportes para la salud pública de nuestro pueblo y para nuestra
educación ascienden aproximadamente a 30 millones de dólares, ayuda que
recibimos de Suecia absolutamente gratuita (APLAUSOS). Esto tiene para
nosotros un profundo significado. Y esta ayuda va destinada a fortalecer
el trabajo revolucionario en dos frentes que se pueden considerar los
más apreciados por nuestra población. En primer lugar, la salud pública.
Esos 9 millones de dólares en equipos muy modernos para mejorar la
calidad de nuestros servicios en los hospitales, significarán recursos
importantes para salvaguardar la salud de nuestro pueblo, para prevenir
y diagnosticar mejor las enfermedades, y para la atención de los
enfermos, puesto que esos equipos auxiliares juegan un papel decisivo en
la medicina moderna; significarán salud para nuestro pueblo, y
significarán vidas, muchas vidas, que se preservarán gracias a esa
cooperación. Y en segundo lugar, la cooperación ---que tiene un volumen
todavía mayor--- en el campo de la educación, gracias a la cual podremos
contar con algunos institutos tecnológicos equipados óptimamente con
todos los medios más modernos de la enseñanza, y con recursos para las
secundarias básicas en el campo, escuelas primarias y otras
instituciones educacionales.

Estas escuelas, como ustedes saben, cuestan. En cada una de estas
escuelas secundarias básicas, como la que estamos mirando, existe la
necesidad de los laboratorios, de los talleres, de los medios de
enseñanza. Muchos de los artículos que se emplean en estas escuelas hay
que importarlos: en primer lugar, todos los equipos de los laboratorios.
En el salón de recreación si tenemos un equipo de cine, hay que
importarlo, así como muchos de los medios que necesitamos para la
enseñanza.

Nuestro programa de construcción de escuelas secundarias básicas es
grande. Y este aporte de Suecia significa que nosotros podremos equipar
las escuelas que construiremos en los próximos años.

Pero además, otra de las grandes necesidades de la educación son los
libros. Es posible que muchos ciudadanos no tengan una idea del volumen
de los libros que nuestra educación necesita y que necesitará cada vez
más ---no solo la educación escolar, sino también la educación de
adultos. Y en este programa que se suscribirá mañana, está incluida
---como les decía--- una imprenta para editar anualmente millones de
libros escolares y los demás proyectos que les señalé.

Nosotros, lógicamente, nos sentimos profundamente reconocidos y
agradecidos de esta actitud y de esta política del Gobierno de Suecia,
que es la política que se sigue con otros países que están luchando
igualmente por su desarrollo.

A la vez, nuestro pueblo conoce, a través de estos años, la posición
firme y valerosa que ha mantenido el Gobierno de Suecia en relación con
la guerra criminal de Viet Nam (APLAUSOS), que ha suscitado las
simpatías de nuestro pueblo hacia el pueblo y el Gobierno de Suecia.

Nosotros agradecemos igualmente las palabras elogiosas del Ministro de
Ciencias y Educación Superior de Suecia, con relación al esfuerzo que
nuestro país realiza en el campo educacional. Y el hecho de que Suecia
haya ido desarrollando este creciente programa de cooperación con
nuestro país, además de los beneficios materiales que implica, significa
también en el orden moral un reconocimiento al esfuerzo que nuestro
pueblo realiza por su desarrollo.

Y no hay duda de que una política semejante contribuye a acercar a los
pueblos, contribuye al desarrollo de las relaciones amistosas,
contribuye a una evolución positiva de las relaciones internacionales, y
contribuye a la solución de los tremendos problemas que tiene ante sí el
mundo moderno: una humanidad que crece rápidamente, que cuenta con más
de 3 500 millones de habitantes, y que tiene inmensos problemas por
delante.

Y nos podemos preguntar: ¿cuántos miles de millones, decenas de miles,
cientos de miles de millones el imperialismo gasta en agresiones y en
guerras? ¡Y cuánto les ha obligado a gastar a los demás pueblos! En Viet
Nam solo han gastado directamente más de 135 000 millones en sembrar la
destrucción y la muerte.

Y esto, en un mundo que tiene miles de millones de personas analfabetas,
descalzas, sin viviendas, sin hospitales, sin caminos, sin escuelas; en
un mundo donde continentes enteros viven en medio de la mayor pobreza,
pobreza que es resultado, en gran medida, de la despiadada explotación
colonial e imperialista que sufrieron durante siglos. ¡Cuántos
beneficios, cuántos bienes, cuántas soluciones se podrían aportar a la
humanidad con esas cifras fabulosas que el imperialismo gasta y obliga a
gastar en armamentos!

Y es dentro de este panorama que nosotros destacamos el gesto y la
política de Suecia, por el valor moral que tiene para nosotros el
ejemplo de ese país, que indiscutiblemente señala un camino de
cooperación entre los pueblos y de solución a los problemas del mundo
subdesarrollado.

Esta escuela tiene, además, el mérito de que ha sido construida por
obreros de las microbrigadas de La Habana (APLAUSOS). Obreros que con
plustrabajo han estado construyendo viviendas, escuelas e instalaciones
sociales para sus compañeros de las fábricas, y que le han brindado a la
educación el aporte de su esfuerzo para construir también secundarias
básicas en el campo (APLAUSOS). Esto tiene también un profundo
significado moral.

En esta zona no se está construyendo solo una escuela: ya hay dos
terminadas, y cuatro más en proceso de construcción, iguales que esta.
Por eso cuando nos acercábamos a este lugar todos nosotros podíamos
tener la satisfacción de ver cómo ya es un conjunto de escuelas lo que
surge por esta región, que se pueden ver en cualquier dirección
radicadas en un área que está destinada a producir alimentos para la
ciudad de La Habana, uno de los más importantes centros productores de
vegetales y viandas de esta provincia.

Hace prácticamente algunos meses no se veía una sola de estas escuelas
aquí. Y ya ahora, como resultado del esfuerzo de nuestros trabajadores,
ha cambiado virtualmente el panorama de esta región y ha surgido
alegría, vida y progreso.

Es muy satisfactorio pensar cómo a lo largo y ancho de nuestro país, en
todas partes, se están construyendo escuelas como estas, o escuelas
politécnicas, o institutos tecnológicos.

Es igualmente alentador conocer los resultados de este esfuerzo, sus
resultados educacionales sobre todo, aparte de los resultados
económicos. Porque la promoción en la segunda prueba alcanzó ya el 94%,
y según indicios, en la tercera prueba del año el conjunto de todas las
escuelas de este tipo tendrá una promoción de alrededor del 95%
(APLAUSOS). Es decir que desde el punto de vista educacional constituyen
un éxito completo, y nos alienta a seguir realizando este esfuerzo en
los años venideros.

Ya para el próximo curso habrá un número muy superior de estas escuelas
funcionando. Y en el transcurso de todo el año 1973 se construirán
alrededor de 90 secundarias básicas en el campo sin incluir los
politécnicos, los institutos tecnológicos, las escuelas de maestros y
otras instituciones educacionales. De modo que nuestro país se está
sembrando de escuelas.

Pero los resultados son también muy buenos en el orden productivo. Son
buenos igualmente en el orden cultural y en el orden deportivo. No
quiero pensar cómo van a ser las competencias en los años futuros cuando
todas estas escuelas comiencen a dar sus frutos deportivos. Porque
cuando nuestro país no tenía esta base material ni tenía esta multitud
de campos deportivos como los que se construyen junto con las escuelas,
ya nuestros atletas les daban grandes dolores de cabeza a los atletas de
Estados Unidos (APLAUSOS).

En el orden social y en el orden político esta institución
revolucionaria contribuirá a la formación integral de nuestra juventud.

En días pasados, el Primero de Mayo, tuvimos todos la satisfacción de
ver desfilar las escuelas secundarias básicas en el campo, que ocuparon
los primeros lugares en cada provincia, y todas las escuelas de este
tipo de la provincia de La Habana junto a nuestros trabajadores, con sus
bandas de música y con sus uniformes nuevos. Ya en aquel desfile se
podía apreciar el resultado del esfuerzo de estos años, puesto que ya
los estudiantes que desfilaron allí constituían una verdadera multitud.
Y estamos seguros de que nuestro pueblo sintió una gran alegría y una
viva satisfacción y un gran optimismo y una gran seguridad, al
contemplar a nuestros jóvenes que estudian y trabajan desfilando el
Primero de Mayo.

Por cierto que esta escuela, la última que se inaugura, es la única de
la provincia que no tiene todavía su uniforme nuevo. Es que los
trabajadores de la industria de confección hicieron un gran esfuerzo
para que todos los que desfilaran el Primero de Mayo llevaran ya su
uniforme. Y hasta incluso la escuela XX aniversario, que se inauguró
hace algunas semanas, desfiló también con uniforme nuevo y banda de
música. Pero esta escuela se acaba de inaugurar. Lo que sí podemos
asegurarles es que para el mes de septiembre ---y no hay que perder la
paciencia--- ya todas las secundarias básicas en el campo, todas las
politécnicas, y el Destacamento Pedagógico, tendrán sus uniformes. Los
compañeros del Destacamento Pedagógico todavía no pudieron desfilar con
uniforme el Primero de Mayo.

Y estamos haciendo también los esfuerzos para ver si los profesores que
trabajan en estos centros para esa fecha pueden tener también sus
uniformes (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

¡Todo el mundo uniformado! ¡Destacamento Pedagógico, estudiantes y
profesores! (APLAUSOS)

Eso contribuye a darle más disciplina a la escuela, y contribuye a darle
mejor aspecto de organización.

No sé si ustedes tienen su banda de música. Sospecho que no
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") La banda de música sí se puede conseguir
antes de septiembre (APLAUSOS).

No hay duda de que los uniformes han quedado muy bonitos, y además son
de una gran calidad. Aunque todavía a los que tienen uniforme nuevo les
falta la chaqueta, puesto que, como están en verano, no la necesitan.
Pero el próximo invierno sí la van a necesitar, y la van a tener. Creo
que estos lugares por aquí son fríos. No tanto como en Suecia, desde
luego (RISAS). Este frío relativo de Cuba ---los meses de diciembre,
enero y febrero--- que, como además es un frío húmedo, se siente
bastante, haciendo necesaria la chaqueta, que complementa el uniforme y
lo hace más bonito.

Pero ustedes están muy interesados por todo eso, los estudiantes: por el
uniforme, por la chaqueta, por la banda de música. Ahora bien, nosotros
estamos interesados por otras cosas también: los estudios, la promoción,
el trabajo, los deportes, las actividades culturales.

Nosotros creemos que ustedes, los alumnos de esta escuela, han contraído
un importante compromiso y una gran responsabilidad en todas las
actividades, puesto que esta escuela lleva el nombre de Amistad
Cuba-Suecia (APLAUSOS). Y nosotros estamos muy interesados en que las
noticias que reciba el gobierno de Suecia, el pueblo de Suecia y los
estudiantes de Suecia, sobre esta escuela, sean buenas noticias. Y como
el número de escuelas es grande, y como las escuelas todas se están
esforzando mucho, para obtener una buena promoción y para obtener un
buen lugar, se necesita un esfuerzo serio.

Ustedes son estudiantes de la ciudad de La Habana. Tengo entendido que
provienen de Centro-Habana. Esperamos que no hagan quedar mal a
Centro-Habana tampoco, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

Sinceramente, es necesario que esta escuela se esfuerce, es necesario
que esta escuela tenga una buena promoción. No les voy a decir el primer
lugar, como me decían algunos de ustedes: que iban a quedar en el primer
lugar. Yo les aconsejo que luchen por el primer lugar (EXCLAMACIONES).
Pero esperamos que por lo menos entre los primeros lugares se encuentre
esta escuela (APLAUSOS).

(LOS ESTUDIANTES COREAN LA CONSIGNA \"PROMOCION A LA ALTURA DEL XX
ANIVERSARIO\")

Lo esperan sus amigos de Suecia (APLAUSOS). Lo esperan los obreros que
construyeron esta escuela (APLAUSOS). Lo esperan sus familiares
(APLAUSOS). Y lo espera la Revolución (APLAUSOS).

Los familiares por supuesto que son parte de esta escuela. Y los éxitos
y los reveses serán también en parte responsabilidad de ellos
(APLAUSOS). Porque ellos deberán esforzarse por la aplicación de ustedes
y por la disciplina de ustedes. Y sobre todo que los días de pase no
haya debilidades en la casa (APLAUSOS), y que puntualmente estén todos
ustedes aquí (APLAUSOS), y no padezcan nunca la \"enfermedad\" del lunes
(RISAS) .

No van a estar solos aquí. En esta zona tan próxima a ustedes, van a
tener cinco escuelas más. De modo que habrá forma de medir el esfuerzo
de ustedes. Y suponemos que los estudiantes de las demás escuelas harán
también el máximo.

Nosotros sinceramente les deseamos a los profesores y a los alumnos los
mayores éxitos. ¡Y que siempre les podamos enviar buenas noticias de
ustedes a nuestros amigos de Suecia! (APLAUSOS)

A la vez, estimado Ministro, a través suyo y de la delegación que lo
acompaña, nosotros deseamos enviarle en nombre de nuestro pueblo y de
nuestros estudiantes, un fraternal saludo a su pueblo y a sus
estudiantes (APLAUSOS); a su Primer Ministro, Olof Palme, y con nuestro
saludo más fraternal, nuestro reconocimiento y nuestro agradecimiento
más profundo por su generosa y desinteresada ayuda (APLAUSOS).

¡Viva la escuela Amistad Cuba -Suecia! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!\")

¡Y viva la amistad entre Cuba y Suecia! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
