DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA ESCUELA
SECUNDARIA BASICA EN EL CAMPO XX ANIVERSARIO, SITUADA EN EL PLAN 19 DE
ABRIL, QUIVICAN, EL 29 DE MARZO DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la dirección del Partido;

Compañeros combatientes de la Dirección de Seguridad Personal;
Constructores de este plan escolar;

Compañeros profesores;

Compañeros estudiantes:

Voy a pronunciar breves palabras, porque todos estamos impacientes por
ver el acto cultural esta noche.

Esta escuela es la número 22 de la provincia de La Habana y la número 52
nacionalmente. Actualmente se está trabajando en 160 construcciones
escolares similares a esta.

Pero esta escuela que hoy inauguramos tiene para nosotros un doble
significado especial. En primer lugar, el espíritu con que se ha
construido esta escuela, la devoción, la conciencia, la disciplina, el
entusiasmo con que se ha trabajado; el hecho de que esta escuela ha
salido totalmente de un esfuerzo extra de nuestros compañeros, de un
verdadero plus trabajo, de un esfuerzo voluntario de compañeros que
tienen un trabajo de mucha responsabilidad y que tienen un trabajo
tenso, un trabajo arduo, y que a pesar de todo tomaron la iniciativa de
ofrecerse para organizar, mediante ese esfuerzo extra, o en sus ratos de
descanso, o repartiendo entre los demás compañeros el trabajo, una
brigada para participar también en este grandioso programa de
construcciones escolares.

Es por ello que tiene para nosotros esta escuela una especial
significación, porque se ha construido a base de espíritu y de
conciencia revolucionaria. Nos satisface a todos nosotros mucho, nos
sentimos realmente alegres, y los felicitamos de todo corazón por esa
actitud de que han dado muestras en las construcciones escolares, obras
que se realizan en este plan.

A pesar de que los compañeros no eran constructores y que
fundamentalmente con lo que contaban era con el espíritu y la voluntad
de hacer la obra, han podido cumplir cabalmente la tarea y han
construido las escuelas en tiempo récord, y además les han dado una
terminación óptima, porque las dos escuelas ya terminadas son conocidas
por la magnífica terminación. Es decir que han hecho el trabajo lo más
perfectamente posible, a pesar de que era la primera vez que se veían
enfrentados a esta tarea y a pesar de que muchos compañeros no han
podido estar permanentemente en la brigada, sino que han tenido que
turnarse.

Por eso nosotros creemos sinceramente que tiene el mérito de constituir
un verdadero ejemplo para nuestro pueblo, para nuestros estudiantes,
para nuestros trabajadores y para nuestros combatientes, lo que ustedes
han hecho.

Al entrar aquí nos daban los datos del tiempo en que se han construido
las escuelas.

La primera de ellas, Quivicán Uno: trabajo efectivo realizado, 4,7
meses; días no laborados, 28 días; total: 5,5 meses. Promedio de fuerzas
directas en obra mensualmente, 129 hombres.

Quivicán Dos, que es esta escuela: trabajo efectivo realizado, 5,5
meses; días no laborados, 20 días; promedio de fuerzas directas en obra
mensualmente, 98 hombres; promedio de fuerzas en equipos, a nivel de la
brigada, 35; promedio de fuerzas en servicios y administración, 17;
promedio de fuerzas de compañeros CS y RS, permisos, etcétera, 39;
promedio de fuerzas de la brigada mensualmente, 183 hombres.

La primera escuela, Quivicán Uno, se comenzó el 29 de marzo de 1972,
hace exactamente un año. Quivicán Dos, el 13 de abril de 1972; Quivicán
Tres, el 30 de mayo de 1972; Quivicán Cuatro, el 30 de noviembre de
1972; y Quivicán Cinco, el 5 de enero de 1973.

El compañero que habló en nombre de los combatientes de Seguridad
Personal, explicó a cuánto asciende el valor total de las obras
realizadas hasta este momento en un año y que sobrepasa la cifra de 3
millones de pesos.

Este es el esfuerzo realmente de un puñado de hombres en las tareas de
montaje y terminación de estas escuelas, que no es una, que son dos ya
donde en la actualidad hay 1 000 alumnos estudiando, tres escuelas más
que están en diversas etapas de construcción.

Cuando se penetra hacia esta zona, esta importante zona agrícola de la
provincia de La Habana, ya se divisan las escuelas: la primera escuela,
la segunda escuela, la tercera escuela. Y hace un año aquí no había
absolutamente nada; este lugar donde precisamente estamos era
simplemente un pedregal hace menos de 12 meses. Y ahora tenemos aquí
esta preciosa escuela.

Podemos decir que como resultado del esfuerzo de los técnicos, de los
diseñadores, de los arquitectos, han logrado con este tipo de escuela
una edificación funcional, muy funcional; una edificación, además, muy
bonita.

Nosotros podemos tener la seguridad de que en ningún otro lugar de
América Latina, y que posiblemente en muy pocos lugares del mundo, se
estén ejecutando obras similares a esta.

Todos nosotros podemos sentir una gran satisfacción al saber que
nuestros estudiantes, nuestros jóvenes, en número cada vez mayor, podrán
incorporarse a estos centros de enseñanza.

Lo que ustedes han hecho en este brevísimo tiempo se puede ver, se puede
palpar, en esos edificios que constituyen verdaderos monumentos a la
cultura, verdaderos monumentos revolucionarios y verdaderos monumentos a
la conciencia y al espíritu de nuestros combatientes y de nuestro
pueblo.

Con seguridad que cuando se ven obras de este tipo, los hombres que
lucharon, los hombres que cayeron, los hombres que murieron a lo largo
de estos 20 años son recordados de una manera elocuente, de una manera
digna. Porque los que lucharon y murieron lo hicieron precisamente para
que nuestra patria pudiera contar con estas posibilidades creadoras, con
estos avances, con esta marcha vertiginosa hacia el futuro, con esta
oportunidad maravillosa de trabajar para el porvenir.

y es en consideración a ese espíritu con que ustedes lucharon y
trabajaron aquí ---verdadero espíritu dentro de la tradición de los
combatientes revolucionarios, dentro de la tradición de los que el 26 de
julio de 1953 asaltaron el Cuartel Moncada---, por lo que esta escuela
llevará el nombre de XX Aniversario (APLAUSOS).

Estamos seguros de que todos ustedes y todos los combatientes que han
trabajado en estas obras sentirán durante toda la vida una inmensa
satisfacción por lo que han hecho. En estas cinco escuelas que ustedes
en parte han terminado y en parte construyen, estudiarán 2 500 jóvenes.
Significará, a lo largo de los años, miles y miles de jóvenes que se
formarán aquí estudiando y trabajando, de una manera verdaderamente
revolucionaria, de una manera verdaderamente comunista.

Hace cuatro días 508 jóvenes, procedentes en parte de esta zona y en
parte procedentes del Regional 10 de Octubre, de La Habana, están ya
estudiando aquí. Hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de
familias humildes de nuestro pueblo. Una oportunidad que tienen hoy por
igual todos nuestros jóvenes, como un derecho que les da la Revolución.

En la Cuba del pasado esto habría parecido verdaderamente un sueño, un
imposible. A las pocas escuelas de adecuada base material, iban
exclusivamente los hijos de las familias ricas. Eran escuelas donde en
general la educación era muy atrasada, anticientífica; eran escuelas
donde se practicaba la discriminación; y eran, en fin, escuelas a las
que podían acudir un puñado de privilegiados.

Y no eran escuelas de esta calidad. No eran escuelas con estos
magníficos campos deportivos. No eran escuelas con esta concepción,
donde se estudia y se trabaja. No eran escuelas como esta, donde los
rendimientos educacionales son superiores a los conocidos
históricamente. Baste señalar que en las 51 escuelas secundarias en el
campo, en la segunda prueba del año, se produjo un 94% de promoción como
promedio. Tales promociones no se alcanzaron jamás en nuestro país. Las
promociones históricas estaban por debajo de 70. Las promociones
históricas en las escuelas de secundarias básicas en general no
rebasaban el 70%.

Y en estas escuelas ya nosotros no tenemos la menor duda de que la
promoción este año, como promedio, la promoción final rebasará el 95%.
Nos habíamos propuesto una meta del 90% y esa meta será ampliamente
superada, a pesar de que son escuelas nuevas, a pesar de que la
experiencia comienza a acumularse. Y cuando algo comienza ocurre como
les ocurría a ustedes los primeros días que empezaban a montar los
primeros edificios. Hoy ustedes tienen cada vez una productividad mayor.

Y así ocurrirá también con la pedagogía en estas escuelas. Cada año que
pase se acumulará más experiencia, cada año habrá más profesores, cada
año los profesores tendrán más conocimientos a través de su preparación
y a través de las experiencias que se vayan acumulando. Cada año estas
escuelas tendrán directores más experimentados. Ya el Ministerio de
Educación está organizando sistemáticamente cursos para directores de
estas escuelas. Recientemente acaba de finalizar uno de esos cursos, e
inmediatamente se organizó otro.

Un dificilísimo problema, que era el problema de los profesores de estas
escuelas, se está resolviendo también mediante una medida
revolucionaria, que es el Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce
Domenech" (APLAUSOS), donde se enrolan los estudiantes de décimo grado
que quieren hacerse profesores, respondiendo al llamado de la
Revolución. Hay miles de jóvenes ya en ese Destacamento. Y por esta vía
se asegurarán los profesores necesarios para todas las escuelas que
seamos capaces de construir.

Y cuál no será el porvenir de nuestra educación, y cuál no será la
calidad de estas escuelas en los años futuros, si pensamos que, por
ejemplo, para 1980 tendremos más de 30 000 profesores salidos de ese
Destacamento, o formándose en ese Destacamento; si pensamos que para
1980 el promedio de edad de nuestros profesores graduados para las
secundarias básicas en el campo será de menos de 25 años.

Si se sigue el método de formación superior de esos profesores, si se
siguen sistemáticamente los cursos de preparación de los cuadros y
directores de estos programas, si se siguen seleccionando más y más de
entre ellos a los mejores, no hay la menor duda de que nuestra educación
tiene un magnífico porvenir. Y no se están haciendo solo secundarias en
el campo. Ya se están construyendo escuelas politécnicas al lado de los
centrales azucareros y de las fábricas, se están construyendo nueve
escuelas formadoras de maestros, se están construyendo institutos
tecnológicos de diversos tipos, y se están construyendo escuelas
vocacionales ---como la escuela "Lenin", que se terminará en el mes de
septiembre de este año, y donde estudiarán 4 500 jóvenes seleccionados
por su espíritu de aplicación y de disciplina en el estudio.

De esas escuelas vocacionales una se termina este año y tres más se
comienzan a construir en este mismo año. Se está trabajando en el
desarrollo de las universidades.

Y todo esto, a pesar de que constituye el más grande plan que se hizo
jamás en nuestra patria de construcciones escolares, no es suficiente. A
pesar de que las 44 escuelas de este tipo que se inauguraron en
septiembre del año pasado, construidas en un solo año, son más escuelas
que todas las escuelas de internado que se hicieron en casi 60 años
anteriores al triunfo de la Revolución, esas 44 escuelas no eran
suficientes.

A pesar de que se está trabajando este año ---como les decía--- en 160
construcciones escolares, y que en el transcurso del año entrarán ya a
funcionar, el equivalente a más de 150 escuelas de este tipo, aún no es
suficiente.

De modo que durante estos primeros años todavía el programa de
construcción de escuelas estará por debajo de nuestras necesidades.

Se calcula que, por ejemplo, solo en la provincia de Oriente se
graduarán este año, de sexto grado, alrededor de 40 000 niños. ¡Solo en
la provincia de Oriente! El 98% de nuestros niños están inscritos en
nuestras escuelas primarias. Es decir, la casi totalidad de los niños de
este país.

Hay más de un millón y medio de niños en la escuela primaria. Y toda esa
enorme masa avanza, se gradúa de sexto grado, y por eso resulta
insuficiente este gigantesco esfuerzo que nuestro país realiza en la
actualidad en construcciones escolares de nivel medio.

Este programa podrá ampliarse después de 1976, cuando entren en
producción nuevas fábricas de cemento, que nos permitan alcanzar una
producción anual de 5 millones de toneladas; cuando entren en producción
nuevas instalaciones en la fábrica productora de cabillas, que nos
permita llegar a 300 000 toneladas por año; y cuando entren en
producción otras instalaciones industriales, que son necesarias para las
construcciones.

Pero no solo tendremos que construir escuelas secundarias, y
politécnicas, institutos tecnológicos y de maestros, y vocacionales y
universidades. ¡Tendremos que construir muchas escuelas primarias, para
mejorar las instalaciones actuales, tendremos que construir muchos
círculos infantiles! Pero toda nuestra educación marchará con la
concepción de combinar el estudio y el trabajo. Esa combinación ya la
estamos llevando a muchas escuelas primarias. Ya un gran número de
escuelas primarias en el país tienen también su huerto escolar y un
número mayor de escuelas primarias tendrán el suyo. Y en los alrededores
de la ciudad de Camagüey se están creando condiciones para el cultivo de
100 caballerías de vegetales, donde unos 10 000 ó 12 000 niños de
cuarto, quinto y sexto grados participarán algunas horas a la semana en
actividades productivas. Y ese plan se está combinando también con el
plan vacacional, con el movimiento de pioneros: los mismos ómnibus que
se utilizarán para llevarlos dos horas algunos días en la semana a
trabajar en los alrededores de la ciudad, en los días de vacaciones se
utilizarán en excursiones, y en los meses de verano se utilizarán en
transportar los niños hacia campamentos a orillas del mar y otros
lugares. De manera que se va a organizar la vida de los niños, sus
estudios, su trabajo y sus vacaciones, en las escuelas primarias.

La ciudad de Santiago de Cuba está organizando un plan similar para la
participación de los muchachos de cuarto, quinto y sexto grados de la
primaria. La ciudad de Matanzas va a hacer lo mismo, y dispondrá de los
transportes y de los medios para llevar a cabo estos programas. Y así
sucesivamente.

En Alamar, en las escuelas construidas allí por los obreros con plus
trabajo, se está combinando también en esas escuelas el estudio y el
trabajo, otros tipos de trabajo, algunas actividades de tipo industrial
que pueden realizar los niños.

Pero, naturalmente, nuestro país no tiene suficiente desarrollo
industrial para poder aplicar este programa con los cientos y cientos de
miles de niños que estudian en las primarias en las ciudades.

Pero, sobre todo en la agricultura, sí tenemos la posibilidad de ir
creando taller para aplicar en la enseñanza primaria el estudio y el
trabajo. Y ya hay algunas escuelas en Oriente, en Las Villas y en La
Habana donde los muchachos combinan diariamente, en la escuela primaria,
el estudio y el trabajo.

Los jóvenes de más edad, entre 16 y 19 años, estarán estudiando en los
institutos tecnológicos o en las escuelas politécnicas, combinando el
estudio y el trabajo.

No tenemos la menor duda de que estas proyecciones, estos programas se
traducirán en la formación de nuevas generaciones con una preparación
integral y con el hábito universal de estudiar y de trabajar, que será
una necesidad imprescindible de las sociedades futuras.

Cuando la compañera directora decía que los jóvenes que se formarán en
estas escuelas tenían que seguir el ejemplo y las tradiciones de las
generaciones que los precedieron, pensaba: cierto es que las
generaciones de nuestro pueblo, desde que tuvo conciencia como nación,
han sido generaciones luchadoras y generaciones heroicas. Pero esas
generaciones no tuvieron la oportunidad de formarse, de crecer, de
educarse, como se están formando y educando las nuevas generaciones. Y
nuestra más sincera esperanza no es que sean como las generaciones
anteriores, sino que sean mejores que las generaciones anteriores.

Las generaciones anteriores tuvieron la oportunidad de la lucha, del
heroísmo. Las generaciones futuras tendrán quizás también la oportunidad
de la lucha, y el heroísmo pero sobre todo tienen también la oportunidad
de educarse bajo conceptos nuevos, bajo ideas nuevas, bajo normas
nuevas, que se traducirán en un tipo de ser humano mucho más solidario,
mucho más fraternal, mucho más humano; que tendrá necesariamente que
traducirse en seres humanos superiores. Y esa es nuestra más profunda
aspiración.

Los jóvenes que van a estudiar, que ya están estudiando en esta escuela,
ellos estarán conscientes del gran privilegio que constituye esta
oportunidad.

Esperamos que esta escuela XX Aniversario, aunque se acaba de
constituir, pueda desfilar también el 1º de Mayo con sus nuevos
uniformes, con su banda de música, junto a las demás escuelas
secundarias que desfilarán ese día (APLAUSOS), de fiesta de los
trabajadores como estudiantes-trabajadores que son.

Ya casi todas las escuelas nacionalmente tienen sus bandas de música, y
las que no las tienen las tendrán en las próximas semanas. Deberán
ustedes esmerarse en estos días para que puedan estar a la altura de las
demás escuelas que comenzaron primero.

(LE DICEN ALGO DEL PUBLICO)

Estamos hablando ahora de las secundarias; pero ustedes, los de Bejucal,
son los que tienen más bandas de música en las escuelas primarias de
todo el país (APLAUSOS). Sabemos que tienen esa tradición. Pero además,
les puedo decir que estamos tratando de hacer una fábrica de
instrumentos musicales para que podamos ampliar el programa en Bejucal y
en las demás ciudades del país (APLAUSOS). Y realmente, deseamos que un
día todas las escuelas primarias puedan tener también sus instrumentos
musicales, y ya con eso se irán preparando mejor los niños para cuando
vengan a estas escuelas.

Se está confeccionando ya también el nuevo uniforme de las secundarias
básicas en el campo y de las escuelas politécnicas (APLAUSOS).

Esperamos que ustedes participen en la emulación sobre los estudios con
las demás escuelas. Esperamos que ustedes emulen también en disciplina.
Esperamos que ustedes emulen con las demás escuelas en el espíritu de
trabajo, que ustedes luchen porque esta escuela XX Aniversario sea digna
del nombre que lleva y sea digna del espíritu de los que la construyeron
(APLAUSOS).

Esperamos que ustedes se esmeren por superar todavía algunas pequeñas
fallas, como es el regreso puntual a la escuela los días de pase
(APLAUSOS), porque hay ocasiones en que por debilidad del estudiante e
incuestionablemente por debilidad de la familia ---y todavía hay
familias que son débiles con los hijos, creyendo que les hacen bien,
ignorando que les hacen un gran daño--- (APLAUSOS) se toleran pretextos
baladíes para regresar a la escuela tarde o el lunes, perdiendo medio
día, o perdiendo un día. La organización estudiantil y la organización
de Jóvenes Comunistas de la escuela deben luchar tenazmente contra esas
fallas de la disciplina; y deberán luchar eficazmente por llevar al
trabajo el mejor espíritu, por el cumplimiento de las normas y la
aplicación de la técnica.

Estamos en general muy satisfechos de la forma en que marchan estas
escuelas. Pero debemos esmerarnos siempre para que cada vez sean
mejores, para que adelanten en los estudios, en el trabajo, en la
disciplina, en la formación cultural, en la conciencia política, en las
actividades deportivas.

Ustedes no constituirán aquí una escuela aislada. Ya está Quivicán Uno,
la escuela "Bernardo O\'Higgins", funcionando en las proximidades de
este lugar (APLAUSOS), y tres escuelas más se levantan rápidamente.
Habrá 2 500 jóvenes en la primera fase, podrán emular entre sí, y el
regional podrá emular con otros regionales, y participarán ustedes en la
ardua lucha de todas las escuelas por los primeros lugares.

Eso es lo que nosotros deseamos de ustedes; eso es lo que les pedimos a
ustedes, en nombre de los que lucharon y cayeron, en nombre de los que
murieron desde hace 20 años, y en nombre de los heroicos combatientes y
abnegados trabajadores que han construido esta escuela (APLAUSOS). Y
estamos seguros de que ustedes estarán a la altura de esta petición, de
estos deseos, para que tanto ellos como nosotros nos podamos sentir
orgullosos de los éxitos de esta escuela XX Aniversario.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
