DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION DE DESPEDIDA
OFRECIDA EN EL PALACIO PRESIDENCIAL DE HANOI, R.D.V., EL 16 DE
SEPTIEMBRE DE 1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido Presidente Ton Duc Thang;

Queridos compañeros Le Duan, Pham Van Dong y demás miembros del Buró
Político y del Comité Central del Partido de los Trabajadores de Viet
Nam;

Queridos compañeros vietnamitas y cubanos;

Distinguidos representantes del Cuerpo Diplomático:

Nuestra delegación está profundamente conmovida por las impresiones
recibidas en Viet Nam. En Viet Nam hemos encontrado lo que esperábamos
encontrar en un pueblo y más de lo que esperábamos encontrar.

Nuestras conversaciones con los dirigentes del Partido y del gobierno
han puesto de evidencia la gran amistad, la gran comprensión (APLAUSOS),
la gran confianza mutua, la gran comunidad de opiniones entre nuestros
dos partidos y gobiernos (APLAUSOS).

En el pueblo hemos encontrado un gran cariño, un cariño que no puede
nacer de la cortesía, sino un cariño que nace de la solidaridad, de la
fraternidad y de la comunidad de lucha entre nuestros pueblos
(APLAUSOS).

Aquí, desde muy cerca, hemos podido apreciar la criminal guerra de
destrucción llevada a cabo contra el pueblo de Viet Nam. En todas
partes, por tierra y desde el aire, hemos podido apreciar los efectos de
la destrucción. Solo viéndolo se puede captar en toda su magnitud el
crimen cometido contra este pueblo heroico. Solo viéndolo se puede creer
que contra un pequeño país, que simplemente defendía su derecho a la
independencia, se hayan podido lanzar tal cantidad de bombas.

Hemos visto infinidad de cráteres de bombas, es imposible calcular los
millones de cráteres que han dejado los bombardeos en Viet Nam.

Esos cráteres aparecen por todas partes: en los arrozales, en las
aldeas, en las ciudades, en los llanos, en las montañas, junto a los
caminos, junto a los ríos. Desde el aire se puede apreciar que la mayor
parte de esas bombas fueron lanzadas indiscriminadamente para sembrar el
terror, sobre cualquier lugar, sobre cualquier punto del territorio de
Viet Nam. Y verdaderamente que algunas zonas ofrecen el aspecto de un
paisaje lunar.

Hemos estado en la heroica provincia de Quang Binh, allí no quedó en pie
una sola vivienda, un solo edificio, una sola construcción, una sola
escuela, un solo hospital.

Durante años enteros la población tuvo que vivir prácticamente bajo
tierra. Y los efectos de la guerra aun no han desaparecido, todavía casi
diariamente mueren vietnamitas y derraman su sangre como consecuencia de
los bombardeos.

En el día de ayer, por la tarde, cuando nuestra delegación se aproximaba
por carretera a la población de Vinh Linh, nos encontramos a la orilla
del camino cuatro vietnamitas gravemente heridos, cuatro trabajadores,
que mientras realizaban sus labores en un arrozal ---dos de ellos
muchachas muy jóvenes, casi niñas--- habían sido heridos por la
explosión de una mina.

Millones de esas minas fueron regadas por los campos de Viet Nam. Y la
población, que tiene que trabajar para vivir, que tiene que trabajar
para alimentarse, tiene que realizar su tarea bajo el constante peligro
de las minas regadas por millones en los campos de Viet Nam. Nuestros
médicos tuvieron ayer que prestarles los primeros auxilios a esos
trabajadores heridos.

¿Cómo se puede justificar semejante crimen? ¿Cómo se puede explicar
desde ningún ángulo, desde ningún aspecto, que se rieguen los campos de
un país de minas mortales?

Esos no constituyen objetivos militares. No pueden ser justificados por
ninguna razón militar. Y tales cosas hemos visto nosotros en esta breve
estancia en Viet Nam.

Pero hemos visto también cosas admirables y extraordinarias. Si Viet Nam
es el país que ha recibido más bombas en el mundo, Quang Binh es la
provincia de Viet Nam que más bombas ha recibido. Durante casi ocho años
soportó los bombardeos, pero a pesar de eso su moral no decayó jamás.
Hombres y mujeres, jóvenes y ancianos e incluso los niños, empuñaron las
armas, defendieron su territorio, trabajaron en los campos y mantuvieron
la producción.

El pueblo de Quang Binh obsequió a nuestra delegación con uno de los más
preciosos regalos, nos entregaron un puñado de tierra de la provincia de
Quang Binh (APLAUSOS). Esa tierra bañada con el sudor y la sangre de un
pueblo tan heroico.

Profundamente nos ha impresionado el pueblo vietnamita, nos ha
impresionado su unidad indestructible, su valor, su heroísmo, su
patriotismo, su conciencia revolucionaria, su espíritu
internacionalista, su entusiasmo, su capacidad de sacrificio, su ánimo
de lucha y de trabajo.

Ho Chi Minh dijo que la raíz hacía fuerte al árbol y que la victoria
tenía sus raíces en el pueblo (APLAUSOS). Solo conociendo al pueblo
vietnamita se puede comprender su victoria sobre el imperialismo. ¡Cómo
un pueblo pequeño y pobre fue capaz de resistir primero y derrotar
después la agresión imperialista con todo su poderío militar, técnico y
económico! Solo un pueblo que defiende una causa muy justa: la causa de
su libertad, de su independencia, de sus derechos más sagrados, pero
además un pueblo poseído de un profundo patriotismo y de un
extraordinario espíritu revolucionario, puede ser capaz de realizar esa
proeza histórica.

En el pueblo de Viet Nam podemos palpar la educación de un partido
revolucionario y extraordinaria huella que dejaron en el corazón y en el
alma del pueblo vietnamita las enseñanzas de Ho Chi Minh (APLAUSOS).

Compañeros vietnamitas: Ustedes están enfrascados ahora en las difíciles
tareas de la reconstrucción. Les reiteramos aquí, que nuestro pueblo
cooperará con Viet Nam en la medida de sus fuerzas (APLAUSOS). Y no
tendrán ustedes que agradecernos esa cooperación. Seremos nosotros
quienes agradeceremos eternamente a ustedes los servicios que han
prestado a todos los pueblos del mundo. Los servicios extraordinarios
que han prestado al movimiento revolucionario mundial, resistiendo y
derrotando la agresión del imperialismo yanki.

Hoy el imperialismo yanki no hace gala ya de la soberbia que ostentaba
hace algunos años. Hoy el imperialismo yanki sabe que no puede doblegar
la voluntad de un pueblo revolucionario. El imperialismo yanki llegó a
Viet Nam con la frente alta y lleno de orgullo, y se marcha
desmoralizado y con la cabeza baja (APLAUSOS). El mundo, y como parte
del mundo el pueblo cubano, agradecerán eternamente esos servicios y el
honor de participar en la reconstrucción de la vida y de la economía de
este pueblo tan heroico (APLAUSOS).

Pero no solo hemos visitado la República Democrática de Viet Nam, hemos
visitado también al gobierno Revolucionario Provisional en la zona
liberada de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Cruzamos la frontera del
territorio liberado por el Paralelo 17 (APLAUSOS).

Allí, del lado de acá y del lado de allá del río Ben Hai, observamos que
vivían vietnamitas exactamente iguales en todos los aspectos (APLAUSOS).

Que los vietnamitas del Norte y del Sur del río Ben Hai son exactamente
iguales, que la tierra, la vida y las costumbres son exactamente iguales
(APLAUSOS). Que el idioma es exactamente igual, que el alma es la misma.
Y allí pudimos ver lo absurdo que fue dividir este país, lo criminal y
lo injusto que es esa división. Y recordábamos aquello que dijo Ho Chi
Minh, que los ríos pueden secarse y las montañas pueden desgastarse,
pero la verdad de que existe un solo Viet Nam es eterna (APLAUSOS).

Nuestra delegación avanzó por la carretera número uno en el territorio
liberado, cruzó la famosísima barrera electrónica de Mac Namara
(APLAUSOS), visitó las poderosas fortificaciones de la base de Doc Mieu,
tomada por la fuerza regional de la provincia de Quang Tri, al igual que
todas las demás posiciones de esa línea. Continuamos marchando hasta la
ciudad de Dang Ha, tomamos entonces la conocida carretera número nueve,
totalmente en manos del gobierno Revolucionario Provisional (APLAUSOS).
Continuamos hasta el poderoso campo de fortificaciones al oeste de Dang
Ha y visitamos la célebre Colina 241. y allí sobre el terreno pudimos
percatarnos de las enormes victorias de las fuerzas populares de
liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). En pocos días este campo
fortificado fue tomado por asalto. Una verdadera hazaña, que parece
increíble se hubiera podido realizar frente al dominio aéreo y los
bombardeos de la aviación yanki. Allí se puede apreciar la
extraordinaria capacidad combativa de las fuerzas revolucionarias.

y sobre la propia Colina 241 efectuamos un acto de masas con los
representantes de las Fuerzas Armadas Populares de Liberación de Viet
Nam del Sur y del pueblo de la provincia de Quang Tri (APLAUSOS) y
pudimos apreciar la altísima moral de los combatientes de las Fuerzas
Armadas Populares y del pueblo.

En Cam Lo nos reunimos con los representantes del gobierno
Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur y con los dirigentes del
Frente Nacional de Liberación. Pudimos apreciar la paz y el orden que
reina en toda aquella región. Allí se trabaja, allí se cultivan los
campos, allí se labra la tierra incluso con tractores.

En esta visita pudimos percatarnos de la extraordinaria victoria que
significó para el pueblo de Viet Nam la firma de los Acuerdos de París
(APLAUSOS) y pudimos percatarnos con toda claridad de lo absurdo que
significa negar la existencia en Viet Nam del Sur de dos zonas, dos
gobiernos y dos ejércitos (APLAUSOS).

No pudimos ver al ejército de los títeres, pero sí vimos y nos
encontramos con el ejército de los revolucionarios. ¡Y qué ejército, qué
tropa, qué combatientes, cuántas decenas y decenas de héroes
extraordinarios! Con ellos tuvimos oportunidad de conversar mucho y nos
dimos cuenta de que aquellos hombres jamás podrán ser derrotados
(APLAUSOS).

Es esa moral y esa dignidad de los combatientes revolucionarios, lo que
nos da la más absoluta confianza y la más absoluta seguridad, de que la
justa causa de los derechos sagrados del pueblo de Viet Nam triunfará
(APLAUSOS). Jamás el enemigo corrompido, mercenario y traidor podrá
exhibir semejante espíritu.

Es por eso que todos los pueblos del mundo y la opinión mundial tienen
que exigir y tienen que apoyar con todas sus fuerzas el cumplimiento de
los Acuerdos de París (APLAUSOS): el cese del fuego, el respeto de las
zonas liberadas, la liberación de los presos políticos y el
establecimiento de los derechos democráticos del pueblo de Viet Nam del
Sur. En el cumplimiento estricto de los Acuerdos de París estará la
satisfacción de las legítimas aspiraciones del pueblo vietnamita.

Deseo hablar, por último, de los sucesos que en estos días nos han
conmovido a todos, que fue el golpe criminal y fascista ocurrido en
Chile. Esos hechos comenzaron a ocurrir cuando nosotros nos acercábamos
a Viet Nam, después pudimos conocer las noticias ampliamente y se
comprobó la muerte del presidente Allende y que los fascistas habían
consumado el golpe de Estado.

Todo el mundo sabía que los imperialistas yankis conspiraban contra
Chile, todo el mundo conocía las medidas de bloqueo económico realizadas
contra ese país. Ahora los imperialistas yankis pretenden presentarse
como inocentes del golpe fascista. Mientras el imperialismo bloqueaba
económicamente a Chile, mantenía las mejores relaciones con las fuerzas
armadas chilenas; mientras le negaba todo tipo de créditos, mediante su
influencia en los organismos internacionales, al gobierno chileno, le
enviaba armas a las fuerzas armadas chilenas. Son conocidas todas las
actividades de la CIA contra Chile, ¿cómo el imperialismo yanki puede
pretender ser inocente del golpe de Estado allí realizado? El golpe
militar y fascista contra el gobierno de la Unidad Popular ha sido, en
primer lugar, obra del imperialismo yanki.

El pueblo chileno está siendo reprimido, centenares de obreros han sido
fusilados ---como acostumbran a hacer los fascistas y los agentes del
imperialismo en todas partes--- y se están cometiendo todo tipo de
crímenes contra el pueblo. Nada de extraño tiene la agresión a la
Embajada de Cuba y al barco mercante Playa Larga, completamente
desarmado. Es lógico que los fascistas ataquen a Cuba y que rompan las
relaciones con Cuba, porque saben que Cuba es el símbolo de la
revolución socialista victoriosa en América Latina (APLAUSOS).

Pero nosotros sabemos que ese revés del pueblo chileno será transitorio,
conocemos bien al pueblo chileno, a sus trabajadores, a sus campesinos,
y estamos seguros de que el pueblo chileno no se someterá a los
fascistas (APLAUSOS), que el pueblo chileno ajustará cuentas a los
traidores.

Deseamos desde aquí, desde esta heroica tierra vietnamita, ofrecer
nuestro profundo respeto y admiración al presidente Allende por la
lealtad con que defendió la causa de su pueblo, por el valor con que
supo cumplir su palabra de morir antes que someterse a los fascistas
(APLAUSOS) y por la heroica forma con que supo caer. El presidente
Salvador Allende se ha ganado un lugar de honor entre los grandes
mártires de la causa revolucionaria de América Latina y su nombre
perdurará en el recuerdo de todos los revolucionarios (APLAUSOS).

Queridos hermanos vietnamitas:

Nuestras dos revoluciones, la Revolución Vietnamita y la Revolución
Cubana, una en el sudeste asiático y otra en América Latina, constituyen
dos acontecimientos de importancia histórica y una enorme contribución a
la causa del movimiento revolucionario internacional (APLAUSOS).
Apoyándose en las fuerzas revolucionarias internacionales y en especial
en sus hermanos del campo socialista, nuestras revoluciones marchan
hacia adelante. Nosotros estamos completamente convencidos de que
nuestros dos pueblos y nuestros dos partidos marcharán estrechamente
unidos, como camaradas que se enfrentan al mismo enemigo, al
imperialismo yanki (APLAUSOS). Y tenemos infinita confianza en la
victoria plena de nuestros pueblos (APLAUSOS). Nuestro Partido y nuestro
pueblo siempre serán fieles solidarios con la causa vietnamita
(APLAUSOS).

Llegamos a esta tierra heroica con una gran admiración por el pueblo
vietnamita y nos marcharemos con una admiración aun mayor (APLAUSOS).
Nos sentimos estimulados con sus victorias y con su extraordinario
ejemplo, les estamos infinitamente agradecidos por la hospitalidad y el
cariño con que nos han recibido (APLAUSOS). Y solo nos llevamos un
dolor, de no haber llegado a Viet Nam antes del 3 de septiembre de 1969,
y no haber tenido el privilegio de conocer en vida al presidente Ho Chi
Minh, que tanto admiramos, pero nos compensa el hecho de haber visto y
haber conocido de cerca al pueblo vietnamita y ver reflejada en él su
obra, sus enseñanzas, su trabajo, su educación, su ejemplo, su heroísmo,
su modestia.

El presidente Ho Chi Minh estaba muy consciente de los valores morales
del pueblo vietnamita y siempre se sintió orgulloso de su pueblo.
Nosotros, revolucionarios cubanos, como todos los revolucionarios del
mundo, nos sentimos también orgullosos del pueblo vietnamita (APLAUSOS).

¡Brindo por este pueblo heroico y por sus extraordinarias hazañas!

¡Brindo por su Partido formidable!

¡Brindo por la salud de sus dirigentes y brindo por la eterna amistad
entre Cuba y Viet Nam!

(OVACION)
