DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DE LAS MANIOBRAS
MILITARES \"XV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION\", EFECTUADAS EN
EL POLIGONO \"MAYOR IGNACIO AGRAMONTE\", CAMAGUEY, EL 30 DE DICIEMBRE DE
1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidas delegaciones invitadas;

Compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno;

Compañeros combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias:

Dentro de algunas horas se cumplirán exactamente 15 años del triunfo de
nuestra Revolución. Y este aniversario se conmemora dentro del ámbito
del XX Aniversario del inicio de la lucha armada revolucionaria en el
\"Moncada\". Y este aniversario, este XV Aniversario, ha recibido el
homenaje de estas maniobras que ustedes acaban de efectuar.

Un día como hoy, 30 de diciembre de 1958, nuestro pequeño ejército ---no
mayor de 3 000 hombres sobre las armas---, apoyado por todo el pueblo,
libraba las últimas batallas contra la tiranía sangrienta y
proimperialista que oprimía a nuestra patria.

En aquel entonces no contábamos con esta masa impresionante de fuerza y
de medios de combate que tenemos aquí delante. Todo lo que conocíamos de
aviones, era de los aviones que se empleaban contra nosotros. Todo lo
que conocíamos de tanques y de artillería, era de los tanques y la
artillería que se empleaban contra nosotros. Nuestros combatientes no
disponían de otras armas que los fusiles arrebatados al enemigo en los
combates, de minas fabricadas artesanalmente por nosotros mismos, y de
granadas de mano y otros tipos de armas similares producidas con grandes
sacrificios.

Aprendimos a luchar en condiciones adversas y difíciles. Fue una lucha
larga y dura, que costó a nuestro pueblo miles y miles de las vidas de
sus mejores hijos. ¿Y, sin embargo, por qué los soldados tuvieron que
seguir siendo soldados? ¿Por qué nuestro pueblo todo tuvo que comenzar
el largo aprendizaje del empleo de las armas? ¿Por qué nuestro pueblo no
pudo disfrutar de paz? ¿Por qué nuestros hombres, en su inmensa mayoría,
se vieron en la necesidad de trabajar ardua y tesoneramente durante
estos 15 años, estudiar y aprender el dominio de las técnicas modernas y
constituir estas poderosas Fuerzas Armadas que hoy contamos?
Sencillamente porque el primero de enero de 1959 concluía solamente una
fase de esa lucha.

El triunfo de la Revolución significó la destrucción de un ejército sin
principios y sin patriotismo, un ejército postizo con el que el
imperialismo yanki había sustituido, al final de las contiendas por la
independencia, al glorioso ejército mambí. Pero se iniciaba una nueva
etapa.

El triunfo de la Revolución Cubana significó un acontecimiento histórico
en este continente, significó un extraordinario desafío al imperio
yanki, a sus fuerzas políticas, económicas y militares. Y ellos no
estaban dispuestos a permitir tranquilamente el desarrollo pacífico de
nuestra Revolución.

Se iniciaba entonces una lucha más larga en todos los terrenos, porque
no bastaba haber derrotado a aquel ejército mercenario, no bastaba con
que nuestro pueblo se apoderara de todas sus armas. Las clases
explotadoras y el imperio se apoyaban no solamente en las armas, sino
también en una cultura y una ideología política desarrollada y afianzada
por los dominadores.

Y una vez las armas en poder del pueblo, fue necesario librar una gran
batalla en el terreno de la ideología, en el terreno de la política. Era
necesario barrer también con aquella cultura burguesa, con aquella
ideología burguesa y proimperialista, porque al terminar la contienda
militar el enemigo poseía armas muy poderosas: poseía las armas de la
ideología y de la política enraizadas en nuestro medio, poseía las
poderosísimas armas de la economía y poseía por último las armas todavía
más poderosas de sus fuerzas militares. Y nuestro pueblo se enfrascó en
aquella batalla política e ideológica, se enfrentó al atraso cultural,
se enfrentó al analfabetismo, se enfrentó a la ignorancia, hasta
desarrollar la sólida conciencia política, revolucionaria y socialista
que hoy posee.

Pero el enemigo no empleó solo las armas de la política; empleó también
las armas de la economía y trató de asfixiar, de estrangular a nuestro
pueblo con el bloqueo y con todo tipo de agresiones económicas. Y
nuestra Revolución joven, nuestro pueblo, que no poseía experiencia de
ningún tipo en cuestiones económicas, que fue despojado de muchos de los
pocos técnicos con que contaba al triunfo de la Revolución, se vio
enfrentado a la tarea de librar esa durísima batalla económica.

Pero junto con la batalla política y la batalla económica, el
imperialismo preparaba sus agresiones armadas. Y casi desde los primeros
meses de la Revolución comenzaron las acciones de sabotaje, los actos
contrarrevolucionarios, las infiltraciones de armas y de agentes, el
desarrollo de bandas contrarrevolucionarias armadas que se hicieron
presente prácticamente en todas las provincias, a lo largo y ancho del
territorio nacional, y comenzaron a entrenarse las tropas mercenarias
que después nos invadirían en Playa Girón.

Pero había un peligro todavía mayor, mayor que las bandas
contrarrevolucionarias, mayor que las agresiones mercenarias: el peligro
de una agresión directa por parte de las Fuerzas Armadas de Estados
Unidos. Y esto enfrentaba nuestro país a un peligro difícil, a un
peligro mortal, a una batalla de vida o muerte por la supervivencia
nacional. Y todos recordamos aquellos primeros tiempos, aquellas
incesantes movilizaciones de todo el pueblo, preparándose para la
defensa, o en estado de alerta, ocupando sus puestos de combate con las
armas escasas y atrasadas que poseíamos entonces. Peligro que se ha
cernido sobre nosotros durante muchos años, y peligro que se cernirá
mientras haya Revolución Cubana y mientras haya imperialismo.
¡Revolución Cubana habrá siempre! El imperialismo, sin embargo, no
vivirá eternamente.

Y estas realidades obligaron a muchos de nuestros compañeros a emplear
sus energías inagotables, emplear su juventud, emplear su talento y
emplear sus vidas en el desarrollo de unas poderosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias.

Esto puede explicar a nuestros ilustres visitantes el porqué Cuba, país
pequeño, país subdesarrollado, ha tenido que invertir tan cuantiosas
energías y recursos en el desarrollo de sus Fuerzas Armadas
Revolucionarias. No es el afán de las armas por las armas; ha sido una
necesidad vital de nuestro pueblo.

Pero esa tarea se ha desarrollado magníficamente bien. Debemos recordar
que al día siguiente del triunfo de la Revolución ninguno de nuestros
hombres sabía manejar un tanque, ninguno de nuestros hombres sabía
manejar una pieza de artillería, ninguno de nuestros hombres sabía
manejar aviones, a excepción naturalmente, en todos estos casos, del
puñado de militares que habían estudiado la carrera de las armas y a lo
largo del proceso de lucha habían optado por el camino revolucionario.
Ninguno de nuestros hombres sabía operar barcos de guerra, ninguno de
nuestros hombres conocía la técnica moderna, ninguno de nuestros hombres
tenla experiencia en el manejo de grandes unidades de tropas, ninguno de
nuestros hombres dominaba el arte de operar con esas unidades. Y hay que
ver que en estos pocos años, esas tareas, esas misiones, esos objetivos
se han cumplido cabalmente.

Con la guardia en alto, y siempre listos para enfrentar la agresión,
nuestros combatientes se entregaron por entero al trabajo en el terreno
militar, se entregaron por entero al estudio, a la superación, que iba
desde los estudios de instrucción elemental, hasta los estudios de la
técnica y del arte militar moderno. Se dedicaron estoicamente,
abnegadamente, a esa tarea. Y estos son los hermosos frutos.

Hoy poseemos fuerzas armadas técnicamente equipadas con los armamentos
más modernos, poseedoras de una disciplina férrea. Y algo aun, si cabe,
más importante todavía: poseedoras de una profundísima conciencia
política (APLAUSOS), poseedoras de una verdadera cultura revolucionaria,
poseedora de una ideología política: la ideología política de las clases
explotadas y oprimidas, la ideología política del proletariado: el
marxismo-leninismo y el internacionalismo.

Nuestras Fuerzas Armadas poseen determinadas características esenciales.
En primer lugar, forman parte consustancial de nuestro pueblo. Su origen
es el origen de los hombres humildes de nuestro pueblo: sus obreros, sus
campesinos, sus estudiantes, sus trabajadores intelectuales.

Además, como se ha dicho repetidamente, nuestras Fuerzas Armadas
constituyen el pueblo uniformado. Nuestras Fuerzas Armadas están
integradas por sus oficiales, sus cuadros, su personal especializado,
sus tropas regulares, y del resto del pueblo. Porque millones de
personas en nuestra patria tuvieron que aprender el manejo de las armas,
y millones de personas en nuestra patria están decididas a convertirse
en ejército en caso de agresión, y luchar en defensa de la patria y de
la Revolución hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS).

Es importante señalar que en esta misma maniobra que ustedes acaban de
efectuar brillantemente, había cientos de obreros de las reservas que
cumplieron cabalmente sus misiones. Es interesante señalar que ese
magnífico hospital de campaña que ayer vimos, está integrado
fundamentalmente por las reservas de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias. Son nuestros médicos, nuestras enfermeras y nuestros
técnicos que prestan corrientemente sus servicios en la vida civil.

Nuestras fuerzas armadas, además de su composición popular, poseen
aquella otra característica de que hablábamos: son Fuerzas Armadas
Revolucionarias con una cultura política, con una ideología muy
definida. Y decimos con orgullo que la inmensa mayoría de nuestros
oficiales son miembros activos de nuestro glorioso Partido Comunista
(APLAUSOS).

Nuestras fuerzas armadas están profundamente enraizadas en el pueblo, en
el Estado revolucionario y en su Partido de vanguardia. Cada uno de
estos hombres y cada uno de los ciudadanos de este país capaces de
empuñar las armas, no son simplemente soldados de un ejército, o de la
aviación, o de la marina: ¡son, ante todo, soldados de la Revolución!
(APLAUSOS), y cuando llega la hora del combate, son decididos, son
resueltos y son heroicos, ante todo, no por la disciplina formal, no por
el hábito de obedecer las órdenes de sus superiores jerárquicos. Son
ante todo defensores de una gran causa, de una gran idea, defensores de
la causa de su patria y defensores de la causa revolucionaria del
marxismo-leninismo, defensores de la gran causa del movimiento
revolucionario internacional, firmemente convencidos de la importancia
de su extraordinaria misión histórica.

Pero nuestros combatientes no solo poseen un profundo sentido de la
patria, un profundo, firme e indoblegable amor a la tierra en que
nacieron. Poseen también un profundo espíritu internacionalista, y están
dispuestos a prestar sus servicios revolucionarios, están dispuestos a
prestar su apoyo a otros pueblos, a los pueblos hermanos que resisten
las agresiones imperialistas.

Y por eso una de las cosas que hace sentirse orgulloso a nuestro Partido
y a nuestro Estado revolucionario es saber que, si un país hermano de
América Latina ---para citar una región del mundo--- frente a la
agresión imperialista necesita que los cubanos combatan junto a ellos,
no habrá un solo combatiente de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
que no esté dispuesto a combatir junto a ellos (APLAUSOS).

Y eso lo sabemos no solo en teoría, sino también en la práctica. Y en la
realidad.

Cuando triunfó la Revolución, el imperialismo hizo todos los esfuerzos
por aislar a nuestra patria, impuso a la inmensa mayoría de los
gobiernos de este continente ---con la honrosa excepción de México--- el
rompimiento de relaciones diplomáticas con Cuba. Nuestro pueblo se vio
aislado y se vio solo en esta lucha. Mezquinos intereses oligárquicos,
mezquinos intereses económicos, trataron de lucrarse con los despojos de
la economía cubana. Como parte de su política de presiones y de
imposiciones, el imperialismo ofrecía también los menguados beneficios
---menguados en el orden moral--- de dejar a Cuba sin mercados de ningún
tipo; y como parte del soborno ofreció a los demás países de América
Latina los mercados que disponíamos en Estados Unidos.

Los gobiernos ---¡jamás los pueblos!---, los gobiernos fueron en su
inmensa mayoría cómplices del imperialismo, cómplices de las agresiones
a nuestra patria, cómplices del bloqueo, cómplices de la agresión a
Girón, cómplices de los ataques piratas, cómplices de todas las
amenazas.

Pero los tiempos van cambiando. Ideas y corrientes progresistas se
desarrollan ya en nuestro continente. Gobiernos nacionalistas, gobiernos
con verdadera dignidad, gobiernos con plena conciencia de su soberanía y
de su independencia, que han sabido decirle ¡No! al bloqueo criminal,
que han sabido decirle ¡No! al aislamiento de nuestra patria, que han
sabido decirle ¡No! a la imposición imperialista.

Y por eso hoy, al conmemorarse este XV Aniversario, hemos tenido el
honor y la satisfacción de ver cómo un grupo numeroso de representantes
de los gobiernos, de los pueblos y de las fuerzas armadas de otros
países de este continente, aceptaron las invitaciones y presenciaron
nuestras maniobras.

Ahí tenemos el caso de la nutrida representación militar del hermano
pueblo de perú (APLAUSOS), de México (APLAUSOS), de Panamá (APLAUSOS),
de Jamaica (APLAUSOS), de Barbados, (APLAUSOS), de Trinidad-Tobago
(APLAUSOS) y de Guyana (APLAUSOS). Siete delegaciones militares de siete
países de este hemisferio, lo cual demuestra que a estas alturas el
imperialismo no puede darles ya órdenes a todos los gobiernos de este
continente.

Y por eso nosotros gustosamente compartimos con ellos nuestra
conmemoración, compartimos con ellos nuestras maniobras, compartimos con
ellos nuestras experiencias. Y les decimos que las experiencias de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias están a la disposición de los
gobiernos y pueblos progresistas de este continente (APLAUSOS).

Además de estas delegaciones, nos honramos extraordinariamente en contar
aquí con la presencia de nuestro firme, fiel y extraordinario amigo: la
Unión Soviética (APLAUSOS), a través de su delegación militar.

Pero está representado también el continente africano a través de la
delegación militar de la República Popular y Democrática de Argelia
(APLAUSOS), la República Democrática de Guinea (APLAUSOS), y la
República de Guinea Ecuatorial (APLAUSOS).

Está representado el Asia, a través de las delegaciones de los heroicos
y combativos pueblos de Siria (APLAUSOS), de Yemen del Sur (APLAUSOS), y
de Viet Nam (APLAUSOS), que tan extraordinarias y gloriosas páginas
escribió luchando contra el imperialismo yanki (APLAUSOS).

Ellos han sido testigos del éxito de estas maniobras del XV Aniversario,
y todos ellos han expresado su reconocimiento y su admiración por los
avances que ustedes han logrado en tan pocos años.

Estas maniobras han demostrado la altísima eficiencia técnica y la
preparación combativa de nuestras fuerzas armadas. Las prácticas de tiro
coheteril antiaéreo y naval fueron un éxito completo. Y en el día de
ayer hemos tenido oportunidad de presenciar la acción de ustedes, la
perfecta coordinación entre todas las armas, la precisión y la exactitud
de todos los movimientos, algunos de ellos de carácter complejo.

Nosotros sabemos que eso no es fruto del azar o de la casualidad. Es el
resultado del esfuerzo tesonero de ustedes, de los largos meses que
dedicaron a la preparación combativa, de las interminables horas de
fatiga, de esfuerzos y de sudor que invirtieron, a fin de prepararse
para estas maniobras.

Y por eso merecen el reconocimiento y la admiración. Y por eso los
felicitamos, a todos los combatientes, a sus oficiales y jefes. Y por
eso, extensiva a todos ustedes, vaya nuestra especial felicitación al
comandante de brigada Pedro García, jefe del Ejército del Centro, que
realizó estas maniobras (APLAUSOS).

Y al hablar de nuestros éxitos, al hablar de las dificilísimas batallas
libradas por nuestra Revolución en estos años, un elemental deber de
reconocimiento y de gratitud nos lleva a expresar estos sentimientos a
nuestros hermanos soviéticos (APLAUSOS), a nuestros asesores y técnicos,
a nuestros maestros en el arte operativo moderno, arte que no
aprendieron solo en los libros o en los laboratorios o en las maniobras,
sino en la más dura y más heroica y más gloriosa lucha librada por un
pueblo, como fue la lucha contra las intervenciones extranjeras y la
lucha contra el fascismo, que costó al pueblo soviético 20 millones de
muertos (APLAUSOS).

Y esas experiencias adquiridas en los campos de batalla, en los duros y
sangrientos campos de batalla, es la que nos han trasmitido a nosotros.
Pero, además, de la Unión Soviética hemos recibido todo ese maravilloso
armamento, ¡y lo hemos recibido gratuitamente! (APLAUSOS) Como de la
Unión Soviética, en las horas dificilísimas y decisivas del bloqueo
económico, recibimos la cooperación y la ayuda que nos hizo posible
sobrevivir frente a la agresión económica imperialista, del mismo modo
que llegaron sus armas en el momento oportuno, del mismo modo que su
solidaridad probada y firme ha sido también uno de los frenos
fundamentales a la agresión directa del imperialismo yanki. Y por eso,
en esta hora de nuestros éxitos y de nuestros triunfos, queremos
expresarle especialmente nuestro reconocimiento y nuestra infinita
gratitud (APLAUSOS).

Combatientes de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias:
ustedes son los herederos de las mejores tradiciones de nuestros
libertadores mambises, y ustedes son los continuadores del victorioso
Ejército Rebelde. Y si aquellos hombres lucharon con lo poco que tenían
en las manos y aprendieron a combatir contra enemigos mucho más
poderosos y mejor armados, nosotros, que recordamos nuestra experiencia
de aquellos años, y que hemos visto esta maniobra y que hemos visto la
preparación técnica y moral de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias,
sabemos lo que son ustedes capaces de hacer con esas armas en caso de
agresión a nuestra patria (APLAUSOS).

Arribamos a este aniversario en un momento magnífico de la Revolución,
con más avance político y cultural que nunca, con más organización, con
más eficiencia. Lo que ahora avanzamos en cada año, equivale a varios
años de aquellos en que teníamos que estar constantemente movilizados
frente a las amenazas de agresión.

Con orgullo vemos que nuestra patria se llena de escuelas, de
hospitales, de viviendas, de fábricas; con orgullo vemos a nuestro
pueblo avanzar en todos los terrenos; con orgullo vemos a nuestro
Partido, a nuestros cuadros, trabajar tesoneramente, abnegadamente, cada
vez con más eficiencia. Con profunda satisfacción vemos a los
funcionarios del Estado cómo trabajan con mucho más profundo sentido de
la responsabilidad y con mucha más eficiencia.

No quiere esto decir que los caminos sean caminos fáciles. Para un país
pequeño y subdesarrollado, de escasos recursos naturales y sin fuentes
energéticas; para un pueblo que tiene que ganarse el pan trabajando
tesoneramente, sudando duramente, no habrán caminos fáciles. Pero ahora
mismo estamos presenciando el espectáculo del mundo capitalista en
crisis, con grandes y difíciles problemas, obligados a frenar su
desarrollo, al paso que nuestro pequeño país ---con la solidaridad del
campo socialista y de la Unión Soviética especialmente--- marcha
adelante, trabaja, avanza, progresa, educa a sus hijos, cuida de su
salud, desarrolla su zafra, avanza su economía y se fortalece en todos
los terrenos ---político y militar.

Podemos contemplar el porvenir serenamente. Hay muchas esperanzas en el
futuro luminoso de nuestra patria.

¿Qué teníamos hace 15 años, cuando empezamos? ¿Y qué tenemos hoy? ¡Qué
abismal diferencia! y si en el pasado avanzamos, hoy estamos en mejores
condiciones que nunca para avanzar.

y ustedes, combatientes, son los guardianes firmes, los custodios, los
defensores, de esta oportunidad creada por nuestro pueblo como nunca
antes en su historia. ¡Jamás disfrutó de semejante unidad, de semejante
fuerza, de semejante paz! ¡Jamás tuvo tales condiciones para el trabajo!
¡Jamás fue la patria tan dueña de sus destinos!

¡Y por una patria soberana, por una patria libre, por una patria dueña
de sus destinos, por un pueblo donde reinara la justicia, se ha
derramado mucha sangre en estas tierras y en estos mismos campos donde
nos encontramos!

En esta misma región donde ustedes maniobraban ayer, se combatió hace
más de 100 años. En estas tierras operaron las fuerzas mambisas, en
estas tierras operaron la caballería de Ignacio Agramonte y las huestes
aguerridas de Máximo Gómez. Todos aquellos hombres que comenzaron a
luchar hace más de 100 años, todos los que dieron sus vidas y dedicaron
a esta patria sus mejores sueños, todos los que un día como hoy, hace 15
años, catan en los campos de batalla, lucharon por esto.

y esa es la misión histórica, sagrada, fundamental, de ustedes: montar
guardia junto a todo el pueblo para defender la Revolución, los derechos
y las oportunidades que la Revolución ha traído a la patria.

Herederos de las tradiciones mejores, de la abnegación, del heroísmo y
del hábito de servir al deber sencillamente y modestamente, son ustedes,
nuestros combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y por eso,
en este XV Aniversario, en nombre de nuestro Partido, en nombre de
nuestro Gobierno Revolucionario y en nombre de los que fundaron al
Ejército Rebelde, les expresamos nuestro reconocimiento, nuestra
admiración, nuestra gratitud y nuestro cariño.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
