DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN VINH LINH, REPUBLICA
DEMOCRATICA DE VIET NAM, EL 14 DE SEPTIEMBRE DE 1973, \"AÑO DEL XX
ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Pham Van Dong;

Querido compañero Trung;

Queridos compañeros vietnamitas;

Queridos compañeros cubanos:

Al igual que el compañero Dong, a mí me sería difícil expresar los
sentimientos de la tarde, de la noche de hoy y las emociones de este
encuentro con ustedes.

Las impresiones de este día, desde que nos acercábamos en el avión,
veíamos el paisaje de toda esta región del sur, los miles de cráteres de
bombas, las casas destruidas, y puedo decirles que en esos instantes el
enorme odio que nosotros sentimos contra el imperialismo se multiplicaba
ante la vista de esos hechos.

Solo viniendo a este lugar se puede comprender la magnitud del crimen
que los imperialistas han cometido contra este pueblo, se puede apreciar
en toda su dimensión el heroísmo del pueblo vietnamita (APLAUSOS).
Sentimos multiplicarse nuestra admiración y nuestro reconocimiento hacia
ustedes (APLAUSOS).

y solo es posible explicar la victoria del pueblo vietnamita en un
problema de moral, de dignidad, de patriotismo, de espíritu
revolucionario, porque es verdaderamente asombroso que un pueblo pequeño
y un pueblo pobre como el pueblo vietnamita haya derrotado al país
imperialista más poderoso industrialmente, más poderoso militarmente y
más poderoso económicamente. Porque no hay la menor duda de que después
de tantos años de agresión, el imperialismo salió completamente
derrotado de Viet Nam (APLAUSOS).

¿Quiénes lo derrotaron? Esos combatientes heroicos y modestos que hemos
visto por los caminos (APLAUSOS). Esos hombres y mujeres, esos niños que
hemos encontrado a nuestro paso, que fueron capaces de resistir sin
doblegarse (APLAUSOS), que fueron capaces de soportar todos los
sufrimientos y todos los sacrificios sin desalentarse (APLAUSOS), que
supieron vivir durante años bajo tierra, que supieron trabajar y
supieron combatir bajo las bombas. Es verdaderamente conmovedor escuchar
las narraciones y la historia de cómo vivieron durante estos años.

Un pueblo así, que es el pueblo que se educó en el patriotismo y en el
espíritu revolucionario que le inculcó el presidente Ho Chi Minh; un
pueblo realmente como lo quería Ho Chi Minh y por el cual se sentía
orgulloso, es un pueblo invencible (APLAUSOS).

Todas las armas químicas, todas las armas y las técnicas más modernas se
emplearon para aplastar al pueblo vietnamita, y todo fue inútil. Resultó
absolutamente imposible. Los agresores yankis tuvieron que admitirlo, y
tuvieron que retirarse de Viet Nam después de los Acuerdos de París.

Todas esas cosas significan ustedes para nosotros. Y verdaderamente
sentimos que los ojos del mundo entero no hayan tenido la oportunidad de
ver las cosas que nosotros hemos visto en el día de hoy. Todavía se ven
por todas partes las huellas de la guerra. Todavía los hombres y las
mujeres y los niños se ven expuestos a morir víctimas de la explosión de
alguna mina que regaron por todos estos lugares los agresores.

Es decir que todavía, aun después de firmada la paz, hay trabajadores,
hay hombres, hay mujeres y hay niños que sufren heridas y pierden la
vida como consecuencia de los crímenes de los imperialistas.

Aquí comprendemos cuánto hay que luchar todavía, cuánto hay que
trabajar, cuánto hay que estar alerta, cuánto hay que fortalecerse, para
lograr crear las condiciones de vida, crear las condiciones de paz y de
felicidad para el pueblo vietnamita.

Ningún pueblo ha sufrido más que ustedes. Ningún pueblo ha resistido más
que ustedes. Y en ninguna región del mundo cayeron jamás tantas bombas
como las bombas que cayeron en esta región de Vinh Linh.

Es verdaderamente increíble.

La historia nos hablaba de cosas que ocurrieron hace 2 000 ó 3 000 años,
de grandes hechos de valor en la guerra de otros pueblos. Pero yo estoy
seguro de que pasarán 1 000 años, 2 000 años, 5 000 años, 10 000 años, y
las generaciones venideras tendrán que hablar del heroísmo del pueblo de
Viet Nam (APLAUSOS).

Al llegar aquí a este sitio, les puedo decir que nosotros nos sentíamos
como en nuestra propia casa, como en nuestra propia patria (APLAUSOS),
como en el seno de nuestra propia familia (APLAUSOS).

Así nos sentíamos. Así los veíamos a ustedes (APLAUSOS).

No tenemos palabras para expresar la amistad, la fraternidad, con que
ustedes nos han recibido en el día de hoy. Por los esfuerzos que ustedes
han hecho para que la delegación cubana se sienta contenta, les puedo
asegurar que nos hemos sentido verdaderamente bien, nos hemos sentido
verdaderamente felices (APLAUSOS).

Quiero brindar por el heroico pueblo de Vinh Linh.

Quiero brindar por las grandes hazañas y las grandes victorias que
ustedes han obtenido.

Quiero brindar por el porvenir del pueblo de Viet Nam, por su victoria,
por su unidad.

Y quiero brindar por nuestros amigos (APLAUSOS): por la salud del
compañero Pham Van Dong, por la salud del compañero Trung, y por la
salud de todos ustedes (APLAUSOS).
