DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA
SECUNDARIA BASICA "REPUBLICA DE RUMANIA", EN EL REGIONAL ARIGUANABO, LA
HABANA, EL 31 DE AGOSTO DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estimado compañero Ceausescu, y demás miembros de la delegación del
Partido y del Gobierno de Rumania;

Estimados padres, profesores, estudiantes y obreros:

En el día de hoy nosotros estamos enfrascados en algo así como en una
competencia olímpica para poder cumplir un máximo de programas en un
mínimo de tiempo.

Acabamos de llegar de la ciudad de Santiago de Cuba, y tan pronto
aterrizó el avión y todavía los motores no se habían detenido, y ya
estaba el helicóptero andando. Nos montamos en el helicóptero y llegamos
hasta aquí. Y de aquí tenemos que partir rápidamente, porque todavía la
delegación tiene que cumplir una parte de su programa. Por eso esta
inauguración será brevísima, posiblemente la más breve de todas: no hay
actos culturales y los discursos serán muy corticos.

En realidad el curso comenzaba el próximo lunes. En ese día comenzarán
un gran número de escuelas de este tipo y de escuelas politécnicas y de
institutos tecnológicos, porque este año estamos construyendo el
equivalente a más de 150 escuelas como estas, en las distintas
categorías de escuelas.

Pero habíamos decidido ponerle a esta escuela el nombre de la República
Socialista de Rumania, puesto que estas escuelas llevan los nombres de
los países amigos y de los héroes nacionales e internacionales, de los
que consagraron su vida a la causa de la patria, de la revolución, de la
independencia, del socialismo, y de los que han consagrado su vida a la
revolución en el campo universal.

Para nosotros, sin embargo, tenía un valor especial la posibilidad de
que el compañero Secretario General del Partido Comunista de Rumania y
Presidente del Consejo de Estado de ese país hermano y los miembros de
la delegación, pudieran estar presentes. El tiempo era tan breve que
parecía imposible. De todas maneras nos empeñamos, se empeñaron los
compañeros del ministerio, los de la construcción, todos, para adelantar
la terminación de esta escuela, los padres, los alumnos, los profesores.
Y al fin hemos logrado nuestro propósito con este acto breve pero
hermoso, con el cual se inaugura esta escuela que lleva este nombre de
República Socialista de Rumania, con la presencia de la más alta
dirección de este país.

En esta escuela ---que hemos podido ver desde el helicóptero--- tenemos
una magnífica siembra de plátanos. Esta escuela trabajará en la atención
de 500 hectáreas de plátanos para el abastecimiento de la ciudad de La
Habana, cumpliendo el principio de la combinación del estudio y del
trabajo. Estamos altamente satisfechos de comprobar el éxito que ha
tenido esta institución revolucionaria en los resultados de la promoción
del curso pasado en que las escuelas secundarias en el campo obtuvieron
una promoción de 95,6, que está considerablemente por encima de los
promedios históricos, y que es el más alto promedio académico que hemos
logrado jamás en nuestra patria (APLAUSOS).

En el curso pasado funcionaron 52 escuelas de este tipo. En el presente
curso serán ya más de 130. ¡Sesenta y cinco mil estudiantes en este
sistema!, sin incluir los estudiantes de las escuelas politécnicas y de
los institutos pedagógicos.

Admiramos la disciplina con que se han comportado nuestros estudiantes,
a pesar de que sabemos que acaban de comenzar. Hoy es el primer día del
curso y se han comportado como si fueran ya alumnos veteranos.

Al ingresar en una escuela de este tipo, nuestros estudiantes adquieren
una nueva categoría dentro de la Revolución: pasan a ser
estudiantes-trabajadores. Y por eso no tenemos la menor duda de los
frutos de esta escuela y de los éxitos que se alcanzarán.

A los Jóvenes Seguidores de Camilo y del Che, integrantes de la brigada
que construyó esta escuela, les expresamos nuestro más profundo
reconocimiento y los alentamos a seguir trabajando cada vez con más
organización, más eficiencia, más productividad, más ahínco, haciendo
nuevas escuelas como estas.

A los padres los exhortamos a velar por el interés de sus hijos en los
estudios y a cooperar con esta escuela, al objeto de lograr formar de
ellos hombres integrales.

A los profesores les expresamos nuestra esperanza de que harán el máximo
esfuerzo para que esta sea una escuela de vanguardia.

Y a los estudiantes les pedimos que empleen en el estudio y el trabajo
el máximo de su energía y de su interés, y que emulen con las mejores
escuelas.

Esta escuela precisamente lleva el nombre de República Socialista de
Rumania, como expresión del interés y del esfuerzo que ambos pueblos
realizan y ambos partidos llevan a cabo para estrechar sus relaciones y
cooperar ampliamente en mutuo beneficio de ambos países. Y eso significa
una responsabilidad importante para ustedes, ya que pasan a ser como
guardianes de ese símbolo y de esa amistad. Y puesto que nosotros no
queremos, de ninguna forma, que esta escuela que lleva el nombre de
República Socialista de Rumania deje de estar entre los primeros lugares
en las promociones, les pedimos que sepan ser dignos del nombre que
lleva esta escuela.

Muchas gracias a todos (APLAUSOS).

¡Que viva la amistad entre el pueblo de Cuba y de Rumania! (APLAUSOS)

¡Que viva la nueva escuela secundaria básica en el campo República
Socialista de Rumania! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
