DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS EFECTUADO EN
LA CIUDAD DE SANTA CLARA EN SALUDO A LA VISITA DEL COMPANERO GUSTAV
HUSAK, SECRETARIO GENERAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHECOSLOVAQUIA Y LA
DELEGACION QUE PRESIDE, EL 6 DE ABRIL DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Bueno, ahora vamos a dar pruebas de nuestra disciplina, bajando los
carteles que quedan (APLAUSOS), manteniendo el orden y el silencio,
desmayándose los menos posibles (RISAS), a pesar del bravísimo sol
villaclareño que estamos presenciando en este caluroso mediodía de hoy.
Caluroso en todos los sentidos: caluroso en el afecto, en el
recibimiento, y caluroso físicamente (APLAUSOS).

Querido compañero Gustav Husak, Secretario General del Partido Comunista
de la hermana República Socialista de Checoslovaquia (APLAUSOS);

Queridos compañeros de la delegación de alto nivel del Partido y del
Gobierno de Checoslovaquia (APLAUSOS);

Villaclareños:

Hoy forzosamente tendremos que ser breves: para no evaporarnos, y por
consideración con nuestros visitantes de Checoslovaquia (APLAUSOS), que
todavía no han podido aclimatarse.

Desde el día 2 nuestro país tiene el inmenso honor de albergar esta
delegación de Checoslovaquia. Una verdadera ola de amistad, de afecto,
de fraternidad, ha sacudido a nuestro país en todas partes donde ha
estado la delegación, desde su arribo a nuestra capital, y a través de
todos los puntos y todos los rincones del país por donde ha cruzado, y
en la ciudad de Matanzas, y en Varadero, y en Santiago de Cuba, y aquí
en esta inquieta provincia de Las Villas, en la heroica ciudad de Santa
Clara (APLAUSOS).

Nadie se ha quedado atrás en esta emulación, donde todos han salido
victoriosos, donde todos han ocupado el primer lugar en el recibimiento
popular tributado a la delegación hermana de Checoslovaquia, haciéndonos
sentir ---a los acompañantes de la delegación--- un verdadero orgullo
por esta reacción, por esta actitud, por estos sentimientos de nuestro
pueblo, que reflejan su reconocimiento, su capacidad de agradecer, su
intuición, su capacidad de penetrar en los acontecimientos políticos y
en los hombres, y su profunda conciencia internacionalista, que
demuestra cómo ha marchado nuestro pueblo, cómo se vierte hacia el
mundo, cómo sabe que forma parte de ese mundo, sobre todo de ese mundo
revolucionario; cómo sabe que él pertenece al mundo y cómo sabe que en
parte el mundo también le pertenece.

Hemos ido familiarizándonos con la vida y con la historia del pueblo de
Checoslovaquia, sobre todo con su larga y épica lucha por sacudir los
diversos yugos que a través de los siglos han oprimido a los campesinos,
a los obreros, al pueblo humilde de Checoslovaquia. Sabemos las
injusticias que ha padecido, sabemos de su incansable lucha por alcanzar
un día su independencia nacional, para ser plenamente dueña de su
destino.

Ubicada la nación checoslovaca en el corazón de Europa, fue terreno de
cruentas luchas entre potencias imperiales ambiciosas, fue escenario de
incontables batallas a lo largo de la historia. Y esa vida, esa
experiencia, esas luchas han forjado el alma del pueblo checoslovaco.

y vísperas de la Segunda Guerra Mundial recordamos cómo fue traicionada,
cómo fue agredida, cómo fue dividida, cómo fue ocupada y cómo cientos de
miles de hombres y mujeres de Checoslovaquia perdieron su vida en
aquella épica lucha, de la cual surgió esa figura que ---por su estampa
y por su rostro--- nos recuerda a Mella, y que escribió una página
inmortal de tenacidad, firmeza y heroísmo: Julius Fucik (APLAUSOS).

Y recordamos también la épica lucha del pueblo checoslovaco, las
sublevaciones en Eslovaquia frente al yugo fascista, la lucha
guerrillera, la insurrección de la ciudad de Praga, culminación de años
de largas luchas de un pequeño país donde se cometieron algunos de los
más atroces crímenes ---también consignados por la historia, también
conocidos por nuestro pueblo---, como fue aquella bárbara masacre de
Lídice.

Hay lugares, hay parques ---¡aun antes de la revolución socialista!---,
que ya merecieron, recibieron el nombre de Parque Lídice. Eso demuestra
cómo aun en medio de la confusión del pasado se abría paso la historia y
el heroísmo del pueblo de Checoslovaquia.

y es precisamente con este pueblo de larga y bella historia con el cual
nuestros vínculos se han desarrollado extraordinariamente después del
triunfo de nuestra Revolución. Y estos sentimientos hacia el pueblo de
Checoslovaquia no son solo partiendo de la propia historia admirable de
ese pueblo, sino de sus relaciones igualmente admirables con el pueblo
cubano.

Hemos vivido también nuestros tiempos difíciles, nuestros tiempos duros;
cuando también querían dividirnos, cuando también querían agredirnos,
cuando también querían ocuparnos y cuando también querían despedazarnos.

Y recordamos aquellos primeros años, cuando los imperialistas se
afilaban los dientes y nosotros ni siquiera teníamos armas con qué
defendernos. Precisamente las primeras armas que llegaron aquí, las
primeras ametralladoras, antiaéreas, cañones, morteros, fusiles,
vinieron precisamente de Checoslovaquia (APLAUSOS).

Recordamos aquellos días cuando nuestros barcos, o los barcos
conduciendo armamentos de otros países ---países capitalistas---,
explotaban al llegar a nuestros puertos y mataban decenas de obreros,
resultado del sabotaje de los imperialistas; y cómo, cuando era muy
difícil conseguir armas, de Checoslovaquia precisamente vinieron esas
armas.

Recordamos que fue el primer país socialista con el que se establecieron
nuestras relaciones diplomáticas y comerciales. Así comenzó el vínculo.

Recordamos las numerosas maquinarias, procedentes de Checoslovaquia, que
han trabajado en nuestro país, y las valiosas industrias que con la
cooperación de la República hermana de Checoslovaquia se han construido.
Ejemplo es esta magnífica fábrica de refrigeradores y utensilios
domésticos que acabamos de visitar, donde hemos tenido oportunidad de
ver el espíritu con que laboran nuestros obreros, el ritmo, la
intensidad y el entusiasmo en el trabajo, para producir este año ya 40
000 refrigeradores, y un programa que si mal no recuerdo es de más de
300 000 ollas de presión (APLAUSOS).

También en esta misma provincia tenemos funcionando ya la magnífica
fábrica de cemento de Siguaney, de procedencia de Checoslovaquia. Y ayer
visitábamos una de las varias plantas pasteurizadoras de leche, la que
está ya en período de prueba en Santiago de Cuba, similar a la que se
construye aquí, también con equipos procedentes de Checoslovaquia, en la
provincia de Las Villas.

Así que nuestra industria mecánica, nuestra industria láctea, nuestra
industria de las construcciones, cuentan con importantes centros de
equipos checoslovacos.

A la vez, el programa energético de nuestro país ha contado con
numerosas unidades termoeléctricas, producidas en Checoslovaquia. Y las
tenemos en distintas provincias: en Nuevitas y en esta propia provincia
de Las Villas, allá en la ciudad de Cienfuegos, donde funcionan unidades
de procedencia de Checoslovaquia.

De modo que se ha desarrollado ampliamente la colaboración técnica, la
colaboración económica y cultural, entre nuestros dos países.

Hacia los mercados de Checoslovaquia van productos cubanos, resultado
del desarrollo de nuestras relaciones comerciales.

Y recordamos también los momentos de angustia, cuando los peligros de la
maniobra y de la intriga de los imperialistas se cirnieron sobre
Checoslovaquia, en el año 1968: cuando la conjura imperialista, con el
apoyo de los oportunistas, con el apoyo de los que se apartaron del
camino marxista-leninista, con el apoyo de los burgueses y con el apoyo
de los vacilantes y con el apoyo de los confundidos, quisieron desgajar
a Checoslovaquia del campo socialista.

Y recordamos cómo en ese instante, en esos momentos difíciles, los
verdaderos revolucionarios, los verdaderos comunistas, los militantes
fieles realmente al Partido y a la doctrina marxista-leninista, se
mantuvieron firmes y sin ninguna vacilación, y trabajaron y lucharon; y
con el apoyo y la solidaridad del campo socialista, libraron
victoriosamente la batalla contra aquella conjura y contra aquellas
maniobras y lograron erradicar el peligro, lograron superar aquella
situación difícil.

Y recordamos con cuanta firmeza, cuánta decisión, nuestro Partido y
nuestro pueblo apoyaron la línea correcta en aquella situación y le
dieron toda su confianza y todo su apoyo al nuevo equipo dirigente que,
encabezado por el compañero Gustav Husak, asumió el mando del país en
aquella situación (APLAUSOS).

Cuando al hermano pueblo de Checoslovaquia se le calumniaba atrozmente,
y junto a Checoslovaquia se calumniaba y se atacaba a la Unión Soviética
y a los demás países del campo socialista, en aquellos días duros
nuestro pueblo dijo vertical y claramente su palabra y su posición. Y
los hechos nos han dado la razón.

Quién sabe cuántos peligros amenazaban en aquel instante al mundo,
incluso el peligro de una conflagración mundial, como resultado de
aquellas maquinaciones imperialistas.

Y hemos visto, a lo largo de estos años, cómo todavía en la prensa
burguesa y en la prensa capitalista se escriben montones de calumnias
contra el Partido hermano de Checoslovaquia y contra el pueblo de
Checoslovaquia. Y vemos algo similar a lo que ha ocurrido con relación a
la Revolución Cubana, con tantos calumniadores, con tantos detractores,
y cuáanta tinta y cuánta mentira se ha escrito. Y nos hemos sentido por
eso hermanados con el pueblo de Checoslovaquia, un pequeño país que ha
tenido que pasar, igual que nosotros, pruebas muy difíciles.

Y cuando recientemente una delegación del Partido y del Gobierno
recorrió numerosos países, tuvimos oportunidad de trabar contacto
directo con el hermano pueblo de Checoslovaquia. Y al igual que aquí,
con esos mismos sentimientos con que se recibió a la delegación
checoslovaca, recibieron allí a la delegación cubana en todas partes y
en todas las circunstancias, hubiera calor o hubiera frío, lloviera o no
lloviera; igual que en Cuba, hombres y mujeres y niños salían por todas
partes a saludar la delegación cubana. Y tuvimos oportunidad de conocer
de cerca el corazón y el sentimiento y la extraordinaria calidad del
pueblo checoslovaco y cuánto ha hecho la Revolución socialista en aquel
país, y cuántos éxitos, cuántos logros, cuántos avances. A pesar de las
maquinaciones imperialistas, a pesar de los bloqueos imperialistas,
hemos visto cómo Checoslovaquia, con la colaboración de la Unión
Soviética y de los demás países socialistas, ha avanzado en estos años,
y cómo ha desarrollado su técnica, cómo ha desarrollado su ciencia, cómo
ha desarrollado su industria, cómo ha desarrollado su economía, cómo ha
desarrollado su cultura.

Y estas relaciones que fueron en estos años fortaleciéndose, debemos
decir que han alcanzado precisamente en este tiempo su nivel más alto.
Nunca ha sido tan alta la amistad entre nuestros dos pueblos; nunca ha
sido tan elevada la amistad, la fraternidad y la comprensión entre el
Partido Comunista de Checoslovaquia y el Partido Comunista de Cuba
(APLAUSOS). Nunca han sido más firmes esos vínculos, nunca hemos
marchado más unidos, nunca hemos tenido mayores y mejores contactos,
como los contactos entre la actual dirección del Partido Comunista de
Checoslovaquia y el Partido Comunista de Cuba.

Y nosotros nos sentimos satisfechos de esos vínculos, nosotros nos
sentimos orgullosos de esos vínculos. Creemos que a nuestro pueblo ---un
pequeño país aquí que se enfrenta al imperialismo yanki, que cumple una
misión revolucionaria en este continente, que se convierte cada vez más
en ejemplo y en estímulo para la lucha de los pueblos en este continente
(APLAUSOS)--- nada lo honra tanto, nada lo satisface tanto, como esos
vínculos y esa amistad con el pueblo hermano de Checoslovaquia.

Y es propósito de nuestro Partido y es propósito de nuestro pueblo
luchar como un deber sagrado por desarrollar y consolidar cada vez más
esa amistad y esos vínculos entre dos pueblos socialistas, entre dos
pueblos que marchan firmemente con el movimiento comunista
internacional, entre dos pueblos que tienen magníficas relaciones con el
país socialista que ha sido baluarte y apoyo de nuestra Revolución,
igual que lo ha sido para Checoslovaquia, que es la gran Unión Soviética
(APLAUSOS). Entre dos pueblos que tienen una larga y hermosa lucha por
sus derechos y su independencia. Entre dos pueblos que tienen incluso
una figura geográfica similar. Ustedes ven que Cuba es un país alargado,
aquí en el corazón del Caribe; Checoslovaquia es un país también
alargado, allá en el corazón de Europa, que tiene una extensión
superficial más o menos similar a la de nuestro país, con algunos
kilómetros cuadrados más que Cuba, que tiene una población de 14
millones de habitantes. Y un país cuya bandera tiene incluso colores
similares a la bandera cubana: el blanco, el azul y el rojo (APLAUSOS).
Dos países cuyas economías se complementan. Dos países con igual
preocupación por las luchas de los pueblos del Tercer Mundo, por su
desarrollo y por su liberación. Dos países conscientes de que deben
apoyarse mutuamente, y que saben que en esa colaboración y en ese apoyo
está el porvenir, y en los vínculos de nuestros pueblos explotados por
el imperialismo con los pueblos que han avanzado ya por el camino del
socialismo.

Y esas son las bases de nuestras relaciones con el hermano pueblo de
Checoslovaquia.

Pero además, nos sentimos altamente satisfechos en la medida que
conocemos a los hombres que dirigen ese país, su franqueza, su
honestidad, su integridad, su modestia. Porque son precisamente esos los
atributos que nosotros observamos en los dirigentes de Checoslovaquia, y
observamos en el compañero Husak (APLAUSOS). Hombres que saben ser
firmes revolucionarios, hombres que saben ser leales a las doctrinas
marxista-leninistas, hombres que saben ser fraternales, hombres que
saben ser amigos de sus compañeros de lucha.

Y así se desarrollan nuestros vínculos, que son símbolo de los vínculos
que en el futuro desarrollarán también después los pueblos
latinoamericanos con los países socialistas y con los pueblos hermanos.
En esta América que se convulsiona, en esta América donde los
imperialistas cada vez se van quedando más solos y más aislados. Porque
los pueblos van tomando conciencia, y cosas que habrían parecido
increíbles hace 10 años, hoy las empezamos a ver ya de una forma casi
cotidiana: las relaciones crecientes con Cuba de numerosos países
hermanos, la creciente solidaridad latinoamericana, su creciente
rebeldía frente al imperialismo yanki, y su creciente aislamiento en el
ámbito latinoamericano.

¡Cuán lejos están de lo que se propusieron hace 13 ó 14 años: destruir
la Revolución Cubana, liquidarla, aplastarla como si fuera una
cucaracha; bloquearnos, tratar de matarnos de hambre, lanzar armas por
todas partes ---como lanzaron sobre todo en ese Escambray, que nos
obligó a tanto sudor y tanto sacrificio y tanta lucha; Escambray donde
combatieron en manos de las milicias obreras y campesinas los fusiles
checos! (APLAUSOS) Agredirnos, como en Girón; amenazarnos con
pulverizarnos, como en la Crisis de Octubre; fomentar la emigración de
la gusanera y de los débiles y de los vacilantes, para destruir la
Revolución.

¡Pero qué lejos están! ¡Y qué lejos están cada vez más ---a pesar de su
poderío, de sus millones, de sus armas---, de haber conseguido sus
miserables propósitos! Porque la Revolución es cada vez más sólida, cada
vez más firme, cada vez más unida. ¡Es cada vez más hierro, cada vez más
acero, cada vez más invencible! (APLAUSOS) ¡Cada vez más consciente,
cada vez más preparada! Y cada vez más podremos disfrutar el privilegio
de dedicarnos a trabajar, a crear y a construir el futuro.

¡Y cómo no solo se consolida la Revolución, sino que todos sus vínculos
se desarrollan y se afianzan! ¡Cómo crece nuestro mundo revolucionario y
cómo se hace cada vez más ancho y más pródigo!

Y es en ese marco, y en este XX Aniversario, en este año del XX
Aniversario, y es con ese espíritu, con que nosotros hemos recibido a
los hermanos de Checoslovaquia (APLAUSOS). Y es con ese entusiasmo que
les hemos demostrado nuestra solidaridad, nuestro espíritu fraternal,
nuestro afecto.

Porque así como nuestro pueblo ha sabido ser firme, invariable, frente
al enemigo imperialista; así como ha sabido no ceder un ápice frente a
ese enemigo, y ha sido capaz de luchar y ha sido capaz de dar hasta su
última gota de sangre por su justa causa; así como hemos estado
dispuestos a morir frente al enemigo, así sabemos ser también
fraternales, así sabemos ser firmes, así sabemos ser leales y así
sabemos ser agradecidos con nuestros amigos (APLAUSOS).

y hoy, de corazón, en nombre de todo nuestro pueblo, les podemos decir
al compañero Husak y a los compañeros de la delegación del Partido y del
Gobierno de Checoslovaquia, que en Cuba tendrán un firme amigo, un
verdadero amigo. Y, además, tendrán la solidaridad, un sólido apoyo, y
que podrán contar con esta trinchera, con este baluarte invencible que
es la Revolución Cubana (APLAUSOS).

¡Que viva la amistad entre los pueblos de Checoslovaquia y de Cuba!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Que viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
