DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DEL XIII
CONGRESO DE LA CENTRAL DE TRABAJADORES DE CUBA, EFECTUADO EN LA HABANA,
TEATRO DE LA CENTRAL DE TRABAJADORES DE CUBA, EL 15 DE NOVIEMBRE DE
1973, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

Compañeros dirigentes de la CTC;

Compañeras y compañeros delegados a este Congreso:

No será fácil sintetizar en breves palabras toda la importancia, toda la
riqueza, todo el significado de este evento. Se ha dicho, con razón, que
este XIII Congreso de nuestros trabajadores será histórico. Y en este
Congreso se ha expresado esencialmente el nivel de conciencia política y
revolucionaria de nuestros trabajadores.

Aquí se han discutido ---y a lo largo de este proceso que dio lugar al
Congreso--- cuestiones profundas, importantes, decisivas, para nuestro
proceso revolucionario.

Lo primero que resalta es el espíritu democrático que presidió todo el
trabajo de este Congreso obrero, fieles al propósito de desarrollar un
movimiento sindical poderoso y profundamente democrático.

Las cuestiones discutidas en las tesis tocan muy de cerca puntos
esenciales del proceso ideológico y político de nuestra Revolución, pero
las decisiones que aquí se han tomado, aunque expresan ---como señaló el
compañero Lázaro Peña en su informe--- el criterio de la dirección
política del país y el criterio de nuestros trabajadores, no fueron
establecidas en virtud de una decisión del Partido, sino que han sido
ampliamente discutidas en el seno de nuestros trabajadores. No se impone
un punto de vista; se discute con los trabajadores. No se adoptan
medidas por decreto, no importa cuán justas o cuán acertadas puedan ser
determinadas medidas. Las decisiones fundamentales que afectan a la vida
de nuestro pueblo, tienen que ser discutidas con el pueblo y
esencialmente con los trabajadores (APLAUSOS).

Algunos de los puntos de las tesis eran cuestiones complejas. Se
necesitaba de la comprensión de los trabajadores, requerían discusiones
amplias. Algunas de ellas podían afectar a determinados trabajadores,
algunas de ellas implicaban sacrificios. Pero cualquier sacrificio
necesario, en el seno de un pueblo revolucionario y dueño de sus
destinos, no se hace en interés de ninguna clase explotadora, sino que
se hace en interés del pueblo.

Uno de los puntos esenciales contenidos en las tesis era ese punto, ese
principio: \"De cada cual según su capacidad, a cada cual según su
trabajo\". Esta es una cuestión esencial en la construcción del
socialismo, y nuestros obreros revolucionarios y socialistas así lo
comprendieron. Y al discutir ese principio, hemos estado discutiendo un
principio esencial y clave en la ideología revolucionaria. Que cada cual
aporte según su capacidad, que cada cual reciba según su trabajo, es un
principio, una ley inexorable de la construcción del socialismo.

Cuando aprendemos a conocer profundamente ese principio, penetramos en
las profundidades del pensamiento político, penetramos en las
profundidades del pensamiento revolucionario y aprendemos a distinguirlo
de otro principio, el principio de la sociedad comunista, establecida
por Carlos Marx: \"De cada cual según su capacidad, a cada cual según
sus necesidades\". Esto es lo que distingue precisamente la fase
socialista de la fase comunista del proceso revolucionario.

Es muy posible que a todos nos agrade más el principio comunista, que a
todos nos parezca más bello el principio comunista, que a todos nos
parezca más humano el principio comunista. Pero el comunismo no se puede
implantar por decreto en la sociedad humana, es una meta que debe
conquistarse en el duro bregar de la lucha y solo puede ser resultado de
un proceso.

Hace algunos años, en nuestro país no se podía siquiera mencionar la
palabra comunismo. Y hoy es necesario explicar que el comunismo solo
puede ser un resultado final del proceso social revolucionario; y aunque
nos agrade más el principio comunista, si queremos llegar al comunismo
es preciso empezar aplicando el principio socialista.

Naturalmente que desde el triunfo de la Revolución se adoptan medidas y
se aplican principios que tienen cierto carácter comunista. Hay ciertos
servicios a los cuales se hace acreedor todo el pueblo, hay ciertos
servicios que se aplican según el principio de la necesidad. Por
ejemplo, la salud pública es un servicio que se brinda a todo el pueblo,
que se brinda por igual a todos los trabajadores, independientemente de
su trabajo y de su capacidad; es un servicio que se brinda a todos los
ciudadanos.

Otro ejemplo: la educación. Nuestro país se esfuerza por brindar la más
esmerada educación a todos los niños, independientemente de la familia,
independientemente de los ingresos, independientemente de la capacidad
de trabajo de sus padres.

Hay muchos servicios que la Revolución brinda a todo el pueblo. Pero en
la distribución del ingreso de cada trabajador no se puede aplicar ese
principio; es necesario aplicar el principio socialista.

Cuando nosotros decíamos el 26 de Julio, en la conmemoración del XX
Aniversario, que debíamos saber corregir valientemente los errores de
idealismo en que hubiésemos incurrido, eso significaba que, si en
determinados momentos habíamos tratado de avanzar más de lo posible, era
necesario rectificar. Porque las consecuencias de tratar de avanzar más
de lo que se puede es tener la necesidad de retroceder, ¡y aquí no se
trata afortunadamente de retroceder! (APLAUSOS) ¡Se trata de rectificar!
(APLAUSOS) ¡Y de rectificar porque somos socialistas! (APLAUSOS) ¡Y
porque queremos ser comunistas! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel,
Fidel!\") ¡Y porque no renunciaremos jamás al objetivo comunista de
nuestra Revolución y al desarrollo de nuestra conciencia revolucionaria:
y porque seguiremos siempre poniendo en primer lugar el altruismo, el
desinterés y el espíritu solidario de los hombres (APLAUSOS).

Aplicar principios igualitaristas en la ejecución del mismo trabajo
---porque lógicamente en todos estos años han existido salarios de
acuerdo con la producción, como en los cortes de caña, o los salarios en
dependencia de la calidad del trabajo--- con independencia del esfuerzo
productivo, es un principio igualitarista que debemos saber corregir.

Marx dijo de ese principio, de que cada cual aporte según su capacidad y
reciba según su trabajo, que era un principio que no rebasaba los
estrechos horizontes del derecho burgués. Y lo decía partiendo de la
realidad de que no todos los hombres son iguales de que no todos los
hombres tienen las mismas energías, de que no todos los hombres tienen
la misma capacidad.

Pero Marx no olvidaba que el socialismo comenzaba a construirse a partir
de la sociedad capitalista y sobre las ruinas de la sociedad
capitalista. Y por eso también expresó aquella idea que nosotros
recordábamos el pasado 26 de julio, cuando dijo: \"En la fase superior
de la sociedad comunista, cuando haya desaparecido la subordinación
esclavizadora de los individuos a la división del trabajo y con ella el
contraste entre el trabajador intelectual y el trabajador manual; cuando
el trabajo no sea solamente un medio de vida sino la primera necesidad
vital; cuando con el desarrollo de los individuos en todos sus aspectos
crezcan también las fuerzas productivas y corran a chorro lleno los
manantiales de la riqueza colectiva, solo entonces podrá rebasarse
totalmente el estrecho horizonte del derecho burgués, y la sociedad
podrá escribir en sus banderas: \"De cada cual según su capacidad, a
cada cual según sus necesidades.\"

Hay muchos ejemplos que nos demuestran que todavía no estamos preparados
para vivir en el comunismo, aparte de que para vivir en el comunismo no
solo se necesita una conciencia comunista, sino que las riquezas broten
del trabajo del hombre abundantemente. Es necesario el desarrollo de las
fuerzas productivas.

Y tal vez a ninguno de nosotros nos agrade exponer nuestras debilidades
y nuestros defectos ante una concurrencia tan valiosa y tan
representativa del movimiento obrero internacional. Pero si nosotros
debemos ser honestos con ellos y si nosotros aspiramos a ser acreedores
a su reconocimiento, debe ser en primer lugar porque no ocultamos
nuestros errores y nuestras fallas (APLAUSOS), porque tengamos el valor
de reconocerlos y de combatirlos.

Cuando nos reunimos con los trabajadores tabacaleros, nosotros citábamos
algunos de estos ejemplos. Un día surgieron dificultades con los equipos
de medición del agua, y en el organismo encargado de la tarea de
distribuir y cobrar el agua, tomaron la decisión de dar el agua
gratuitamente.

Parece una cosa muy bella y muy justa. El agua es una necesidad
esencial. Y sin embargo, ¿qué pasó? El despilfarro del agua es
increíble. Una de las ciudades que más agua despilfarra ---cuando la
tiene (RISAS), y si no la tiene en parte es porque la despilfarra
(APLAUSOS)--- es la ciudad de La Habana.

Bien es cierto que nuestras redes de distribución de agua son muy
antiguas y que están bien necesitadas de una reconstrucción, que
aspiramos a realizarla tan pronto podamos, y que está en el programa de
los muchos trabajos que debemos hacer en los años venideros. Pero
también es cierto que desde que no se cobra el agua, muchas personas no
se ocupan jamás de cerrar la pluma (RISAS y APLAUSOS). Desde que no se
cobra el agua, el esfuerzo que cualquier persona realiza para resolver
el problema de los salideros de agua, es mínimo. Y la conciencia de la
necesidad de ahorrar el agua no existe. Y la distribución comunista del
agua nos conduce al despilfarro del agua, demostrando que no estamos
preparados para distribuir el agua comunistamente (APLAUSOS).

Resultado de esta experiencia, de ciertos estudios, como el que tuvo
lugar en Alamar.

En Alamar hay obreros conscientes y buenos trabajadores. Pero se hizo
una prueba, y se decidió dar a un número de familias una cantidad de
agua ---porque incluso una cierta cantidad de agua se puede dar
gratuitamente---, y se le dio a todo el mundo 90 litros de agua por día.
A partir de ahí, tengan que pagarla y tenían que pagarla cara. En otros
edificios no se cobraba el agua, pero se medía el agua. Y el resultado
fue ---y yo estuve hoy comprobando esos resultados en concreto
(RISAS)--- que las casas que no pagaban el agua gastaban de cuatro a
cinco veces más agua que las casas que la pagaban. Y aquellos a los que
se les puso el medidor, no gastan ni un litro de agua más del necesario
(APLAUSOS).

Entonces tenemos en nuestro programa, construir una fábrica de medidores
de agua y, como lo que interesa no es tanto el cobro del agua como el
ahorro del agua ---porque no se trata de recaudar con el agua, sino de
ahorrar el agua, que cuesta cara, que requiere numerosas instalaciones,
gasto de energía, de motores, de todo---, y puesto que muchos de los
pueblos nuevos que se construyen necesitan agua y muchos de los pueblos
que existían antes necesitan agua, establecer en todas las viviendas que
reciban el agua el medidor, tan pronto dispongamos de medidores
(APLAUSOS). Y se pueden adoptar dos criterios: o cobrar desde el primer
litro; o dar alguna cantidad gratuitamente a todos y, a partir de esa
cantidad, como se hizo en Alamar, cobrarla, y cobrarla cara, para cobrar
sobre todo el despilfarro del agua (APLAUSOS).

Tenemos otro ejemplo. Este no es de una distribución comunista. Era
prácticamente semicomunista.

Teníamos las conductoras y los conductores en los ómnibus. Y en un
momento determinado, confiando plenamente en la conciencia del público,
se decidió ahorrar el gasto de los conductores. Y, desde luego
---digámoslo con toda justicia---, la inmensa mayoría del pueblo paga
honestamente el transporte. Pero hay algunos que no pagan, hay algunos
que echan cualquier cosa allí en la caja del cobro. Y a medida que el
balance financiero se establece, al parecer aumenta el número de los que
no echan nada para pagar el ómnibus.

Bien, cualquiera puede plantearse esta cuestión. Qué sería más útil: si
1 000 trabajadores cobrando en los ómnibus en la ciudad de La Habana, o
1 000 trabajadores en una industria textil. Cualquiera comprende que 1
000 trabajadores en una industria textil producirían mucho más para todo
el pueblo.

Y sin embargo tal vez nuestra sociedad se vea en la necesidad de emplear
miles de trabajadores para la improductiva tarea de controlarnos a
nosotros mismos. Sencillamente a controlar el pago de los ómnibus.

Este es otro ejemplo que demuestra, aparte de argumentos teóricos
fácilmente comprensibles y lógicos, que no estamos preparados para la
distribución comunista.

Pero podríamos seguir y preguntarnos cuánto combustible gastamos
inútilmente; cuánta materia prima desperdiciamos; cuánta electricidad
gastamos en exceso. Y está claro que todavía con patrullas \"click\" y
con simples apelaciones a la conciencia no lograremos ahorrar la
electricidad.

Y traigo el tema porque este problema de la electricidad es un problema
desagradable que tendremos que abordar; un problema impopular, pero un
problema que tenemos que abordar (APLAUSOS), puesto que hicimos la gran
rebaja a la Electric Company (ya yo no recuerdo muy bien cómo se
llamaba), al \"pulpo eléctrico\", el \"pulpo eléctrico\" tenía una
tarifa para promover el gasto: los primeros kilowatts los cobraba más
caros, y mientras más se gastaba, más barato; y nosotros, con nuestra
inexperiencia revolucionaria o, digamos nuestra imprevisión
revolucionaria, rebajamos las tarifas que tenía aquel \"pulpo
eléctrico\" a la mitad, todas, y dejamos el mismo sistema que promovía
el gasto.

Y digo imprevisión, porque teníamos que haber pensado en el día en que
el sistema eléctrico no fuera propiedad de ningún \"pulpo\", sino
propiedad del pueblo. Luego el \"pulpo\" pasó a propiedad del pueblo, y
es el pueblo el que tiene que pagar las consecuencias de cualquier
despilfarro de la electricidad.

Las inversiones que hay que hacer cada vez son mayores. Este país es un
país pobre en energías, porque no tiene energía hidroeléctrica ninguna
---una isla larga y estrecha que no tiene grandes ríos---, no tiene
carbón, no ha aparecido todavía el petróleo, y ni siquiera madera
quedaba en nuestros bosques. Hay que traer el combustible de 10 000
kilómetros, cruzar los océanos; invertir cientos de millones de pesos en
las plantas generadoras de energía eléctrica y en los sistemas de
trasmisión de electricidad. El petróleo vale hoy tres veces más en el
mercado mundial de lo que valía antes del triunfo de la Revolución; y
nosotros tenemos en la electricidad los precios de antes reducidos a la
mitad, y con un sistema que alienta el gasto.

No estoy explicando todo esto detalladamente para prepararlos a ustedes
mentalmente a que el Gobierno cambie las tarifas eléctricas. Estoy
sencillamente explicándoles, como hacemos con todas las cosas, y porque
sostenemos el criterio de que el Gobierno debe modificar las tarifas
eléctricas; no las tarifas básicas, es decir, la que se paga por los que
son consumidores de relativamente poca electricidad, pero empezar a
modificar las tarifas a partir de determinados límites, más allá de
determinados consumos. ¿Con ánimo de recaudar? ¡No! Ya se sabe que con
los cigarros se recauda mucho más que con todos los sistemas eléctricos
juntos (APLAUSOS); con la bebida se recauda más, con la cerveza se
recauda más. Yo sé que algunos de esos precios no son populares
(APLAUSOS). Con el ánimo de ahorrar electricidad. Y si tenemos cada vez
más artículos electrodomésticos, ¿adónde vamos a parar con el televisor
encendido todo el día, con la plancha eléctrica encendida todo el
tiempo?

Y, en fin, lo digo muy seriamente y muy sinceramente, una de las tareas
que tendrá que abordar el Gobierno en el próximo año es un estudio de
las tarifas eléctricas, y no con ánimo de recaudar ---lo repito--- sino
con ánimo de ahorrar electricidad.

Pero cuando hablo de ahorrar electricidad, los primeros responsables del
despilfarro de electricidad son esencialmente los centros de producción,
y es esencialmente la administración (APLAUSOS). Una gran parte de los
despilfarros de electricidad corren a cargo de las administraciones y de
las despreocupaciones en la cuestión del ahorro de la energía eléctrica.

Y desde luego, nosotros consideramos que uno de los índices de la
eficiencia de cualquier fábrica, de cualquier industria, es la cuestión
del ahorro de la electricidad; y de cualquier centro de servicios, y de
cualquier escuela.

Y desde luego, tenemos esperanzas de que los trabajadores libren la
batalla ---entre otros muchos índices--- por el ahorro de la
electricidad en los centros de trabajo (APLAUSOS).

Uno de los problemas importantes es el acomodo de carga (APLAUSOS). Es
decir, ciertos gastos eléctricos hacerlos en las horas que son las de
más bajo consumo, y evitarlos en las horas de máximo consumo eléctrico,
para evitarnos los apagones. Puedo citar un ejemplo: unas máquinas de
bombear para la irrigación, que pueden trabajar 12, 14, 16 horas, esas
máquinas hay que tratar de usarlas en las horas del día, evitar usarlas
entre las 7:00 y las 9:00, entre las 7:00 y las 10:00 de la noche. De lo
contrario, no se sabe lo que cuesta. Incluso los países
industrializados, con grandes recursos energéticos, tienen problemas a
las horas del máximo consumo. Y es imprescindible que en todos los
centros de trabajo, en todos los centros de servicios, se aplique el
principio del acomodo de carga, para que todas aquellas actividades que
puedan ser realizadas en determinadas horas se realicen en aquellas
horas, y todas las actividades que no es imprescindible realizar en esas
horas de máxima demanda, evitar el empleo y el gasto de la energía en
esas horas.

Recientemente el país tuvo que hacer un gasto extra en adquisición de
determinadas plantas, llamadas \"plantas pico\". Casi 20 000 000 de
dólares se gastó el país para tener esas máquinas disponibles en el
momento de máxima demanda, en tanto maduran las inversiones que se están
realizando con relación al problema eléctrico, las plantas que se hacen
en La Habana y las plantas que se están construyendo en Mariel. El país
tiene un importante programa de inversiones eléctricas. La cantidad de
electricidad que se genera es tres veces mayor que antes de la
Revolución, y el sistema eléctrico se está ampliando considerablemente.
Pero no basta ampliar y ampliar y gastar y gastar combustible; tenemos
que tener una línea de ahorro de la energía, de ahorro del combustible.

Y el gasto principal de combustible que el país tiene, lo tiene en la
producción de energía eléctrica. Claro que nuestros centrales azucareros
consumen, nuestras plantas de cemento consumen, nuestra industria
consume, nuestros barcos mercantes consumen, nuestra flota pesquera,
nuestro transporte, en fin, todo lo que se mueve en el país se mueve con
combustible. Por eso el índice de ahorro de combustible en todas las
industrias es una cuestión esencial.

El mundo tiene un problema creciente con el combustible,
independientemente de esta situación provocada por las agresiones
imperialistas en el Cercano Oriente; las perspectivas futuras se
muestran inciertas, y el mundo se enfrenta a un problema cada vez mayor
con los combustibles. La tonelada de petróleo está casi a 50 pesos en el
Mercado Mundial; las proyecciones y los cálculos son que antes de 1980
estará alrededor de 80 ó 90 dólares la tonelada y que el mundo se
enfrentará a dificultades crecientes con los combustibles.

Este es un ejemplo más de cómo nosotros debemos desarrollar una política
de ahorro en todos los sentidos, y esencialmente en el combustible, y
donde el movimiento obrero nos puede dar una extraordinaria ayuda en
dondequiera que se esté despilfarrando el combustible, sea una granja,
sea una fábrica, sea cualquier punto.

Y estas son realidades con las que nuestros trabajadores tienen que
enfrentarse.

Pero el análisis de un sinnúmero de hechos demuestra claramente que
todavía nuestra sociedad, nuestro pueblo no tiene una cultura para vivir
en el comunismo, aparte de no tener una economía suficientemente
desarrollada para vivir en el comunismo, y que nosotros realistamente,
muy realistamente, tenemos que aplicar las fórmulas que corresponden a
esta fase de nuestra Revolución, y aplicarlas en todos los sentidos; no
solo en la distribución, no solo en los salarios, sino también en la
administración, todas las fórmulas que corresponden a la fase socialista
de la Revolución (APLAUSOS).

Y si hemos cometido errores de cualquier tipo, saberlos rectificar
(APLAUSOS).

Porque, desde luego, el Congreso obrero no es más que un primer paso.
Ustedes han hablado mucho y se han preocupado mucho por el principio de
producir más con mejor calidad y a menor costo. Eso es lo que han dicho
los obreros. Y ahora eso mismo es lo que tiene que decir la
administración, todo el aparato económico de la Revolución (APLAUSOS).
¡Producir más, mejor y con menos costo, y adoptar todas las medidas
pertinentes para ello!

El movimiento obrero alrededor de este principio ha sugerido una serie
de medidas pertinentes y adecuadas, como es la relación entre el salario
y la norma; la relación del salario con el cumplimiento o el
sobrecumplimiento o el incumplimiento de la norma; los problemas
relacionados con las horas extra cuando surge la necesidad real de horas
extra; el problema del doble turno cuando un obrero se tiene que quedar
cumpliendo el turno de otro obrero que no asiste al trabajo.

¿Pero acaso estas medidas o estas sugerencias se han hecho con espíritu
economicista? ¡No! Y quizás lo más interesante, lo más extraordinario
del comportamiento de nuestros trabajadores, y prueba de su conciencia,
es que en este proceso del Congreso no ha habido ni un ápice de espíritu
economicista (APLAUSOS).

El economicismo es un vicio sembrado en el seno de los trabajadores por
los burgueses y por los capitalistas. El economicismo sería indigno de
una clase obrera revolucionaria que piensa en hoy, pero que tiene el
deber más sagrado todavía de pensar en el mañana; que piensa en la
generación presente, pero que piensa más todavía en las generaciones
futuras (APLAUSOS).

No ha sido el economicismo lo que ha inspirado las sugerencias de las
tesis, sino la real preocupación por el ahorro, por la producción, por
la productividad, por la disciplina del trabajo. Y ahí ha estado
presente en todo instante el punto de vista de que se debe tratar de
cumplir con los planes sin horas extra.

¿Es que acaso estas sugerencias están en contradicción con el trabajo
voluntario? ¡No! Porque los trabajadores han comprendido perfectamente
la importancia educativa, revolucionaria, comunista, del trabajo
voluntario, y han especificado perfectamente bien en sus resoluciones
todos aquellos casos en que es justo, es adecuado y es correcto aplicar
las fórmulas del trabajo voluntario. Al contrario: la preocupación de
que el trabajo voluntario no se convierta en un despilfarro, en un gasto
inútil de fuerza, de fuerza humana y de recursos materiales; que el
trabajo voluntario no se convierta en un medio para disimular
ineficiencias administrativas (APLAUSOS), sino que el trabajo voluntario
sirva para los fines educativos y para los fines de beneficios sociales
con los cuales tiene plena justificación y plena razón de ser.

Y nuestra clase obrera, al plantear, al esclarecer, al mantener en alto
la bandera y los principios del trabajo voluntario, ha dado una prueba
de alta conciencia, y ha rendido un tributo de reconocimiento a quien
fue un ejemplo de revolucionario socialista y comunista, el comandante
Ernesto Guevara (APLAUSOS).

El trabajo voluntario se mantendrá, ¡y se mantendrá limpio de ficciones,
de impurezas y despilfarros!

Por eso nosotros decimos que esa ausencia de espíritu economicista ha
sido, a nuestro juicio, uno de los aspectos fundamentales de este
Congreso en la aplicación de un principio revolucionario correcto.

Ese espíritu altruista, ese espíritu solidario, esa profunda
preocupación por el interés colectivo y por los intereses de la clase
obrera y del pueblo en su conjunto, se han manifestado en otros aspectos
y en otros puntos de las tesis; porque diversos puntos entrañaron
sacrificios concretos en el orden económico.

Tenemos el caso de la Resolución 270. No era una cuestión fácil; era una
cuestión delicada, porque había ya medio millón de trabajadores
comprendidos en los beneficios de la Resolución 270. ¡Y la Resolución
270 había que superarla, había que derogarla!

¿Cuál ha sido la actitud de los trabajadores con esta Resolución, que
implicaba sacrificios? ¿Cuál ha sido la actitud de nuestros trabajadores
que estaban más próximos a la jubilación? Ha sido una actitud ejemplar,
una actitud desinteresada, una actitud verdaderamente altruista.

Cierto que tal vez esta era una de las medidas más difíciles, pero
nuestros trabajadores comprendieron que tenía que suprimirse la
Resolución 270 porque no era ya soportable para nuestra economía.

Yo personalmente tengo mucha responsabilidad con esta Resolución 270
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡La tenemos todos, Fidel!\") (APLAUSOS)

Yo les doy las gracias por esa solidaridad de ustedes. No obstante, voy
a desarrollar la idea que había iniciado.

Nosotros lanzamos la idea de premiar, de hacer objeto de una especial
distinción a los trabajadores con méritos extraordinarios (APLAUSOS). Y
quisimos asociarlo no solo a los esfuerzos individuales sino a los
esfuerzos colectivos, en un momento de gran auge de la emulación.

Lógicamente, ya ese principio adolecía de una falla que se evidenció
después, y es que había obreros individualmente con enormes méritos que
no resultaban favorecidos por la medida, ya que resultaba necesario el
mérito colectivo.

Y esta idea y esta contradicción nos vienen a demostrar el
desenvolvimiento dialéctico de los acontecimientos; porque una idea
buena en un sentido, justa en un sentido, que pretende unir dos méritos
---el individual y el colectivo---, se puede convertir por sí misma en
una idea injusta cuando casos con méritos personales grandes resultan
excluidos, y luego expresan su queja del hecho de que sin culpa de ellos
resulten no beneficiados por una medida que no les llega porque su
centro de trabajo no tiene tal mérito o tal bandera.

A nosotros siempre nos preocupaba el hecho de que obreros que tenían una
conducta intachable, conocido por todos en el centro de trabajo, el día
que se enfermaban y faltaban menos de tres días al trabajo, se les
descontaba del sueldo.

Ese método, ese sistema, obedeció al hecho, o había obedecido en la Ley
1100 al hecho de que había muchos trabajadores ---no digamos muchos,
nunca podemos decir muchos; muchos puede parecer que es la mayoría de
los trabajadores. ¡No!---, había trabajadores que solían enfermarse los
lunes. Y también había en aquella época médicos que daban el certificado
a sus amigos. Y se había considerado que, al fin y al cabo lo que
importaba de la seguridad social y de la garantía contra la enfermedad,
no era prevenir los casos del enfermo de un día o dos días, sino los
casos que realmente se enferman que tienen que estar una semana, un mes,
o el tiempo que sea necesario. Que la verdadera esencia de la seguridad
social era dar una garantía para los casos importantes. Y por eso en la
1100 se había adoptado aquella disposición.

Pero siempre dolía pensar en aquellos obreros de conducta ejemplar a los
cuales había que aplicarles la presunción de que no se habían enfermado
cuando faltaban un día. Y eran obreros sobradamente conocidos en los
centros de trabajo. Lo mismo el caso de aquellos obreros que habían
consagrado toda su vida al trabajo con una conducta ejemplar, cuando
llegaba la hora de la jubilación.

Es indiscutible que aquella idea entrañaba su aplicación por excepción,
no como regla. De aquella idea surgió una resolución. No vamos a culpar
al Ministerio del Trabajo por eso. La culpa la tenemos nosotros, que
cuando se hizo aquella resolución teníamos que haberla estudiado bien,
analizarla profundamente, y ver en que condiciones se iba a aplicar.
Nosotros teníamos el deber de prevenir que aquella medida no se
convirtiera en una medida masiva, como se convirtió la Resolución 270,
por las condiciones en que se aplicaba, llegándose a convertir en un
gravamen para la economía, y obligándonos a la amarga necesidad de
suprimirla.

Y nos debe enseñar, además, a que cualquier medida de este tipo que se
tome, debemos entre todos estudiarla profundamente para estar
absolutamente seguros de sus resultados (APLAUSOS).

Y por eso este era uno de los puntos más difíciles de las tesis. Sin
embargo, más del 99% de los trabajadores lo aprobó (APLAUSOS). Y fue
verdaderamente impresionante la actitud de la inmensa mayoría de los
trabajadores que estaban próximos a la jubilación, y que en número
absolutamente mayoritario apoyaron la derogación de la Resolución 270
(APLAUSOS).

y la Resolución ---como decíamos nosotros en una asamblea--- no podrá
nunca olvidar y no olvidará a esos trabajadores.

Porque había que tomar una decisión. Y ese era un punto discutido: ¿por
dónde se empezaba? ¿Se afectaba a los que ya se habían acogido a la
Resolución o no? El Partido adoptó el criterio de que no se debía
afectar a los que ya se habían acogido a la Resolución, puesto que
estaba de por medio la fe y la confianza en las medidas que toma la
Revolución. Y parecía absurdo, parecía inhumano afectar a esos
trabajadores que ya se habían acogido. Pero después venía la situación
de aquellos que por civismo y por espíritu revolucionario y por
permanecer en el centro no se habían acogido pudiendo retirarse, o
estaban en trámite, o estaban próximos. Aquella era una cadena
interminable. Y fue necesario adoptar un criterio, que fue el criterio
de respetar únicamente a los que ya se habían acogido a los beneficios
de la Resolución. Porque había que cortar por lo sano en un punto
determinado.

Se analizó en el seno de las asambleas obreras y en el seno del Partido
la cuestión de la Ley 1100 y las eventuales modificaciones a la 1100,
que están recogidas en las resoluciones. Y nosotros somos efectivamente
partidarios del criterio de estudiar la 1100 y tomar en cuenta en la
retribución a los trabajadores que, estando en edad de jubilación,
deciden continuar en el trabajo para retribuir en un porcentaje mayor a
todos esos casos (APLAUSOS).

¡Pero esa Ley 1100 tenemos que estudiarla bien y calcularla bien, con
una computadora en la mano! (RISAS), viendo cuánto cuesta cada medida y
el aspecto económico de la cuestión. Y esa ley, aunque no esperando para
las calendas griegas, puesto que este es un problema que debe resolverse
lo más pronto posible, someterla también a la discusión de los
trabajadores, la Ley 1100 modificada (APLAUSOS).

Hay otro punto que fue arduo: el problema del salario histórico.

El salario histórico tenía otros orígenes. No fue ---digamos---
resultado de una disposición mal estudiada. El salario histórico surgió
primeramente como una necesidad de establecer cierta disciplina en el
salario, partiendo de la enorme diversidad de tipos de salarios
existentes, de la necesidad de establecer la escala, y del deseo y del
propósito de no afectar a los trabajadores, puesto que muchos de esos
salarios históricos eran resultado de grandes luchas anteriores de los
propios obreros, y la Revolución no quería adoptar medida que afectara a
los trabajadores.

Luego surgió también de necesidades económicas, refundición de unidades
productivas en que los obreros venían con distintos salarios.

Eso fue el origen del salario histórico.

Pero después el salario histórico se fue convirtiendo en un vicio.
Fueron surgiendo nuevas fuentes de salario histórico, y fuentes
ilegítimas, incluso, de salario histórico.

¿Cómo se iba a aplicar ese principio socialista, si no se adoptaba un
criterio con respecto al salario histórico?

Pero el salario histórico era una cosa compleja, pues, aunque el número
de trabajadores que hoy tienen salario histórico ha disminuido en
volumen total, había casos de nuevos salarios históricos; y también un
problema que afectaba a cientos de miles de trabajadores.

Se adoptó el criterio de no proponer formas radicales, el criterio de no
resolver de la noche a la mañana el problema, puesto que muchos salarios
históricos tuvieron un origen legal y basado en la confianza de los
trabajadores en la Revolución; y que por lo tanto, a la hora de
enfrentar este problema, había que hacerlo con mucho cuidado, y teniendo
en cuenta los intereses legítimamente adquiridos. Adoptar una política
progresiva, para evitar que surja un solo salario histórico más en
primer lugar, e ir progresivamente y por distintos caminos a la
desaparición del salario histórico.

Lógico es que con nuevas escalas, con la vinculación del salario a la
producción, por distintos caminos, se puede ir progresivamente
suprimiendo el salario histórico. No de una manera drástica, no de una
forma en que intereses legítimos de los trabajadores, que la Revolución
les concedió en un momento dado, se puedan considerar defraudados; pero
sí llevar adelante la voluntad inconmovible de luchar hasta la
erradicación progresiva por distintas vías ---incluida la
calificación--- del salario histórico, y que desaparezca toda
posibilidad de nuevo salario histórico (APLAUSOS).

Y ciertamente que cada hombre reciba la remuneración por el puesto de
trabajo que desempeña. Y si alguien en un momento tiene un cargo muy
importante y después tiene que ocupar un cargo muy modesto, que pase de
la remuneración importante a la remuneración modesta (APLAUSOS). Nadie
nació en este país con cargo (RISAS Y APLAUSOS). Eso no es un derecho
hereditario (APLAUSOS). Y ese principio tenemos que aplicarlo aunque nos
duela, aunque se presenten situaciones individuales penosas. Aquí
tenemos incluso la seguridad social para que no haya un solo desamparado
en este país (APLAUSOS). ¡Cualquier fórmula es mejor a la fórmula de
mantener el salario que se devengaba!

Y aplicar consecuentemente ese principio, y que ya todo el mundo sepa
que esa es la norma, que ese es el principio, que esa es la ley, que esa
es la voluntad de los trabajadores.

Y, lógicamente, la remuneración tiene que estar asociada con la calidad
y la cantidad del trabajo que la persona está desempeñando. Si está
desempeñando un cargo responsable, importante, debe tener una
remuneración mayor. Si después, por su falta de aptitud para ese cargo,
por errores o por fallos no puede seguir en ese cargo, tampoco puede
seguir con el salario (APLAUSOS). Ese es un principio esencial.

Y claro que será una cuestión de tiempo. No se pueden aplicar en esto
soluciones drásticas de la noche a la mañana. Pero tenemos que trabajar
tenazmente en ese sentido.

Aquí citamos dos ejemplos importantes de tesis apoyadas decididamente
por los trabajadores, a pesar de que implicaba para muchos de ellos
sacrificios de orden económico.

Pero en las asambleas no se discutieron solo las tesis. Se discutieron
otros muchos puntos. Y se han tenido en cuenta en el Congreso, y se han
tenido en cuenta por el Partido, y tendremos en cuenta las resoluciones
que se han tomado sobre otros puntos. Quiere decir que todo este proceso
no se hizo alrededor de determinadas tesis solamente. A lo largo de él
aparecieron otras cuestiones que preocupaban a los trabajadores, y que,
por el hecho de que un número determinado de trabajadores mostraron en
las asambleas preocupaciones por ellas, han sido recogidas por el
movimiento obrero y han sido recogidas por el Partido.

Aquí tenemos por ejemplo la cuestión de revisar la escala salarial y los
calificadores, no poner límite a horas extra en determinadas
actividades, acumulación del descanso retribuido al obrero agrícola
manual, la estabilización salarial en la industria azucarera.

Ahí tenemos otro problema arduo, puesto que un día se estableció la
estabilización salarial en la industria azucarera, y un trabajador
representante del sindicato de \"Cuba Libre\" dijo aquí con mucha
claridad que en el capitalismo 200 trabajadores realizaban las tareas de
reparación del central, y que ahora, en virtud de la estabilización, hay
creo que dijo 702 trabajadores o 708. Nosotros, porque teníamos aquí
muchos visitantes, no quisimos preguntar, porque nos daba pena (RISAS).

Es cierto que nosotros no hemos participado en este Congreso. Nosotros
hemos sido invitados a este Congreso. Algunos se preguntaban que por qué
no hablábamos, y es que nosotros no vinimos aquí a hablar, nosotros
vinimos a escucharlos a ustedes (APLAUSOS). Pero me pasó por la mente la
cuestión de que si nosotros les preguntábamos a muchos representantes de
los trabajadores de los centrales azucareros cuantos obreros operaban el
central en el capitalismo y cuántos lo operaban ahora, se habría podido
demostrar que nosotros utilizamos mucha más fuerza de trabajo de la que
utilizaban los capitalistas, para manejar los centrales con menos
eficiencia de la que lo manejaban los capitalistas (APLAUSOS).

Y eso no les quita nada de revolucionarios a nuestros trabajadores. No
tienen la culpa nuestros trabajadores. La culpa la tenemos nosotros
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Todos!\"), porque no hemos sido capaces de
desarrollar la eficiencia administrativa para que por lo menos sea igual
a la de los capitalistas.

Pero nosotros tenemos la culpa de que un central se nos llene, y al
menos de esa estabilización la tenemos sin discusión: que si no había
fuerza de trabajo en los centrales, que si había que hacer la
estabilización. Y en definitiva se hizo la estabilización; ahora habrá
que ver qué se hace con la estabilización, para poder aplicar ese
principio que rigió las tesis de este Congreso.

Tampoco digo que de la noche a la mañana hay que buscar una solución.
Ninguna de las soluciones que busquemos pueden ser de la noche a la
mañana: ¡hay que estudiarlas bien, todas! (APLAUSOS)

Claro que la industria azucarera nuestra tiene una gran desgracia, y es
una desgracia para el país que su principal industria sea una industria
cíclica. Y esto, naturalmente, crea problemas muy serios, desde el
momento en que las industrias esas trabajan la mitad del año, y la
Revolución también tiene deberes sagrados con los trabajadores, como es
encontrarles empleo a todos los trabajadores, y empleo lo más estable
posible.

Nosotros tenemos que pensar cómo les encontramos un empleo estable a los
trabajadores de los centrales azucareros. Aspiramos a que incluso cada
central se convierta en uno complejo agroindustrial, en que en el
período de tiempo muerto se repare no solo el central sino que se
reparen todas las maquinarias, todos los sistemas de riego, todos los
equipos; en fin, buscar una actividad. Pero realmente resulta
antieconómico a todas luces que el central que se reparaba con 200
obreros tenga ahora 700 obreros estabilizados en ese período. El
compañero dijo que 400 eran suficientes. El no explicó muy bien por qué
400, pero dijo 400 con toda honradez.

Es cierto que si nosotros dispusiéramos hoy de más materiales de
construcción, una de las tareas que podíamos darles a los trabajadores
excedentes en ese período en que el central está parado serían las
construcciones ---que bien necesitados estamos de construcciones de todo
tipo en todas partes---, pero desgraciadamente ahora no tenemos esos
excedentes de materiales para buscarles un empleo en la construcción a
los obreros excedentes en los centrales azucareros.

Naturalmente, nosotros creemos que la resolución que ustedes han tomado
es correcta, de estudiar ese problema y de buscar cómo se aplica ese
principio con relación a los centrales azucareros.

De todas formas, no podemos quedarnos con la conciencia tranquila
mientras tengamos la realidad de una subutilización durante una parte
del año de miles de trabajadores azucareros que están en las plantillas
de los centrales en virtud de la estabilización.

No medidas que implique desamparo para ningún trabajador. ¡La Revolución
no dejará desamparado jamás, jamás dejará abandonado a su suerte a un
solo trabajador en este país! (APLAUSOS) Pero busquemos fórmulas,
elaboremos fórmulas, busquemos soluciones que sean no solo justas, no
solo humanas, sino también económicas. Y que nosotros no adoptemos la
línea del menor esfuerzo, de la solución más fácil, aunque resulte
excesivamente gravosa para el país.

También algunos de estos problemas son resultado del subdesarrollo. En
la medida en que nosotros desarrollemos nuevas industrias en los
centrales, en la medida en que se revolucione la agricultura, en la
medida en que se combinen la agricultura y la industria alrededor de
todos los centrales azucareros, tendremos más posibilidades de trabajo y
tendremos más soluciones para este tipo de problemas.

Pero de todas formas hay que preocuparse seriamente por esa cuestión.

También se plantearon los casos de pérdida de capacidad laboral por
enfermedad profesional o accidente no imputable a negligencia del
trabajador, y que se tuvieran en cuenta estos casos a los efectos de la
remuneración, en que se planteaba que no se le hiciera un descuento
total con relación al trabajo que desempeñaba anteriormente. Esta es una
preocupación justa.

El restablecimiento de los escalafones. La cuestión de la doble
ocupación. El fondo de tiempo de los maestros ---que es un viejo
problema que viene saliendo en todas las asambleas: desde la asamblea de
producción, pasando por el Congreso de Cultura, hasta ahora. La guardia
médica. La eliminación de la chequera en el sector periodístico ---que
tengo entendido que ahora lo van a discutir en el Congreso de los
Periodistas (porque los periodistas son trabajadores que tienen también
sus congresos). Y la eliminación de los bonos de comida y hospedaje
---que al parecer ha sido una proposición muy popular en este Congreso.
Algunas de estas medidas, que surgieron en un tiempo llenas de
buenísimas intenciones, después se convirtieron en un \"viacrucis\".
Muchas son cuestiones que no estaban en las tesis, pero que fueron
planteadas por los trabajadores y que fueron discutidas aquí en el
Congreso, y que nuestro Partido va a estudiar cuidadosamente, con el
ánimo de resolver todo lo que pueda resolver, discutiéndolo con los
compañeros del movimiento obrero.

A algunos de estos temas, como es la guardia médica, no se puede dar una
respuesta impensada a ese problema, porque hay que ver de cuántos
médicos disponemos, cuál es la situación del servicio, cuál es la
situación en cada uno de los hospitales. Pero tenemos que analizarlo con
vistas a dar solución dondequiera que sea posible. También contemplar
con espíritu positivo la cuestión de la doble ocupación, en todos
aquellos casos en que va a ayudar a resolver problemas de la economía,
problemas de la producción, problemas de los servicios.

Nos parecía muy justo que si, por ejemplo, un trabajador retirado de los
centrales va a trabajar allí en un tecnológico además, que se le pague,
¡que se le pague! Porque, lógicamente, si aplicamos la 1100 y tiene una
remuneración determinada, y después le damos otro trabajo, que se le
remunere ese trabajo de tres o cuatro horas que él pueda realizar. Eso
es muy justo.

Con los maestros hay algo más que un problema de fondo de tiempo. Los
maestros tienen una escala salarial bastante precaria, y sobre todo los
maestros populares. Ustedes saben que un gran número de los maestros de
que disponemos son maestros no titulados, que empiezan con un salario
muy bajo. Sin duda que esta cuestión de los maestros es algo que tenemos
que analizar y tratar de encontrarle alguna solución, porque el trabajo
del maestro está resultando un trabajo muy tenso. Los éxitos de la
educación en los últimos años son extraordinarios, alentadores para el
país en todos los sentidos. Y creo que todos los trabajadores estarán
absolutamente de acuerdo en que se estudie de qué forma podemos ayudar
mejor a los maestros (APLAUSOS).

Sobre algunos problemas, y mientras se desenvolvía todo el proceso para
el Congreso, en la Dirección del Partido se analizaban varias de estas
cuestiones acerca de las cuales ustedes tomaron resoluciones. En la
Dirección del Partido se adoptaron algunas medidas o criterios
favorables acerca, por ejemplo, del re ordenamiento de la escala,
revisión de los calificadores, perfeccionamiento del pago por
condiciones anormales de trabajo, aplicación de la forma de pago por
rendimiento, incremento de las tarifas de la escala en las unidades que
pasen a la organización y normación técnica del trabajo.

Este último punto pienso que ustedes lo han comprendido perfectamente
bien, pero voy a añadir algunas palabras. Se trata de que con las normas
en cierto modo estamos agarrados en una trampa, porque algunas normas
son muy elementales, algunas están más ajustadas y otras están más
desajustadas. Y lógicamente aquí la contradicción surgía porque si se
demuestra que la norma es baja y se sobrecumple, el resultado podrá ser
que elevaran la norma.

Ahora mismo, ustedes en la resolución plantearon una idea: la cuestión
del perfeccionamiento de las normas. Hay que ver con qué criterio van a
empezar a aplicar la cuestión de la norma, del salario ajustado a la
norma, y a qué norma lo van a ajustar. Porque ustedes saben que hay
algunas normas que están bajas, indiscutiblemente, y tendrán los
dirigentes obreros que calcular con toda honestidad si la aplicación de
algunos de estos principios no se puede traducir en un incremento de
salarios sin ningún incremento de producción. Pero de todas formas,
nosotros pensamos que las normas que están de una forma o de otra,
están, y por mucho que ustedes las perfeccionen van a seguir estando; y
que cuando se hagan normas técnicas de verdad, lógicamente la
productividad se va a elevar. Pero pensamos que aquellos centros de
trabajo donde se empezaran a aplicar normas técnicas y donde, como
resultado de normas verdaderamente técnicas y científicas, se aumente la
productividad, se aplicara una escala de salarios diferente a los
centros de trabajo donde se aplican normas elementales. Ese es el
principio. ¿Ustedes han comprendido? (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\")

Es decir, nos interesa aplicar las normas técnicas en una región, en una
industria determinada, por los problemas que sean: se introducen las
normas técnicas y se pone una escala de salarios superior a un centro
donde no existen las normas técnicas. Por eso el punto de incremento de
las tarifas de la escala en las unidades que pasen a la organización y
normación técnica del trabajo.

Nosotros expresamos el criterio del Partido de analizar, junto con los
dirigentes del movimiento obrero, todas y cada una de estas cuestiones
que ustedes han planteado en las resoluciones, con el espíritu de
resolverlas, estudiándolas ---desde luego--- cuidadosamente, aunque con
la mayor premura posible. Y sobre muchas de estas cuestiones ya existe
criterio en el seno de la Dirección del Partido.

Si ustedes no están demasiado aburridos (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!"),
sería interesante, a los efectos de que realmente saquemos de este
Congreso y de todo el proceso que lo precedió un verdadero y máximo
provecho para la Revolución, señalar algunas cosas que deben
preocuparnos, exponer algunos datos que son de interés.

Hay una cuestión sin la cual ninguno de los acuerdos que hemos adoptado
en el Congreso tendría posibilidad práctica. De nada valdría la cuestión
del principio de darle a cada cual según su trabajo, pagar horas extra,
o un doble turno, o revisar cualquier escala, si no mantenemos un
equilibrio financiero. Incluso, la aplicación de estímulos materiales no
tiene validez, no tiene vigencia en una situación de inflación
desmedida.

Si en el Congreso hemos podido plantearnos todos estos problemas como
fórmulas y soluciones adecuadas, es porque efectivamente el dinero
comienza a tener algún valor. En una situación en que cualquiera tenía
los bolsillos llenos de dinero, ninguna de estas fórmulas habrían de
tener gran virtualidad.

Hay que decir algo más: en el capitalismo el dinero es todo, el dinero
es la vida y la muerte de las personas.

Nosotros señalábamos nuestras debilidades y nuestras deficiencias. El
capitalista funciona, y el sistema capitalista funciona, en virtud de
determinadas motivaciones muy poderosas. El capitalismo tiene, en primer
lugar, el ejército de la reserva laboral: los desempleados. Y no hay
disciplina más eficiente que el miedo a perder el trabajo, que equivale
a morirse de hambre en el capitalismo (APLAUSOS).

En la puerta de cada fábrica había virtualmente una cola de desocupados
esperando la oportunidad de encontrar un empleo. Ese mecanismo facilita
la disciplina capitalista.

En el capitalismo, además, el obrero que no tiene trabajo, o que no
tiene dinero, se muere de hambre y se mueren sus familiares de hambre;
si se enferman los hijos, la familia o él, se mueren si no tiene trabajo
o no tiene dinero. Las posibilidades de vivir, las posibilidades de
defender su salud, las posibilidades de obtener una seguridad frente a
la vejez, frente al accidente, las posibilidades de educación de sus
hijos: todo está en dependencia de su trabajo y del dinero que tenga en
el bolsillo.

Con el socialismo no sucede así. Aunque todavía el socialismo no sea el
comunismo y aunque todavía la distribución socialista no sea la
distribución comunista, en el socialismo desaparece el desempleo, en el
socialismo desaparece la inseguridad ante la vida, el miedo al desalojo
de la casa, a la enfermedad, a la vejez, al accidente; todo el mundo
tiene asegurado el empleo, todo el mundo tiene asegurada la asistencia
médica en óptimas condiciones, mucho mejor que la que tenían los
capitalistas para ellos en el capitalismo. Porque nosotros podemos decir
con orgullo que nuestros servicios médicos son mucho más eficientes que
los servicios médicos que tenían los capitalistas para ellos y para su
familia (APLAUSOS), que la Revolución ha erradicado infinidad de
enfermedades, que la mortalidad infantil en nuestro país está ya a nivel
de países desarrollados, es decir, es mínima, y que nuestros servicios
médicos mejoran y mejorarán por año; que ya incluso recientemente se han
establecido los servicios a domicilio de nuestros policlínicos para los
casos de ancianos, para los casos de niños con dificultades para
trasladarse al hospital (APLAUSOS).

El socialismo brinda al pueblo todas estas seguridades, a los
trabajadores y a su familia.

Y el hombre en el capitalismo, cuando tiene una motivación, en lo
primero que piensa es en la supervivencia, en la salud, en los hijos; en
el terror de verse sin un centavo en el bolsillo cuando tiene un
familiar, un ser querido enfermo, en todos esos terrores de los cuales
se alimenta la disciplina del trabajo capitalista. Es decir, son las
condiciones infrahumanas de vida y de trabajo en el capitalismo lo que
impele a la disciplina laboral.

En el socialismo no existen esos resortes, en el socialismo no existen
esas motivaciones, en el socialismo el dinero no se hace indispensable
para todas esas cosas. Ya cosas importantes, cosas que les interesan
desde luego a los trabajadores, los problemas más vitales han
desaparecido, están resueltos por toda la sociedad.

Es por eso que el aporte de la conciencia de los trabajadores, la
cultura política de los trabajadores y la actitud de los trabajadores se
convierte en un elemento insustituible en el socialismo, puesto que ya
las motivaciones del trabajador son otras.

Desde luego, en el socialismo se produce la identificación total del
hombre con los medios de producción, la identificación total del hombre
con las riquezas del país, la identificación total del hombre con el
destino de su país, con el proceso político de su país, con los
problemas políticos de su país. Es decir, el trabajador pasa a ser el
dueño de las riquezas y pasa a regir los destinos de su patria.

Pero los factores morales, los factores de conciencia, los factores
culturales, son insustituibles en el socialismo.

No debemos pensar ni por un minuto que vamos a resolver con dinero los
problemas que solo la conciencia puede resolver. Debemos usar los
estímulos materiales inteligentemente y combinarlos con los estímulos
morales (APLAUSOS), pero no creer por un instante que ya al hombre de
hoy, al hombre socialista, lo vamos a manejar en virtud de estímulos
exclusivamente materiales, porque los estímulos materiales ya no tienen
la vigencia que tienen en el capitalismo en que todo se resuelve, la
vida y la muerte, con el dinero que se tenga en el bolsillo.

Pero de todas formas, una abundancia de dinero, una superabundancia de
dinero se convierte en un desestímulo del trabajo en muchas personas, no
en todas. No podemos olvidar ni por un instante las decenas de miles de
obreros, los cientos de miles de obreros, la inmensa mayoría de los
trabajadores de este país dispuestos a hacer en todos los sentidos, en
cualquier instante y sin incentivos materiales de ninguna clase, lo que
fuera necesario en la zafra, en la defensa del país, en todo (APLAUSOS).
Eso no lo podemos olvidar jamás ---como decían algunos trabajadores---:
cuando no había artículos electrodomésticos, cuando no había
microbrigadas, cuando no había viviendas, cuando no había nada, lo que
hicieron los trabajadores de nuestro país, con lo cual adquirieron esta
conciencia que tienen hoy, y de la cual nosotros nos sentimos
orgullosos. Y nos sentimos orgullosos ante nuestros visitantes con
relación a los cuales, aunque tengamos pena, no vacilamos también en
reconocer nuestras debilidades (APLAUSOS).

Desde el año 1971 ha habido un proceso de desinflación, de disminución
del dinero circulante. Es decir que éramos millonarios en 1971, y ahora
somos menos millonarios. Claro, la economía ha ido creciendo. En 1971
creció un 5%, en 1972 creció un 9%, en 1973, hasta ahora, ha crecido un
13%. El total acumulado es un 30% en estos tres años.

Claro, uno de los sectores que más ha impulsado el crecimiento económico
ha sido el sector de la construcción (APLAUSOS). Y desde luego, nosotros
tenemos que proponernos en los años futuros crecimientos modestos pero
seguros.

Cuando la conmemoración del XX Aniversario, decíamos alrededor del 6%
por año. Seis por ciento por año equivale a duplicar toda la producción
en 11 años. No es un ritmo despreciable. No es una cosa sensacional.
Pero si podemos superar estos ritmos, superarlos, pero planificar muy
realistamente. Y por eso nosotros decimos un crecimiento promedio de un
6% por año en los próximos 10 años.

En estos años han aumentado los salarios; al menos lo que se paga en
salarios. En 1967 se pagaban 2 773 millones en salarios; en 1970, 3 111;
en 1971, 3 187; 1972, 3 367; y en 1973 se calculan 3 690 millones en
salarios. A pesar de que el fondo salarial es mayor, sin embargo se ha
producido desemisión. Les explicaré luego esto. Quiero primero añadir
que la seguridad social se eleva a 547 millones, porque la seguridad
social crece por año aun con 1 100.

Pagos a campesinos por compras a producciones agropecuarias, 240
millones; otros pagos a la población: porteadores privados, estipendios
a estudiantes, etcétera, 273, que hacen un total de ingresos de la
población ascendente a 4 750 millones de pesos.

Eso es lo que en 1973 recibe en dinero la población.

El fondo de salarios ha crecido desde 1967 en unos 900 millones. A pesar
de eso, el dinero en poder de la población ha disminuido, porque la
población ha estado gastando más de lo que ha recibido en estos años.
Este proceso comenzó en 1971. En el segundo semestre se recogieron 150
millones\...

¡Ah!, me faltaba un dato que seguramente ustedes quieren saber. ¿Cuánto
dinero tenía la población en el momento pico? ¡Tenía 3 478 millones! Ese
fue el máximo. Ahora somos más pobres.

En el segundo semestre de 1971 se recogieron 150 millones; en el año
1972 se recogieron 680 millones; en el año 1973 se recogerán según
cálculos 400 millones. En total se habrán recogido, en dos años y medio,
1 230 millones.

Claro, es un dinero que se le ha recogido a la población y pasa a
enriquecer la población. Porque aunque parezca paradójico, mientras más
dinero teníamos en la calle, más pobres éramos. Porque quien recaudó
esto no fueron los latifundistas, ni los burgueses: fue el propio Estado
revolucionario de ustedes (APLAUSOS).

Esto se ha logrado, como ustedes saben, mediante dos fórmulas: una,
aumento de bienes a distribuir a la población; y dos, aumento de precios
de algunos artículos no esenciales. Cuando digo no esenciales no quiero
decir que no nos gusten (RISAS). Digo simplemente no esenciales. No fue
la leche, no fue el pan, no fueron los alimentos. Fueron los cigarros,
la bebida. En fin, pero la gente nadaba en dinero. Y ya se empiezan a
observar los efectos de esa disminución progresiva del dinero.

¿Ustedes comprenden? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

Nosotros estamos encantados de que nuestros trabajadores tengan estos
datos y comprendan esto, porque es la única manera de marchar adelante.
Nosotros no somos especuladores, no nos gustan las cosas caras. Pero
este mar de dinero se estaba reflejando en la economía. Díganme: en
medio de ese mar de dinero, ¿de qué valdrían todos los acuerdos de este
Congreso?

Ya sabemos que si el dinero abunda más que los bienes y los servicios,
entonces muchos empiezan a desinteresarse por el dinero; ese dinero que
de todas formas ya no resuelve algunos problemas vitales, porque esos
problemas vitales los resuelve ya toda la sociedad. Todo el mundo siente
una gran tranquilidad con los hijos, con todo, no necesita dinero para
eso.

Formar una maestra cuesta, ¡cuesta bastante\...! Formar una enfermera
cuesta, ¡cuesta bastante\...! Los años que hay que estar desde la
primaria y la secundaria\... Y una mujer calificada. Y la falta que nos
hacen los maestros. Pero si alguien tenía un buen sueldo, un joven, y se
casaba con la maestra, le decía: \"No trabajes, no hace falta\" (RISAS).
Y el país perdía la maestra. Y el país perdía la enfermera.

Desde luego que cuando el país pierde la maestra y la enfermera, no lo
pierde solo por el dinero, sino por los rezagos de machismo y de
superhombrismo y de todas esas cosas que todavía nos quedan (APLAUSOS).

¿Qué hacemos con esto? ¿Volver al capitalismo, en que las mujeres viven
del marido, en que la mujer es un adorno en la casa? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡No\...!\") Estoy seguro de que por lo menos las mujeres cubanas no
estarán de acuerdo con eso (EXCLAMACIONES DE: \"¡No\...!\" Y APLAUSOS).
Y no debemos olvidarnos de que ahora tenemos dos mujeres en el
Secretariado Ejecutivo de la CTC (APLAUSOS).

Pero toda esta superabundancia de dinero se estaba expresando en
términos económicos: una necesidad de fuerza de trabajo en muchos
lugares críticos, a veces un hospital, a veces un servicio importante, y
no aparecía la fuerza de trabajo. ¡Abundaba el dinero! Lo que viene a
ser un ejemplo más de nuestra impreparación para el comunismo. Porque
Marx decía \"cuando el trabajo no sea solamente un medio de vida, sino
la primera necesidad vital\". Y cuando el joven que se casa manda a la
maestra para la casa, se demuestra que todavía el trabajo no es la
primera\... como dice Marx (RISAS), \"la primera necesidad vital\". No
solo un medio de vida, dice \"vital\".

Y esa realidad la teníamos: que las textileras paradas, que la fábrica
tal no tiene fuerza de trabajo, que las que entraron se fueron; que de
las 100 faltan 60, porque no hubo permanencia en el trabajo. Eso es
lógico resultado de la superabundancia de dinero. ¿Ustedes lo
comprenden? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

Ahora ya se empiezan a ver los efectos a la inversa (RISAS). Se empieza
a notar una mayor demanda de trabajo. Y en un momento dado podemos tener
nuestro dolorcito de cabeza, que es encontrar empleo para todo el que lo
pide. Pero, ¡bueno! Nos tendremos que romper la cabeza y resolverlo.
Pero eso será mejor que tener una fábrica parada por falta de fuerza de
trabajo.

No queremos un ejército de reserva laboral. Eso está bien claro. ¡Jamás
la Revolución acudirá a tales procedimientos, porque son procedimientos
capitalistas! (APLAUSOS)

Pero de todas maneras tenemos que vivir, tenemos que satisfacer nuestras
necesidades materiales, tenemos que marchar hacia adelante, tenemos que
vencer el subdesarrollo, tenemos que vencer la pobreza. Y, por lo tanto,
es necesario ser realista, comprender todo esto, saber qué medidas se
aplican, por qué se aplican, qué es bueno y qué es malo para la
economía, y por qué es bueno y por qué es malo, cuántos somos y cuánto
tenemos de revolucionarios, cuántos somos y cuánto tenemos de
comunistas, ¡y todo lo que nos falta todavía de revolucionarios y de
comunistas! (APLAUSOS)

Bien. En la actualidad en la calle hay 2 248 millones. Ha disminuido. Un
poco menos, y estaremos dentro de los que se consideran ---según los
técnicos--- límites normales de dinero en circulación. Es una gran cosa
llegar a los límites normales, y un avance sin duda. Y sin esos límites
normales, no tendrían vigencia práctica en el orden económico ninguno de
los acuerdos que ustedes han tomado, los acuerdos de orden económico. No
funcionarían, no tendrían virtualidad.

De ahí un principio muy importante: el balance financiero. Que exista en
poder de la población una cantidad de dinero que no exceda los límites
normales; que el balance entre lo que se paga de salarios y el total de
bienes y servicios a disposición de la población sea equilibrado.

Si nos lanzamos a regar dinero otra vez, si empezamos a distribuir más
por salarios que lo que tenemos de mercancías y de servicios
disponibles, volvemos a convertirnos en millonarios, es decir, a tener
muchos papeles y pocos bienes y servicios. Por lo tanto, es de suma
importancia que se mantenga la relación entre el ingreso total de la
población y los bienes y servicios disponibles. Ese es un principio
esencial. ¿Lo comprendemos? (EXCLAMACIONES DE: \"¡sí!\")

Por aquí está también una lista de en qué gasta la población. Digamos:
Reforma Urbana es poco, son 60 millones; cine y teatro, 46; electricidad
y gas, 70. No son renglones grandes. Esos no son elementos
recaudatorios.

Hay estadística incluso hasta de lo que se gasta en peluquería, en
barbería, en transporte ---los que pagan (RISAS).

Ahora bien: el año que viene pensamos todavía recoger otro poco de
dinero. Es muy bueno, para situarnos en los límites ---si es que los
técnicos no están equivocados acerca de los límites.

Ahora vean qué gasto obligado tenemos que hacer de incremento de
salarios para el año que viene ---eso no tocando los precios; y desde
luego que los precios alguno? Están altos, pero están ahí: hace tiempo
que no se tocan\... Y si quieren una buena noticia les diré que los
compañeros del sector de servicios han propuesto una rebajita en las
bebidas alcohólicas (APLAUSOS). Porque, desde luego, están teniendo unos
stocks, y van a hacer una reducción. Si existe un producto, si no se
puede exportar, es mejor que lo tenga la población. Ese es otro
principio. Aunque debemos acostumbrarnos a ver algo en las bodegas;
porque se ha creado el hábito de que si hay algo dicen: \"¿Por qué hay
algo ahí? ¿Por qué no le bajan el precio? ¡Habrá que acostumbrarse a que
haya algo como constancia de que lo que se gana en salario tiene una
contrapartida en las tiendas! (APLAUSOS).

Pero de todas formas el stock que tienen va siendo más de la cuenta, y
le van a hacer una rebajita.

Pero bien: ¿cuánto hay que gastarse de todas maneras el año que viene,
de ingresos adicionales ala población?

Incremento de fuerza de trabajo: 113 500 trabajadores; 177 millones de
pesos. Esto es todos los años. Y cuando sean más, más.

Disminución del ausentismo. He aquí un cálculo optimista: representará
37 millones más en salarios. ¡La confianza en los acuerdos del congreso
obrero! (APLAUSOS)

Cambios de puestos de trabajo: 5 millones. Seguridad social, Ley 1100:
40 millones.

En total, el gasto ---obligado ya--- de 254 millones de pesos más en
1974 que en 1973. ¿Está claro?

De manera que hay que desembolsar 254 millones de todas formas, aunque
no hagamos más nada que emplear a los que hay que emplear, jubilar y dar
las pensiones a los que hay que darles las pensiones. En fin, gastos
inevitables.

Ahora, se ha hecho un cálculo. Distintas medidas, de algunas de las que
ha aprobado en principio el Partido, acorde con los planteamientos de
los trabajadores, y de las aprobadas por ustedes: eliminación de dos
primeros grupos; reorganización, calificadores, pagos de vacaciones\...

Bueno, aquí pago de vacaciones está equivocado, debió haber dicho
descuento, y si es descuento no veo por qué esto tiene que incrementar
el gasto.

Pero bien: la eliminación de los dos primeros grupos de la escala, que
afecta a trabajadores agrícolas; esos son 10,5 millones.

Ampliación escala de técnicos ---para ampliar la escala de los técnicos,
para crear una remuneración adecuada en el personal más calificado---;
eso significaría 67 millones.

Esto es en teoría. No están tomadas estas decisiones. Están consideradas
positivamente.

Ampliación de la escala de personal responsable de dirección de la
producción; ascendería a 65 millones.

Revisión de calificadores: 7,2 millones.

Pago por condiciones anormales: 50 millones.

Pago horas-extra y doble turno: 55 millones.

Vinculación del salario a las normas: 44 millones.

Normación técnica: 2,5.

Otros: 13,6.

Esto arroja un total de 314,8 millones, lo que significaría la
aplicación de todas estas cosas.

En total serían 569 millones más de salario en 1974.

Aquí cuando se habla de ampliación en la escala de personal responsable
en la dirección de la producción se trata del jefe de brigada, del jefe
de lote, que tiene que tener un salario equiparado con el que va a ganar
el tractorista, o con el operario.

¿Qué significa esto? Significa que tenemos que tener un gran cuidado en
la instrumentación de todos estos acuerdos. ¿Qué significa un gran
cuidado? Empezar a estudiar los centros de producción, y empezar a
aplicar estos acuerdos allí donde todo incremento salarial vaya a estar
acompañado de un incremento de la producción material, para ampliar la
producción material que responda a los incrementos de salarios.

Claro, hay producciones materiales que no se traducen de inmediato, que
se pueden traducir en incremento de salarios y no en incremento de
bienes disponibles para la población; digamos, una termoeléctrica se
está construyendo dos años, no significa de inmediato un ingreso
material. Puede haber un incremento de salarios en las construcciones;
hay construcciones que no se traducen de inmediato en un incremento de
bienes disponibles a la población.

Pero, en fin, no se pueden aplicar ninguna de estas medidas sino
progresivamente, y cuidadosamente, comenzando por todos aquellos centros
de trabajo donde la fuerza de trabajo es lo fundamental, donde el
incremento de salarios se traduce de inmediato en un incremento de
bienes disponibles a la población. Y llevar un balance muy cuidadoso,
discutiendo esto con los dirigentes obreros, cada una de estas medidas,
y sus consecuencias económicas, para evitar que los acuerdos ---que
pueden ser un instrumento formidable para elevar la eficiencia
económica--- se nos puedan convertir en un nuevo proceso inflacionario,
donde los salarios, y los ingresos de salarios o el gasto en salarios no
esté en correspondencia con la producción de bienes materiales. Y, sobre
todo, cuidar el balance financiero.

No hacemos nada con aplicar los acuerdos y que se nos produzca de nuevo
un desbalance financiero.

Es muy importante que los dirigentes obreros conozcan estos datos.

De todas formas, hay un incremento en la producción material, desde
luego; pero lo que no podemos es hacer un incremento de salarios por
encima de la producción material. Porque, además, el país tiene que
hacer fuertes inversiones en desarrollo. Eso es muy importante.

En ocasiones también nuestra producción material no tiene limitantes de
fuerza de trabajo. Si el limitante en todos los casos fuera la fuerza de
trabajo para la producción material\... Hay muchas industrias en que el
limitante es que estamos al tope de su capacidad, que no dan más; hay
otras industrias en que el limitante es la materia prima, que es cara o
que es escasa o que no se obtiene la materia prima. Es decir, hay aquí
capacidades subutilizadas en industria por problemas de materia prima, y
capacidades subutilizadas en otras por problemas de fuerza de trabajo.
Donde el limitante es de materia prima, puede depender de las
posibilidades de adquisición de esa materia prima en el exterior.

Claro, si las producciones de azúcar aumentan y aumentan las
exportaciones, ahí tenemos una vía de aumentar las importaciones de
materias primas. A medida que se aumenta las exportaciones se puede
aumentar las importaciones. Ahora bien, no es fácil recurrir al camino
de las importaciones. ¿Por qué? Yo les voy a mostrar cómo se han
presentado o se están presentando los precios en el Mercado Mundial,
para poner algunos ejemplos.

Claro, se dice: hay mucho más dinero, vamos a traer más bienes de
importación. Eso depende, en primer lugar, de nuestras exportaciones.
Pero en algunos artículos: los frijoles, precio en el año 1969 por
tonelada, 121,5 pesos; precio de los frijoles que hay que comprar para
1974, 574 pesos la tonelada. Maíz, mercado capitalista, precio de 1969,
58,08; precio para 1974, 131,55 la tonelada. Trigo, año 1969, 71,76; año
1974, 159,45. Arroz consumo, en el año 1970 llegó a estar hasta a 90
dólares la tonelada; precio para 1974, 400 pesos.

Aceite vegetal, 228,51 en el año 1969; precio para 1974, 329,22. Leche
en polvo, año 1969,128 pesos; año 1974, 603 pesos. Harina vegetal, año
1969, 93,60; año 1974, 191. Harina de pescado, año 1969, 129,80; año
1974, 386,2. Roca fosfórica ---una materia prima---, año 1969, 22 pesos;
año 1974, 50.

Fertilizante nitrogenado, urea, año 1969, 80,13; año 1974, 141.
Superfosfato triple, año 1969, 67,57; año 1974,120. Tejido de rayón, en
miles de metros cuadrados, precio de 1969, 643,13; año 1974, 964,69.
Tejido de lana, año 1969, 871,23; año 1974, 1306,70. Hilo de algodón, en
miles de metros lineales, año 1969, 227,52; año 1974, 379,98.

Hilaza de acetato en toneladas, año 1969,1314; año 1974, 2 284. Hilaza
de nylon, año 1969, 2 570; año 1974, 4 155,77. Hilaza acrílica, año
1969, 2 360; año 1974, 4 738. Y siguen los productos por el estilo.

¿Qué significa esto? Hay un proceso de inflación mundial; algunas
materias primas fundamentales, como el petróleo, se están poniendo muy
caras, y la industria química tiene un peso muy grande en la economía
mundial. Hay en general una fuerte escasez de alimentos en el mundo.
Muchos de estos productos incluso no se consiguen, independientemente
del precio que tengan, y muchos de esos renglones ---como harina
vegetal, harina de pescado o leche en polvo, todos esos productos, pero
sobre todo las materias primas para los piensos--- se han encarecido
extraordinariamente; sin embargo, se mantienen las producciones de
huevos, se mantienen los huevos al precio que han tenido todos estos
años, se mantiene la leche a la población, a los niños, al precio que ha
tenido todos estos años. Lógicamente, la economía tiene que hacer frente
a todos esos incrementos de costo.

Si se comparan los precios de los productos actualmente, de las
importaciones, con el precio obtenido por el azúcar, de acuerdo con los
límites del Mercado Mundial, era el equivalente a disponer el azúcar a
tres centavos; incluso fue difícil llegar a un acuerdo en el convenio
azucarero, porque los países importadores querían poner topes a los
precios azucareros, que eran inaceptables. Había que aceptarle un tope a
los precios del azúcar, y después salir a comprar todas estas materias
primas y productos con esos precios fabulosos que tienen. Por lo tanto,
no hubo convenio.

De modo que es una situación objetivamente complicada, no de una
situación fácil. Por eso no se puede decir que con importaciones
resolvemos traer productos para balancear cualquier incremento de
salarios que se produzca. Es decir que hay limitantes objetivos, que
deben tenerlos muy en cuenta.

Pero estos datos que les hemos ofrecido a ustedes nos vienen a enfatizar
más todavía la necesidad de buscar a toda costa la eficiencia económica,
vienen a fortalecer todos los criterios y todos los puntos de vista que
ustedes han analizado a lo largo de este proceso, y la aplicación del
principio de buscar más producción y más calidad a menos costo.

Un compañero decía que los trabajadores habían estado en estas
discusiones a la altura de verdaderos estadistas. Y eso es cierto. ¡Y
resulta de extraordinaria importancia que los trabajadores tomen estas
cuestiones en sus manos muy seriamente!

En la batalla por producir más con mejor calidad a menor costo, todos
estos hechos resaltan la importancia del trabajo económico en general, y
muy especialmente del trabajo agrícola; la importancia del trabajo en
los planes cañeros, en los planes ganaderos, en los planes arroceros; la
enorme importancia que tiene el trabajo del Sindicato Agrícola, tanto en
la tarea de los ahorros como en los incrementos de la producción.

En este Congreso se adoptaron resoluciones relativas a la participación
de los obreros en la gestión económica. Y en una de las resoluciones se
planteaba la necesidad de la presencia de los trabajadores en el consejo
de dirección de las unidades productivas de las empresas, e incluso en
los ministerios.

La dirección del Partido está absolutamente de acuerdo con esa
resolución del Congreso obrero (APLAUSOS). Pero algo más: a las
reuniones sistemáticas del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros,
donde se analizan los planes anuales, donde se toman decisiones
fundamentales de carácter administrativo y de carácter económico,
tenemos el criterio de invitar a que participe también la representación
del movimiento obrero (APLAUSOS).

Esto hace realidad un viejo anhelo revolucionario de darles a los
trabajadores organizados el máximo de participación en la gestión
económica, como corresponde a un proceso socialista.

Ustedes tomaron otro importante acuerdo: fortalecer y mantener el
movimiento de las microbrigadas, sobre la base de plustrabajo, como el
método correcto y la solución adecuada al problema de la vivienda
(APLAUSOS).

Actualmente se están construyendo más viviendas que en ningún otro año
anterior de la Revolución, y gran parte de esas viviendas las están
construyendo las microbrigadas. ¡Ah, si tuviéramos más materiales, con
los acuerdos del Congreso obrero, con la fuerza de trabajo que podríamos
liberar aplicando esas Resoluciones, las cantidades de viviendas que
podríamos hacer de escuelas primarias, de círculos infantiles y de
soluciones sociales a través del plustrabajo!

De todas formas, no debemos desalentarnos. Se están realizando
importantes inversiones para ampliar la base material de las
construcciones para tener más cabillas, más cemento, más piedra, más
arena, más materiales de todo tipo. Y llegará el momento en que podamos
darle un nuevo y más grandioso impulso a las construcciones con las
microbrigadas, para resolver el problema de las viviendas (APLAUSOS).

¡Es importante que este movimiento no decaiga!

Ustedes van a ser invitados a visitar ---para los que no lo conocen---
el reparto de Alamar, que es uno de los que se están construyendo. Y
ustedes verán la funcionabilidad, la amplitud y las condiciones sociales
de vida que crean allí los trabajadores para los trabajadores, de modo
tal que ni soñando ningún barrio de burgueses y capitalistas tenía los
servicios, la belleza y la amplitud que tiene aquel reparto que están
construyendo las manos laboriosas de nuestros trabajadores (APLAUSOS).

Hay el riesgo de que algunos centros de trabajo avancen tanto que tengan
los principales problemas de vivienda resueltos, y eso conspire contra
la continuidad del trabajo de las microbrigadas. Eso no estaría bien. sí
estaría bien que resolvieran sus viviendas, pero no estaría bien que se
disolviera o se desalentara esa microbrigada de esa fábrica.

Lo correcto es que cuando ya algunas microbrigadas tengan un número tal
de viviendas acumuladas que la situación se haga menos apremiante para
sus centros de trabajo, con espíritu proletario, con espíritu solidario,
trabajen construyendo viviendas para otros sectores laborales
(APLAUSOS), que como el caso de los maestros ---por ejemplo---
(APLAUSOS), no pueden disponer de una fuerza constructiva poderosa,
porque son en su inmensa mayoría mujeres. Y si dicen que los maestros
están sobrecargados de trabajo, quiero que me expliquen cómo van a
resolver el problema de la vivienda.

Claro está que el día que tengamos mucha más productividad en la
construcción y liberemos fuerza de trabajo, podemos tener también
brigadas estatales construyendo viviendas para esos casos o casos
similares, como tenemos brigadas construyendo para técnicos. Porque
vienen los técnicos, y lo menos que podemos hacer es darles una
vivienda.

Y en el futuro, con el prefabricado, con la elevación de la
productividad, no solo deberemos trabajar en la vivienda con
microbrigadas, sino que tendremos que tener brigadas estatales también,
contribuyendo a resolver el problema de la vivienda sobre todo para
aquellos sectores que no tienen laa posibilidad de acogerse al plan de
microbrigadas por las características y la naturaleza de su fuerza de
trabajo.

Por eso es necesario que las microbrigadas no pierdan fuerza, y
transfiramos esa fuerza a los puntos necesarios manteniéndola vinculada
a su centro de trabajo. Debemos impedir a toda costa la desvinculación
del trabajador de microbrigada al centro, porque esa vinculación con el
centro de trabajo es el alma de la microbrigada. Incluso hemos llegado a
ciertos criterios con relación a la calificación: que cuando se
califiquen como constructores, puedan recibir los beneficios de ese
incremento de su capacidad como constructores en las microbrigadas;
cuando tengan un salario por debajo del que les correspondería como
tales obreros calificados, se les tome en cuenta esa calificación y se
les mejore su salario.

Pero no desvincularlos del centro de trabajo. Si desvinculamos al obrero
de la microbrigada del centro de trabajo, matamos las microbrigadas.

Y nosotros no vemos ninguna otra solución. Porque el día que podamos
hacer brigadas estatales, haremos más viviendas. Pero por lo menos
durante 10 ó 12 años, consideramos que las microbrigadas serán el alma
de las construcciones de viviendas y de otras muchas construcciones
sociales vinculadas a la vivienda. Y por supuesto, la fuerza excedente
de los centrales azucareros, cuando tengamos materiales, podrán hacer
una gran tarea en ese sentido.

Nosotros le recomendamos al movimiento obrero que vele por la
continuidad de las microbrigadas.

Se ha hablado del salario por acuerdo en las construcciones. Hay veces
que el problema en determinadas construcciones no está en la fuerza de
trabajo, sino está en los materiales. Para aplicar la fórmula de salario
por acuerdo, hay que garantizar los materiales.

Ahora, se tiene el propósito de experimentar en unas cuantas obras
priorizadas y comenzar por esas obras priorizadas a ensayar la
aplicación de este método de pago por acuerdo en las construcciones.
Obras que tengan garantizados sus materiales, de lo contrario no tendría
ninguna virtualidad el pago por acuerdo. Hacerlo en esas obras donde
tenemos problemas de fuerza de trabajo y no hay problemas de materiales
por cuanto están priorizadas.

El sector de la construcción, de acuerdo con el sindicato de la
construcción, va a comenzar a ensayar ese método de remuneración.

Se ha discutido el problema de los artículos electrodomésticos. Nosotros
entendemos que las soluciones a las que ustedes han llegado son
adecuadas. Claro, aquí se han manifestado algunas contradicciones.
Incluso un obrero dijo que al simpático, al que le caía bien a la gente,
a veces le tocaba en suerte alguna distribución. Pero estoy seguro de
que esa es la excepción de la regla, como dijo el compañero Lázaro.
Seguro.

Ahora, si el simpático puede confundir a la masa, ¿adónde llegará con el
funcionario? Porque si el que reparte no es la masa y es un funcionario,
si la masa se puede equivocar, cuando la masa se equivocó una vez el
funcionario se equivocó cien (APLAUSOS).

¿Las viviendas que construyen las microbrigadas creen ustedes que
tendríamos otro procedimiento de repartirlas que el procedimiento
asambleario? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\")

Claro que todo en la vida tiene sus problemas, y entre otras cosas
comprendemos que es un trabajo adicional para los dirigentes obreros. Y
claro está, aquellos productos que empiezan a liberarse, no hay por qué
repartirlos en las asambleas. Relojes, ollas de presión, debemos
alegrarnos muchísimo de que ya no haya que repartirlos por ese
procedimiento. Y cuando sobren los televisores, ¡magnífico! Ya se están
distribuyendo más de 100 000 por año. Pero esos televisores han ido
fundamentalmente a través de los centros de trabajo. Esos 250 000
televisores han ido a parar a manos de familias obreras. Los
refrigeradores, no tenemos superabundancia de ellos; se incrementa el
número; vamos a mantener la distribución a través de los centros de
trabajo.

¿Y si después se instala la televisión en colores y empiezan a aparecer
los primeros televisores en colores; y si un día hay que repartir
motocicletas, o incluso una vez resueltas otras necesidades puede el
país disponer de algunos miles de automóviles? (APLAUSOS)

¿Qué quiere decir esto? Que habrá algunos artículos escasos. Cuando nos
vayamos liberando, nos vamos liberando. Pero nosotros creemos que, en
tanto esos artículos escaseen, debemos darles preferencia a los
trabajadores. Se trata de darles una preferencia a los trabajadores en
un pueblo que es de trabajadores. Antes esos artículos los conseguían en
las colas de las tiendas, y so era más irritante. A medida que
encontremos un procedimiento mejor ---si lo encontramos--- manteniendo
el mismo principio, pues apliquemos ese procedimiento más cómodo que les
ahorre a ustedes todo ese trabajo en los centros. Pero por ahora, esos
artículos que ustedes han seleccionado, no se desprendan de ellos;
carguen con ese trabajo en las secciones sindicales en tanto encontremos
una mejor fórmula siguiendo el mismo principio (APLAUSOS).

Claro, no vayan a pensar demasiado pronto en automóviles (RISAS).

Ahora el país va a importar algunos automóviles de alquiler para
sustituir la cacharrería esa que desluce por las calles de nuestras
ciudades y que cuesta muy caro (APLAUSOS).

También se van a adquirir algunos automóviles para técnicos ---no se
trata de un privilegio---, para venderles automóviles a técnicos que los
necesiten de acuerdo con las funciones que desempeñan, a los efectos de
elevar su productividad. ¿Ustedes estarán de acuerdo con eso?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS) Por ejemplo, los médicos que están
prestando el servicio a domicilio. Se les ha dado el automóvil para que
lo paguen, a precio de costo; lo pagan con facilidades y sufragan parte
de los gastos de mantenimiento y de combustible. Es de ellos el
automóvil, y lo cuidan muy bien, no hay duda. Además, ellos mismos lo
manejan. Y resultan muy económicos.

Porque estos artículos que hoy son lujo hay que darlos con el criterio
de donde resulten más útiles al país. Sé que ustedes no lo dicen, pero
nosotros sabemos que también el movimiento obrero necesita algunos
vehículos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Claro que la razón alegada por el
compañero Lázaro y por los dirigentes obreros es una razón muy sabia.
Cuando nosotros les preguntamos cuántos cuadros permanentes y
profesionales van a tener ---y que nos preocupamos muy seriamente porque
no se infle la plantilla del movimiento obrero---, ellos han explicado
que a veces necesitan tres cuadros donde bastaría con uno, por cuestión
de recursos para trabajar. Y también aquí salió a relucir en la
discusión sobre los comités municipales. Realmente nosotros entendemos
que ustedes deben hacer ahorro de cuadros y deben tener la mayor
productividad. No les prometemos soluciones inmediatas, pero sí les
aseguramos que a lo largo del año 1974 vamos a hacer un esfuerzo por
facilitarle al movimiento obrero el mínimo indispensable de los recursos
automotrices que necesita para el trabajo (APLAUSOS), y con vistas a
incrementar la productividad de ustedes como cuadros obreros (APLAUSOS).

Ustedes han tomado acuerdos sobre la calificación. Incluso tienen un
proyecto de ley aprobado aquí en el Congreso, que con toda seguridad
será convertido en ley por el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Es muy
importante el problema de la calificación, porque se calcula que el
movimiento obrero tiene que calificar más de 100 000 trabajadores en los
próximos años, independientemente de los obreros calificados que salgan
de las escuelas politécnicas y los institutos tecnológicos, es decir, de
la enseñanza regular.

En materia de calificación en los años futuros podremos hacer verdaderas
maravillas, porque están multiplicándose por todas partes del país las
escuelas politécnicas, los institutos tecnológicos, y cada año vamos a
poner un acento mayor en ese tipo de escuelas.

Entre escuelas politécnicas y secundarias básicas se están construyendo
en todo el país alrededor de 150 por año, es decir, el equivalente de
150 unidades de 500 alumnos. ¡Solo en la provincia de Oriente y en un
solo año se han construido casi 20 politécnicos en centrales azucareros!
(APLAUSOS)

En Alquitex se acaba de inaugurar el Instituto Tecnológico Textil; en
Ariguanabo en diciembre se inaugurará la escuela politécnica con
capacidad de 1 000 alumnos allí al lado de la fábrica (APLAUSOS).

La base material para la formación profesional de nuestra juventud se
incrementa extraordinariamente. Y esa propia base material puede ser
aprovechada también por los trabajadores. Pueden actuar allí como
profesores al lado de las fábricas, pueden utilizar los profesores de
los centros para los cursos de calificación. Se pueden estudiar todas
las múltiples formas de cooperación entre el movimiento obrero y los
planes de capacitación de la juventud.

Como decíamos al principio, el valor de este congreso se destaca porque
constituye un primer paso importante y decisivo en la tarea de buscar la
máxima eficiencia de nuestra economía. ¡Buscar que la máxima eficiencia
de la economía se convierta en tarea fundamental de la Revolución en los
años venideros, en tarea del Partido, del Gobierno, del movimiento
obrero, de las organizaciones juveniles y de las organizaciones de
masas! (APLAUSOS)

Ya se está trabajando en la elaboración del plan 1976-80, que será el
primer plan quinquenal de la Revolución (APLAUSOS), plan que a grandes
rasgos será aprobado por el Primer Congreso de nuestro Partido en 1975
(APLAUSOS). Y este plan será inevitablemente un plan tenso, un plan
fuerte, que garantice el avance del país en los próximos años, y que
requerirá el máximo esfuerzo de todo nuestro pueblo.

Nosotros esperamos que en la elaboración de ese plan participen los
dirigentes obreros, y en el análisis y discusión de ese plan participen
todos nuestros trabajadores (APLAUSOS).

La batalla económica es fundamental. Y esa batalla solo se podrá ganar
con la máxima participación de nuestras masas trabajadoras.

Será necesario fortalecer también la autoridad de la administración.
Otras de las virtudes que tuvo este proceso obrero es que ---como decía
Lázaro--- no se evidenció ningún espíritu antiadministrativo. Esperamos
las más estrechas relaciones de cooperación y de trabajo entre ambos
representantes de nuestro pueblo: ustedes, representantes de los
trabajadores, que con sus manos crean las riquezas; y los
administradores representantes del Estado socialista (APLAUSOS),
representantes de la administración socialista.

Hemos fortalecido la contrapartida de la administración (APLAUSOS). ¡Hay
que fortalecer ahora a la administración! (APLAUSOS)

Compañeras y compañeros:

Nuestro Partido se siente orgulloso de los resultados de este Congreso,
del trabajo de ustedes, de los éxitos de ustedes. Ha sido una
extraordinaria prueba de madurez política y revolucionaria. Ha revelado
en toda su profundidad la conciencia de nuestra clase obrera.

En el día de hoy ustedes escogieron a los dirigentes de la CTC. El
Partido no fue ajeno a la selección de la candidatura. Pero el Partido
no intervino diciendo a quiénes había que elegir: el Partido intervino
preguntándoles a los máximos dirigentes del movimiento obrero cuál era
el criterio de la masa trabajadora, cuál era el criterio de los
sindicatos y cuál era el criterio de los dirigentes obreros acerca de la
candidatura que tendría que proponerse al Congreso. Y de manera unánime
los dirigentes que hoy integran el Comité Nacional, hablando en nombre
de los trabajadores, expresaron que el sentimiento de los trabajadores
cubanos es que el compañero Lázaro Peña debía ser el Secretario General
de la CTC (APLAUSOS PROLONGADOS).

El compañero Lázaro desempeñaba un importante cargo en la dirección del
Partido, pero por la enorme importancia que tiene para la Revolución
este movimiento obrero vigorizado, la dirección del Partido aceptó que
el compañero Lázaro formara parte de la candidatura y pasara a trabajar
directamente a este frente obrero.

Esta selección, realizada de manera absolutamente democrática, expresiva
del sentimiento de los trabajadores ---y esa es la tarea del Partido:
garantizar el espíritu democrático del proceso, interpretar y apoyar la
voluntad de las masas, orientarlas en los problemas fundamentales---;
esta elección constituye, en primer lugar, un tributo a un compañero que
ha dedicado toda su vida a la causa de los trabajadores (APLAUSOS
PROLONGADOS); constituye un reconocimiento a su condición de maestro de
cuadros sindicales (APLAUSOS), porque lo que nos decían los dirigentes
obreros es que Lázaro ha sido para ellos como un maestro, y que durante
estos meses junto a él habían aprendido más de cuestiones del movimiento
obrero, y de trato con los obreros, y de tareas sindicales, que lo que
habían aprendido antes en toda su vida. Pero es también un
reconocimiento al extraordinario talento del compañero Lázaro Peña para
tratar y para dirigir a los trabajadores (APLAUSOS).

El compañero Lázaro ha sido además el alma de este proceso que precedió
al Congreso, desde que se trabajó en las tesis hasta la celebración del
Congreso (APLAUSOS).

Pero, además, junto al compañero Lázaro Peña ha sido elegido un
contingente de jóvenes dirigentes obreros ---Agapito no se pondrá bravo
porque yo lo llame joven también, porque así, por su entusiasmo, lo
consideramos todos nosotros (APLAUSOS)---; hay todo un contingente de
cuadros jóvenes, con magníficas condiciones, con magnífica actitud y con
sólido prestigio ante los trabajadores, que estamos seguros que al lado
del compañero Lázaro Peña aprenderán mucho.

Y por eso, una de las tareas que tendrá el compañero Lázaro Peña es
formar en su estilo y en su ejemplo a ese valiosísimo contingente de
cuadros jóvenes, que son una esperanza para el movimiento obrero cubano
(APLAUSOS).

Nos satisface ver la forma en que se desenvolvió todo el proceso del
Congreso, y nos sentimos satisfechos, altamente satisfechos, de los
compañeros que ustedes han elegido. Nos satisface profundamente el
espíritu democrático de este movimiento obrero. Y podemos decir que si
en 1970 se lanzó la consigna de crear un vigoroso, un poderoso
movimiento obrero, profundamente democratizo, ya hoy se han creado
---sólidas e indestructibles--- las bases de ese movimiento obrero
(APLAUSOS).

Nos llena de esperanza el entusiasmo y la calidad de los delegados que
han venido a este Congreso. Nos llena de satisfacción la seguridad, la
confianza con que han actuado, con que han trabajado, con que se han
expresado aquí. Y no tenemos el menor temor a equivocarnos al afirmar
que nuestro movimiento obrero y nuestro Partido tienen una magnífica
cantera de cuadros combativos, entusiastas, honestos, revolucionarios
(APLAUSOS).

¡Jamás nuestro movimiento obrero tuvo semejantes perspectivas! ¡Jamás
nuestro movimiento obrero fue tan sólido como lo es hoy día!

Y así la Revolución podrá contar con una fuerza más, el Partido podrá
contar con una fuerza más en las tareas que debe llevar adelante.

Será deber de ustedes continuar por este camino ascendente, esforzarse,
estudiar, prepararse, seguir la magnífica tradición que ustedes han
sentado con este Congreso histórico.

Este Congreso ha sido, además, una magnífica prueba de espíritu
internacionalista. Con satisfacción, con entusiasmo, con decisión,
nuestros trabajadores se han solidarizado con la causa y las luchas de
los trabajadores de todo el mundo (APLAUSOS).

Aquí, en presencia de los representantes de casi 70 organizaciones
obreras del mundo, ustedes han expresado ese espíritu internacionalista
en las magníficas muestras de amistad, de cariño y de solidaridad, con
los trabajadores de la Unión Soviética y con los trabajadores de todos
los países socialistas (APLAUSOS); ustedes han expresado su apoyo
incondicional a los trabajadores del hermano pueblo chileno (APLAUSOS),
a la heroica lucha de los pueblos árabes (APLAUSOS), al pueblo querido
de Viet Nam (APLAUSOS), al pueblo hermano de Puerto Rico (APLAUSOS), a
los luchadores que en Africa combaten contra el neocolonialismo, el
colonialismo y el racismo (APLAUSOS).

Ustedes han expresado su orgullo por los trabajadores cubanos que en
diversos países del mundo cumplen sus deberes internacionalistas
(APLAUSOS), por las brigadas médicas que prestan sus servicios al
hermano pueblo de Siria (APLAUSOS), por los obreros de la construcción
que trabajan en la República Democrática de Guinea (APLAUSOS), por los
médicos, técnicos de diversos tipos, maestros y otros que actualmente
prestan servicios en la Guinea Ecuatorial, o en Argelia, o en Yemen
(APLAUSOS). Y expresaron el deseo de que las brigadas de constructores
cubanos marchen a Viet Nam (APLAUSOS), como marcharán en breve con sus
equipos, a contribuir a la reconstrucción de ese país hermano
(APLAUSOS).

Esos sentimientos nos honran, honran a nuestra clase obrera y llenan de
satisfacción y de aliento a nuestro Partido, porque sin espíritu
internacionalista no podría haber jamás conciencia comunista (APLAUSOS).

Aunque un país pequeño y pobre todavía, no debemos dolernos en lo más
mínimo de quitarnos algo de nuestros recursos para ayudar a otros
pueblos revolucionarios que son todavía más pobres que nosotros
(APLAUSOS).

Además, si un pueblo tiene el deber de ayudar a otros, ese pueblo es un
pueblo como el nuestro, que ha conocido tan de cerca los frutos del
internacionalismo proletario, que ha recibido tanta ayuda como hemos
recibido nosotros (APLAUSOS).

Si la gran patria de Lenin ayudó a Cuba en momentos decisivos con todas
sus fuerzas, justo es que nosotros ayudemos también, en la medida de
nuestras fuerzas, a otros pueblos revolucionarios (APLAUSOS).

Pero este Congreso ha sido también una demostración de magnífico
espíritu internacionalista desde otro ángulo: por la presencia aquí de
representantes de casi 70 organizaciones obreras de otros países
(APLAUSOS).

Con verdadero orgullo hemos visto desfilar por esta tribuna a los
representantes de las organizaciones obreras más prestigiosas y más
sólidas del movimiento obrero mundial. Hemos tenido la satisfacción de
escuchar al Secretario General de la Federación Sindical Mundial,
compañero Pierre Gensaus (APLAUSOS); al compañero Alexander Shelepin,
presidente de la Central de Sindicatos soviéticos y miembro del Buró
Político del Partido Comunista de la Unión Soviética, que nos trajo la
expresión de los sentimientos fraternales y solidarios de los
trabajadores soviéticos (APLAUSOS).

Han desfilado los dirigentes de las organizaciones obreras de los
hermanos países socialistas y de las organizaciones obreras de Africa,
de Asia y de América Latina, y los dirigentes de importantes
organizaciones internacionales.

Hemos tenido oportunidad de escuchar, con palabras emocionadas y
profundas, al representante de nuestros hermanos trabajadores
puertorriqueños (APLAUSOS), al representante de los pueblos árabes, de
Viet Nam, de Corea, de los trabajadores africanos (APLAUSOS). Tenemos
aquí entre nosotros dirigentes obreros norteamericanos (APLAUSOS). Han
estado presentes los representantes de los heroicos trabajadores de
Chile (APLAUSOS).

Con nosotros han estado en este Congreso honrándolo, la compañera
Hortensia Bussi, viuda de Allende (APLAUSOS), y su hija Beatriz
(APLAUSOS).

Todos ellos han tenido para nosotros palabras extraordinariamente
amables, cariñosas y llenas de fraternal aliento.

En la medida en que cada uno de ellos desfilaba por esta tribuna,
podíamos apreciar, como en un libro abierto, hasta qué punto se ha
desarrollado la solidaridad de nuestro pueblo y de nuestros trabajadores
con las causas más justas y más revolucionarias de todo el mundo
(APLAUSOS).

¡Nuestro país ha cumplido y cumplirá con sus deberes internacionalistas!
¡Y al recordar a los cubanos que cumplen sus deberes en otras tierras,
no debemos olvidar a los compañeros de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias que de una forma o de otra también cumplen sus deberes
como técnicos en varios países! (APLAUSOS PROLONGADOS).

A Chile este Congreso le ha dedicado especial atención. Y a todos los
trabajadores del mundo, en el día de hoy se les dirigió un vibrante
llamamiento a la solidaridad con el pueblo de Chile y a la lucha activa
contra la criminal junta fascista (APLAUSOS).

Estamos seguros de que el movimiento obrero de todo el mundo, y en
especial los representantes obreros de los países europeos que tan digna
y brillantemente representaron aquí sus organizaciones sindicales ---nos
referimos a los representantes obreros de los países capitalistas
presentes aquí también entre nosotros (APLAUSOS)---, estamos seguros de
que los dirigentes obreros recogerán ese llamamiento y lo harán suyo
(APLAUSOS).

Miles de chilenos, y no solo chilenos sino latinoamericanos que vivían
en Chile, han sido encarcelados o perseguidos o expulsados por la junta
fascista. En numerosos países les han ofrecido hospitalidad. Gran número
de ellos desea venir a nuestra patria y residir en nuestra patria
mientras no puedan volver a un Chile liberado o a sus patrias liberadas.

Nosotros tenemos dificultades de vivienda. Pero proponemos aquí, a los
trabajadores, a los miembros de este Congreso, que las microbrigadas
obreras de La Habana, por cada edificio que en el futuro terminen,
ofrezcan un apartamento a una familia chilena o latinoamericana
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Tenemos en La Habana cerca de 500 microbrigadas. Eso significaría en
menos de un año, 500 apartamentos para que residan en ellos los que,
procedentes de la hermana tierra de Chile, vengan a residir en nuestra
patria (APLAUSOS).

No tenemos mucho. Pero lo poco que tenemos lo compartimos gustosamente y
revolucionariamente con nuestros hermanos latinoamericanos perseguidos
de cualquier parte de este continente (APLAUSOS).

Compañeras y compañeros delegados:

Solo me resta expresar a todos los representantes del movimiento obrero
aquí presentes, nuestro infinito agradecimiento por su presencia en este
acto. Y expresarles a todos ustedes, en nombre de nuestro Partido,
nuestro más profundo reconocimiento y nuestra más sincera felicitación
por el éxito de este Congreso.

¡Viva la clase obrera cubana! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\" y OVACION)
