DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN RESUMEN DEL DESFILE Y
CONCENTRACION POPULAR POR EL DIA INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES,
EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EN LA HABANA, EL 1º
DE MAYO DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Compañeros del Comité Central del Partido y del Gobierno Revolucionario;
Trabajadores;

Estudiantes:

Deseamos, en primer lugar, felicitarlos por esta magnífica demostración
del día de hoy, por la organización del desfile y por esta gran
concentración. Felicitamos a los compañeros del Partido, a los
trabajadores, a las organizaciones de masas y a los estudiantes, por
este éxito.

Es de tal magnitud esta concentración, que si el compañero cosmonauta
German Titov ahora estuviera en la órbita espacial y no aquí la habría
podido contemplar perfectamente bien (APLAUSOS).

Les damos las gracias en nombre de los compañeros del Partido y en
nombre de los combatientes del Moncada, porque ustedes han querido con
esta deferencia especial este 1º de mayo conmemorar también el XX
aniversario (APLAUSOS).

Y, efectivamente, celebramos este 1º de mayo en el año del XX
Aniversario del Moncada. Y por ello es obligado recordar qué sucedía
hace 20 años, cómo era o cómo fue el 1º de mayo de 1953. ¿Ustedes lo
recuerdan? Algunos tal vez lo recuerden. Los estudiantes que desfilaron
delante de nuestros trabajadores seguramente no lo recuerdan, porque
ellos entonces no habían nacido.

Pero nosotros hemos estado hojeando algunos periódicos viejos, y hemos
traído tres periódicos de aquella época. Un ejemplar del periódico
*Hoy*", defensor de los intereses de los trabajadores (APLAUSOS), del
miércoles 29 de abril de 1953 ---porque el periódico no salió ni el 30
ni el día 1º; salió el 29 de abril y el 2 de mayo. y entre numerosas
noticias, hay algunas como esta:

"Exhorta Rafael Avila a los obreros de la COA a la lucha unida".
"Nuestros más vitales derechos y nuestras mejores conquistas, producto
de tantos años de lucha y sacrificios, de privaciones, sangre y sudor,
pretenden ser liquidadas de un solo plumazo por medio de esa
ley-decreto, concebida y elaborada única y exclusivamente para
beneficiar los intereses de los grandes magnates de la COA" ---COA era
Cooperativa de Omnibus Aliados--- "y en beneficio de la compañía yanki
General Motors, eje central del monopolio del transporte que desde hace
años se quiere implantar en nuestra capital."

Otra noticia: "La restricción de la zafra. Hambre y miseria para los
trabajadores."

"En el mes de abril han terminado la zafra unos 20 ingenios, que la
comenzaron en febrero."

Una breve comparación de las cifras de algunos de estos ingenios indica
el siguiente resultado: Central Isabel B, 42 días menos de trabajo;
central Elia, 69 días menos; central Limones, 34 días menos; central
Céspedes, 56 días menos; Borjita, 57,5 días menos, que significan:
39,7%; 49,7; 31,8; 47,8 y 49,5% menos de ingresos, respectivamente. Es
decir, desde un tercio hasta una mitad de menos en los ingresos de los
obreros.

"Este es el triunfo de la política azucarera del gobierno y de los
magnates, por la cual se anuncia un homenaje al presidente Batista,
organizado por los directores de la asociación de hacendados, de la
asociación de colonos, y de la FNTA oficial."

Otra noticia: "¡Atención! Fraguan la amnistía del asesino de Aracelio
Iglesias."

Y un cintillo encabezando el periódico: "Convocan para la concentración
obrera del estadio universitario."

"Organizado el gran acto del 1º de Mayo."

"Importante reunión de líderes unitarios y secciones obreras." "El acto
va de todas maneras, dice la FEU." Porque ese día se organizaron dos
actos: un acto en la CTC, donde irían los dirigentes vendidos,
entregados, y la representación de la tiranía, y un acto convocado por
los estudiantes, en el estadio universitario.

Las noticias sobre el 1º de Mayo, en el periódico *Hoy* del 2 de mayo de
1953, fueron:

"A pesar del sabotaje y de la represión oficial, se celebró el acto del
estadio".

"Enérgica y combativa actitud de las masas frente a las amenazas y a las
campañas confusionistas."

"Extraordinario despliegue policíaco."

"Ovacionaron las masas las manifestaciones antiimperialistas y unitarias
de los oradores estudiantiles."

¿Y cómo fue ese 1º de Mayo? Si el viento me lo permite ---porque el
periódico está un poco viejo---, les voy a leer una narración del acto,
del ambiente, de la atmósfera que había alrededor de aquel evento.

"Habana, ciudad sitiada."

"El día Internacional del Trabajo encontró a La Habana con todo el
aspecto de una ciudad sitiada.

"Para hacer efectivas las amenazas vertidas en el sentido de que no se
permitiría más actos que la mojiganga organizada por Mujal, por órdenes
y con el dinero del gobierno, las fuerzas represivas gubernamentales
fueron regadas por todas las calles de la ciudad.

"Hasta en los lugares más apartados de los señalados para los actos las
parejas de policías se podían encontrar en cada esquina, amén de los
agentes del SIM, del Buró de Investigaciones, simples soldados vestidos
de paisanos y perseguidoras que pasaban con mayor frecuencia que las
guaguas de servicio urbano.

"La calle Infanta, especialmente de Carlos III a San Lázaro, y de allí a
la universidad, estaba materialmente cubierta de policías: en cada
esquina una pareja, otra en las inmediaciones de cada cuadra y cuatro
perseguidoras recorriendo la calle de un extremo a otro.

"Eso en cuanto a agentes uniformados, porque allí vimos vendedores
ambulantes, \'billeteros\', etcétera, que no se movieron en toda la
mañana de las esquinas que daban acceso al estadio universitario.

"En pequeños grupos, en parejas, individualmente, subían los
trabajadores con rumbo invariable hacia la colina.

"Desde todos los puntos cardinales, por todas las calles, hombres y
mujeres, procedentes de todos los barrios de la ciudad, de los talleres
y fábricas, venciendo las dificultades del tránsito y las barreras de
policías, afluían, en corriente perenne, hacia el estadio universitario,
colmando sus amplias graderías con varios miles de personas.

"A la salida de aquella gran masa obrera que llenaba el estadio, se
produjeron momentos de verdadera expectación. El grueso de ella salió
por San Rafael hacia abajo, llenando prácticamente varias cuadras; pero
con la misma imperturbable serenidad con que entraron, atravesaron
nuevamente la muralla policíaca, sin hacer caso al nerviosismo de
algunos agentes represivos, ni a las amenazantes ametralladoras que
asomaban por las ventanillas de las perseguidoras paradas en las
bocacalles."

Otra noticia: "Celebran 1º de Mayo en Santiago de Cuba.

"La policía atacó los actos de Santiago de Cuba. Hubo heridos y
detenciones, pero se celebró el 1º de Mayo obrero, mientras fracasaba el
oficial."

Un periódico de derecha, de aquella época, hablando del 1º de mayo
publica:

"Tiene la clase obrera en Batista un gran paladín de sus aspiraciones.
Doctor Carlos Saladrigas."

"Conmemorado el Día del Trabajo en el palacio de la CTC. Discurso del
Ministro y de los líderes obreros."

Y en esa misma página, ese mismo día, una noticia sobre educación, que
dice:

"No es caprichosa la fórmula en estudio de jerarquización", dice el
Ministro de Educación. El reajuste presupuestal que afecta a Educación
en más de 10 millones de pesos coloca al departamento en un dilema
inexorable que mantiene en permanente preocupación al ministro, Dr.
Andrés Rivero Agüero, en su deseo de que no se dicte una sola cesantía
ni tampoco se produzcan rebajas de haberes del personal que realmente
presta servicios de extraordinaria utilidad y a plena capacidad
"titular".

Es decir que alrededor del 1º de Mayo, hace 20 años, se anunciaba una
rebaja del presupuesto educacional en 10 millones de pesos, y estaban
tratando de explicar cómo afrontarían esa rebaja sin reducir haberes y
sin realizar cesantías.

Estas noticias breves nos dan una idea de cómo fue el 1º de Mayo de
1953, cuando nosotros realizábamos los preparativos para el ataque al
cuartel Moncada (APLAUSOS).

¡Y qué diferencia, a pesar de las agresiones imperialistas, del bloqueo
económico! ¡Qué diferencia tan grande entre aquel 1º de Mayo y este 1º
de Mayo! En aquella ocasión, los obreros divididos por la tiranía; los
más firmes celebrando el 1º de Mayo en el estadio universitario, la
policía rodeando la universidad y rodeando a los obreros.

Hoy hemos podido ver desfilar a nuestros trabajadores, con su entusiasmo
característico, en número de alrededor de 180 000, por esta Plaza de la
Revolución. Hoy hemos podido ver cómo desfilaban unidos los
trabajadores, los estudiantes universitarios, los milicianos. Y ver,
sobre todo, cómo encabezaron este desfile de nuestro pueblo unido los
estudiantes de las secundarias básicas en el campo y de la escuela
"Lenin" que también trabajan con sus manos (APLAUSOS).

No somos ricos, pero en los años de esta Revolución no ha habido una
sola vez que el presupuesto de educación se haya reducido, no ha habido
una sola vez que el presupuesto de salud pública se haya reducido.

Año por año, los recursos destinados a la educación son cada vez más,
igual que los destinados a la salud pública, a las jubilaciones, y a los
servicios públicos en general. Lo mismo años buenos que años malos, años
con precio alto que con precio bajo del azúcar.

Año por año vemos cómo se forma la nueva generación, cómo surgen nuevas
y nuevas escuelas de estudio y trabajo por decenas, y actualmente por
cientos cada nuevo curso escolar.

y por eso, al conmemorarse este aniversario del Moncada, hemos tenido
hoy, nuestro Partido, nuestros combatientes, nuestro pueblo, el orgullo
de ver desfilar dos generaciones de trabajadores: los trabajadores de
hoy, integrados por las masas que bajo las banderas de sus sindicatos
pasaron delante de esta tribuna, y la clase obrera de mañana, nuestros
estudiantes que, desde temprana edad, trabajan y a la vez estudian
(APLAUSOS).

En este acto de hoy, en que nuestro pueblo se reúne para conmemorar el
Día Internacional de los Trabajadores, han estado aquí en lugar de honor
los hombres más representativos del país, los trabajadores más
destacados, los más avanzados, presididos por los héroes nacionales del
trabajo (APLAUSOS).

Han estado en esta tribuna las brigadas más destacadas de macheteros
millonarios. Han estado presentes dos brigadas millonarias de mujeres
macheteras: ¡las "Marianas Grajales" de Oriente y de La Habana!
(APLAUSOS) y ha estado presente, entre los demás héroes del trabajo, la
compañera Victoria Miranda (APLAUSOS), que es la primera mujer en la
historia de nuestra patria que corta 100 000 arrobas en una zafra
(APLAUSOS).

Pero han estado presentes también, entre muchos ciudadanos destacados,
los compañeros que integraron la brigada médica en Viet Nam los días más
difíciles de la guerra (APLAUSOS). Y los tripulantes de nuestros
mercantes *Imías* y *Jigüe*, que permanecieron en Haiphong durante meses
y soportaron los peores bombardeos yankis (APLAUSOS).

Es así como celebramos este 1º de mayo: ¡con las masas! Presidido por la
honradez, por el trabajo, por el mérito de nuestros obreros.

Es así: con la nueva juventud que se destaca, con las escuelas que
resultaron vanguardias en cada una de sus provincias, como fueron, en
primer lugar, la escuela Primero de Mayo de la provincia de Las Villas,
que ocupó el primer lugar nacional (APLAUSOS), dignificando precisamente
este nombre: Primero de Mayo. La escuela Batalla de Mal Tiempo, de la
provincia de Oriente (APLAUSOS); la escuela "Ignacio Agramonte", de la
provincia de Camagüey (APLAUSOS); la escuela "Mariscal Sucre", de la
provincia de Matanzas (APLAUSOS); la escuela República de Bulgaria, de
la provincia de La Habana (APLAUSOS); la escuela "Comandante Pinares",
de la provincia de Pinar del Río (APLAUSOS); la escuela vanguardia de La
Habana, de Isla de Pinos (APLAUSOS); la escuela "Carlos Liebknecht", de
Las Villas, invitada también en consideración a sus éxitos en el estudio
y en el trabajo (APLAUSOS); y la escuela vocacional de estudiantes
sobresalientes, que responde al nombre glorioso de "Lenin" (APLAUSOS).

Es en este espíritu tan diferente de hace 20 años como nuestros
trabajadores festejan su día internacional.

Pero a la vez, ¿cuál es el estado actual de nuestro movimiento obrero?
Contamos con 40 847 secciones sindicales, dirigidas por 164 000 miembros
de sus comités ejecutivos, que agrupan a 2 024 000 trabajadores, de los
cuales el 79% son hombres y el 21% son mujeres. Se han llevado a cabo
las conferencias nacionales constituyentes de los sindicatos, teniendo
ya organizados 21 sindicatos nacionales en correspondencia con los
distintos sectores laborales del país.

Sería imposible enumerar el número de fábricas y de centros de trabajo
destacados que, para conmemorar este 1º de Mayo, en todos los sectores
de la economía han cumplido y sobrecumplido sus metas de producción
(APLAUSOS). Son tantos, que no resulta posible referirse a cada uno de
ellos en este acto.

¿Cómo estudian nuestros trabajadores? En 1972 teníamos matriculados 166
021 trabajadores. Actualmente contamos con 517 803 estudiando en los
niveles de la educación de adultos, enseñanza técnica y profesional,
enseñanza superior y cursos de capacitación técnica. La Matrícula XIII
Congreso contribuyó fundamentalmente a este logro. Esta cifra representa
que el 27,3% del total de la clase obrera cubana está incorporada
actualmente a la superación cultural y técnica.

Hay incorporados actualmente 15 000 trabajadores a los cursos
introductorios dirigidos y regulares en nuestras universidades.

Otro aspecto a destacar es el trabajo realizado en la educación técnica
y profesional, con la incorporación de 11 164 trabajadores a los
tecnológicos industriales y a las escuelas e institutos de
administración y economía.

Existen en todo el país 18 327 aulas en los centros laborales, con 24
218 obreros maestros e instructores de oficios.

Existen 12 656 escuelas y círculos infantiles apadrinados. Y el
movimiento sindical cuenta con 68 259 trabajadores guías de pioneros
entre docentes y no docentes.

Contábamos el año anterior con 963 grupos culturales en todo el país,
integrados por 8 357 trabajadores aficionados al arte. Contamos hoy con
3 105 grupos integrados por 21 604 trabajadores.

Contamos con 5 776 consejos voluntarios deportivos constituidos, que
agrupan 22 173 activistas.

Igualmente se ha avanzado de modo notable en la política de protección e
higiene de los trabajadores.

Siguiendo el principio de venta de artículos de uso duradero en atención
al mérito laboral, las secciones sindicales han distribuido un total de
2 057 962 artículos electrodomésticos, valorados en 237 millones de
pesos.

Durante el año 1972 han disfrutado del plan vacacional en Varadero,
Guanabo, El Salado, Santa María del Mar y Santa Lucía 47 394 núcleos
familiares, que comprenden 178 126 entre trabajadores y sus familiares.

A 60 296 trabajadores se les ha aplicado la Resolución 88, es decir, el
no pago del comedor en consideración a la situación de sus ingresos
familiares. Y a 6 872 se les ha exonerado del pago a la Reforma Urbana,
de acuerdo a la Resolución 30.

Trabajo voluntario:

Microbrigadas con plustrabajo. Existen en total en el país 1 058
microbrigadas de la construcción con plustrabajo, que agrupan 27 619
trabajadores. Estas microbrigadas construyen actualmente 23 312
viviendas, y han terminado ya casi 10 000 (APLAUSOS).

Zafra: macheteros voluntarios. Están participando en esta zafra de 1973
un total de 1 477 brigadas con 49 230 macheteros voluntarios,
movilizados por los sindicatos nacionales respectivos y organizados por
los batallones de la CTC, que han cortado hasta el 15 de abril un total
de 1 007 millones de arrobas en todos los tipos de corte (APLAUSOS),
representando la cifra más alta cortada hasta esta fecha en una zafra,
con un promedio general de 236 arrobas por hombres-día al campo.

La emulación "Los cuatro pasos del millón" hasta el día 28 de abril
arroja los siguientes resultados: brigadas comprometidas, 773;
integrantes de las brigadas, 26 550. Se destacan en esta emulación la
brigada "Evelio Rodríguez Curbelo", del Sindicato Nacional del Comercio,
con 6 millones de arrobas cortadas (APLAUSOS), y la brigada "Ho Chi
Minh", de macheteros habituales, con 5 millones de arrobas cortadas
(APLAUSOS).

Entre macheteros deci, bideci y tridecimillonarios hay un total de 316
(APLAUSOS). Se destacan los compañeros tridecimillonarios Raúl Gutiérrez
Alonso, del Sindicato Nacional del Transporte (APLAUSOS), y Roberto
Tamayo, del Sindicato Nacional de la Construcción (APLAUSOS).

Con este espíritu y con estos logros conmemora nuestra clase obrera este
1º de Mayo.

Es también importante este año, el hecho de que tendrá lugar en el mes
de noviembre el XIII Congreso de la CTC (APLAUSOS). Este Congreso tendrá
mucha importancia, porque con toda la experiencia acumulada en estos
años y con toda la conciencia lograda por nuestra clase obrera, se
abordarán cuestiones de interés para los trabajadores y para la
Revolución.

Ya hay un movimiento alrededor de este XIII Congreso, y ya muchos
centros de trabajo están elaborando sus metas y sus esfuerzos con
relación a este evento. Y nuestros trabajadores se preparan para lograr
que el XIII Congreso sea un éxito en toda la línea (APLAUSOS).

A la vez, este XX Aniversario del Moncada y este 1º de Mayo tienen lugar
en un momento internacional especial. Este instante se caracteriza, por
un lado, por los éxitos del pueblo vietnamita (APLAUSOS), que logró
imponer a los Estados Unidos los acuerdos de paz. Es cierto que todavía
no se ha logrado totalmente la paz en Indochina. Es cierto que los
agentes imperialistas cometen y han cometido miles de violaciones al
cese del fuego, y es cierto que todavía se siguen produciendo
despiadados bombardeos contra los revolucionarios camboyanos. Pero sin
duda de ninguna clase que a pesar de estas realidades, a pesar de la
necesidad de continuar prestándole al pueblo de Viet Nam y a los pueblos
de Indochina todo el apoyo del movimiento obrero internacional, es un
hecho que los imperialistas, fracasados sus planes agresivos, se vieron
obligados a suscribir esos acuerdos de paz.

Pero por otra parte, junto a estos importantes acontecimientos
universales están los acontecimientos que tienen lugar en este
hemisferio, las corrientes que se van desarrollando en la América
Latina. Ya no vivimos como en 1959. Ya no vivimos como en los años de la
invasión mercenaria de Girón. Ya no vivimos como en los años de la
Crisis de Octubre. En aquellos tiempos el dominio imperialista en
América Latina era muy grande. En aquellos tiempos estaban de moda la
ruptura de relaciones con Cuba, impuestos por Estados Unidos, los
bloqueos, los acuerdos de la OEA, y esta institución estaba en la
plenitud de su fuerza como ministerio de colonias yankis.

En aquella época se le daban muy pocos años de vida a la Revolución
Cubana. Los imperialistas creían que podían aplastarnos como a una
cucaracha, que nuestro país no podría resistir el bloqueo, que no
encontraría modo de salir adelante. Y el fracaso de la Revolución se
daba por descontado.

Sin embargo, estos tiempos, estos años que corren de 1972 a 1973 son
tiempos diferentes. Lo que se discute hoy no es si Cuba debe estar o no
estar en la OEA, si a Cuba se le da ingreso de nuevo o no en la OEA: lo
que se discute es si la OEA debe o no debe seguir existiendo (APLAUSOS).
Nosotros teníamos la convicción de que era una cuestión de tiempo y de
saber esperar paciente y firmemente.

¿Y cuál es, cuál debe ser la posición de nuestro país sobre este
problema, y por qué? Algunos países lanzaron diversas iniciativas con
relación a la OEA y a Cuba. Esas iniciativas tenían un objetivo
positivo, y constituían un desacato a la influencia de Estados Unidos en
la OEA, constituían un gesto de rebeldía frente a las imposiciones de
Estados Unidos, sosteniendo entre otras cosas, que cualquier país
latinoamericano tenía derecho a establecer relaciones con Cuba,
independientemente de la OEA. Y ese camino lo han seguido varios países.

Ahora, ¿debe Cuba volver alguna vez a la actual OEA? (GRITOS DE: "¡No!")
¿Hay algún ciudadano en este país que crea que Cuba debe volver a la
actual OEA? (GRITOS DE: "¡No!")

Ese es, evidentemente, el criterio de nuestro pueblo y el criterio de la
dirección de nuestro Partido (APLAUSOS).

Nosotros agradecemos a los diversos países que con un espíritu positivo
proclamaron el derecho de Cuba a pertenecer a la organización regional.
Pero es que nosotros a esa actual organización, a la OEA, no podemos ni
debemos regresar jamás (APLAUSOS) .

¿Es que acaso estamos contra la existencia de una organización regional?
¡No!, no estamos contra la existencia de una organización regional que
comprenda a los países latinoamericanos y a los países de habla inglesa
del Caribe, siempre que los Estados Unidos no estén incluidos en esa
organización (APLAUSOS).

Nosotros estamos dispuestos a pertenecer la una organización regional
que, en primer lugar, no tenga su sede en Washington, sino en una
capital latinoamericana (APLAUSOS). Una organización regional que
defienda los intereses de los pueblos latinoamericanos y de habla
inglesa del Caribe frente a las agresiones imperialistas, es decir:
frente a las agresiones de Estados Unidos (APLAUSOS). Y una organización
regional que luche por la unión de nuestros pueblos (APLAUSOS). Y dentro
de esa organización regional no tienen por qué estar los Estados Unidos
de Norteamérica (APLAUSOS).

Con los Estados Unidos debemos discutir de igual a igual (APLAUSOS), en
nombre de una organización que represente a los pueblos latinoamericanos
y a los pueblos de habla inglesa del Caribe, con la fuerza que da la
representación de ese conjunto de pueblos para discutir con quien ha
sido nuestro explotador, nuestro agresor y enemigo de nuestros intereses
durante 150 años (APLAUSOS).

Nosotros volvemos a decir que no importa el tiempo que sea necesario
esperar hasta que los demás pueblos latinoamericanos, en su mayoría,
bien con gobiernos revolucionarios o bien con gobiernos progresistas o
verdaderamente nacionalistas, aunque no sean socialistas, arriben a la
misma conclusión a que hemos llegado nosotros (APLAUSOS).

Nuestro país tiene derecho y tiene autoridad moral para hablar así
(APLAUSOS).

Si hay una tierra en este continente, si hay un pueblo que escapó a
duras penas de caer en las garras de Estados Unidos, un pueblo que
escapó ---en muy difíciles circunstancias--- de ser convertido en un
Estado más, o en una colonia de Estados Unidos, esa tierra es Cuba y ese
pueblo es el pueblo cubano (APLAUSOS) .

Y hay hechos que no pueden ser negados, que son demasiado objetivos y
demasiado elocuentes: la historia de los Estados Unidos de Norteamérica,
desde que surgió como nación ha sido una historia expansionista y una
historia de engrandecimiento de su poder y de sus recursos a costa de
los pueblos de América Latina (APLAUSOS). y en un mayor o menor grado,
todos los pueblos de América Latina han sufrido las consecuencias de las
agresiones de Estados Unidos. Y uno de los que más, fue precisamente
México, al que le arrebataron primeramente la región de Texas en 1836, y
las regiones de Nuevo México y California en 1848, reduciendo en más de
la mitad el territorio de ese país, a costa del cual se engrandeció
Estados Unidos.

Con relación a Cuba, existieron desde principios de ese siglo
intenciones de Estados Unidos de apoderarse de ella.

Ya desde 1808 se hablaba en Estados Unidos de la ocupación de Cuba. Y en
esos propósitos se mantuvieron prácticamente durante un siglo; es decir,
prácticamente hasta que casi lo consiguieron.

Ya hubo alguien en aquellos tiempos que dijo que Cuba, al igual que una
manzana desprendida del árbol por el viento, aunque quisiera no podría
dejar de caer al suelo; desprendida de España, inevitablemente tendría
que caer en manos de Estados Unidos.

A mediados de siglo se fomentó un fuerte movimiento anexionista en Cuba
y Estados Unidos, es decir, en favor de la anexión con ese país.

En aquella época, y probando una vez más cómo las relaciones de
producción determinan la política, fue precisamente la institución de la
esclavitud y el deseo de los terratenientes de mantener la esclavitud en
nuestro país, lo que inspiró y dio al movimiento anexionista y a la
campaña de unir a Cuba a los Estados Unidos.

Vino después la Guerra de Secesión entre el norte y el sur de los
Estados Unidos, entre los estados esclavistas y los estados
industriales. Como consecuencia de ello, el movimiento anexionista
pierde fuerza y fracasa. Y viene después el inicio de la Guerra de los
Diez Años, que fue la primera gran lucha de nuestro pueblo por nuestra
independencia.

Pero los Estados Unidos no habían abandonado ni un momento el propósito
de apoderarse de Cuba. Cuando, fracasada la Guerra de los Diez Años,
unos 15 años después ---más exactamente 17 años después--- se inicia la
lucha de nuevo por la independencia, organizada por Martí, ¿cuáles eran
los objetivos fundamentales de aquella lucha? Estos objetivos los
expresó Martí con toda claridad: era necesario independizar a Cuba antes
de que Estados Unidos, posesionado de Cuba, se lanzara con esa fuerza
más sobre los pueblos de América Latina.

Siempre los luchadores por nuestra independencia vivieron bajo aquella
espada suspendida sobre sus cabezas, la espada de la intervención de
Estados Unidos y el apoderamiento de Cuba por Estados Unidos.

Y Martí, que fue uno de los hombres que con más claridad, con más
inteligencia penetró en todos estos problemas, lo dijo de manera que no
quedó ninguna duda: había que evitar el peligro de que los Estados
Unidos se apoderaran de Cuba. Y apenas iniciada nuestra lucha de 1895,
el Secretario de Estado de ese país dijo que Cuba muy pronto se ahogaría
en su propia sangre o estaría en el mercado para la venta al mejor
postor.

Y es conocida nuestra historia. Es conocido cómo murieron los
principales organizadores de aquella lucha, cómo murió Martí, cómo murió
Maceo, cómo murieron otros muchos jefes revolucionarios y cómo, al final
de aquella guerra, cuando ya España estaba virtualmente agotada, los
Estados Unidos intervienen y a muy poco costo se apoderan de Puerto
Rico, se apoderan de Filipinas y se apoderan de Cuba.

A Cuba no pudieron tomarla con carácter definitivo, puesto que en Cuba
había habido una lucha muy dura, y nuestro pueblo se había creado una
gran conciencia nacional y una conciencia revolucionaria muy fuerte, y
contaba con amplio apoyo en la opinión internacional. Pero los Estados
Unidos, antes de abandonar Cuba, se apoderaron de un pedazo de nuestro
territorio en la zona de Guantánamo. Y además nos impusieron la Enmienda
Platt, que les daba derecho a intervenir en nuestro país cuantas veces
quisieran. Y además nos impusieron el Tratado Comercial, para controlar
totalmente nuestro comercio exterior.

Y aprovecharon aquella intervención para establecer un dominio absoluto
sobre nuestra economía, quedando en posesión no solo de las principales
fuentes financieras, de los principales bancos, de los servicios
públicos, de los ferrocarriles, de las minas, de las industrias
fundamentales y de las mejores tierras de nuestro país.

Es decir que al final de nuestra Guerra de Independencia nos habían
impuesto la base de Guantánamo y nos habían impuesto la Enmienda Platt y
se habían apoderado de nuestra economía y de nuestros recursos
esenciales. Y esa situación se fue consolidando hasta el año 1959.

A lo largo de este siglo, ¿qué país no conoció las agresiones de Estados
Unidos?

En México volvieron a intervenir y desembarcaron tranquilamente en
Veracruz, con motivo de los sucesos revolucionarios en ese hermano país.
Más de una vez intervinieron en Santo Domingo, intervinieron en Haití,
intervinieron en Nicaragua, agredieron a Colombia; y además, se
apoderaron del istmo de Panamá.

En Guatemala intervinieron en 1954 para derrocar al Gobierno de Arbenz y
en 1965 ocuparon arbitraria y criminalmente a Santo Domingo con sus
infantes de marina.

Y durante ese mismo período histórico sus capitales fueron penetrando en
toda la América Latina, y se fueron apoderando de los recursos naturales
de nuestros pueblos. Así fue como se apoderaron del cobre de Chile, de
la plata y del cobre peruanos, y del petróleo venezolano. Así se
apoderaron de las principales fuentes de materias primas en toda la
América Latina; así se apoderaron de los recursos de nuestras economías;
así se hicieron dueños de los puntos estratégicos de nuestro desarrollo.

De modo que Estados Unidos llegó a establecer en este continente una
especie de soberanía, casi absoluta, una hegemonía completa, un dominio
total. Y ese proceso tuvo lugar a lo largo de 150 años, que fue el
período durante el cual los Estados Unidos desarrollaron su influencia y
su poder a costa de los pueblos latinoamericanos.

Hay un punto, un momento de la historia, en que este proceso que dura
150 años comienza a cambiar. Y ese punto de la historia, ese momento de
la historia, fue el 1ro. de enero de 1959 (APLAUSOS).

Cuba logra, por un conjunto de factores ---y entre ellos el heroísmo de
sus combatientes revolucionarios a lo largo de más de 100 años---,
impedir ser absorbida por Estados Unidos. Gracias a las luchas de
Céspedes, de Agramonte, de Maceo, de Máximo Gómez, y gracias a las
luchas de José Martí y a la lucha de todo nuestro pueblo, se libró del
tristísimo destino de ser absorbida por Estados Unidos. Pero no solo
eso, sino que Cuba, el país que estuvo en el mayor peligro de correr esa
suerte, es precisamente el lugar, el punto, donde todo ese proceso de
150 años de historia, de expansión y de desarrollo de la hegemonía de
Estados Unidos sobre el resto de América Latina, encuentra un límite, y
se produce un gran cambio histórico. Porque pasó a ser Cuba precisamente
el primer país que sacude ese yugo, que se libera de esa influencia, que
se libera de esa hegemonía (APLAUSOS).

Cuba fue el primer país latinoamericano donde los Estados Unidos no
pudieron seguir imponiendo su ley, su voluntad, ni su capricho. Cuba fue
el primer país latinoamericano que recupera sus recursos naturales de
manos de los imperialistas yankis, que recupera sus tierras, que
recupera sus bancos, que recupera sus minas y que recupera los puntos
estratégicos de su economía, que a partir de un momento dejaron de ser
propiedad de monopolios norteamericanos para ser propiedad del pueblo
cubano (APLAUSOS).

Era lógico que los imperialistas no se resignaran a esta situación, que
organizaran los bloqueos y las agresiones contra nuestra patria, que
trataran de hacer fracasar ese acto de rebeldía, ese desacato contra el
poder del imperio. Es lógico que acudieran a su influencia diplomática,
financiera, militar y política. Es lógico que acudieran a su ministerio
de colonias, la OEA, para obligarla a declarar que el marxismo-leninismo
era incompatible con la participación en la Organización de Estados
Americanos.

Esa fue una de las medidas más absurdas, más caprichosas y más
arbitrarias que jamás los Estados Unidos le impusieron a un conjunto de
naciones. Y como una prueba de su poderío está el hecho de que lograron
imponer dicho acuerdo a la casi totalidad de los pueblos
latinoamericanos, con excepción de México, al que no le pudieron imponer
la ruptura de relaciones con Cuba. Con excepción de México que, al menos
---¡al menos!---, si no desarrolló mucho sus vínculos con nosotros, si
no hizo especial esfuerzo por desarrollar sus vínculos económicos y
fraternales con Cuba revolucionaria, hay que decir que resistió
firmemente la imposición de Estados Unidos y se negó a romper relaciones
con Cuba (APLAUSOS).

Esto no quiere decir, desde luego, que México sea un país donde las
influencias de los monopolios yankis no sean grandes. El pueblo mexicano
y los dirigentes de ese país, a juzgar por sus declaraciones y a juzgar
por sus actitudes públicas, ven con preocupación creciente los peligros
y las consecuencias de la enorme penetración económica de su patria por
los intereses imperialistas.

Pero es lo cierto que Estados Unidos les impusieron a los demás pueblos
esa vergonzosa decisión y la declaración de que era incompatible el
marxismo-leninismo con la Organización de Estados Americanos.

Recordamos esto porque en la última reunión en la OEA, una mayoría de
países adoptó un acuerdo que virtualmente anula este principio,
admitiendo la posibilidad de que en el seno de la OEA haya países que
tengan sistemas sociales diferentes. Es decir, ahora, ante el fracaso de
la política imperialista, ante el fracaso de la OEA, ha surgido el
reconocimiento de que sí, de que en América Latina puede haber gobiernos
con diferentes regímenes sociales.

Esa es la negación de la imposición que les hizo Estados Unidos hace
varios años, y que demuestra la crisis que atraviesa esa institución.

Pero ahora el problema no es si un país tiene derecho o no a pertenecer
a esa institución. Hay que ver si un país revolucionario como Cuba,
después de toda su larga experiencia histórica, puede considerar que tal
institución sea digna de que se pertenezca a ella (APLAUSOS).

Cuba significó el punto de viraje histórico, el momento en que se
levanta una bandera de un país latinoamericano que pone fin a la
hegemonía yanki, y que pone fin a un proceso ininterrumpido de siglo y
medio de expansión y de imposición a los pueblos latinoamericanos.

Ya hoy otros países se enfrentan a los Estados Unidos.

Tenemos el caso del gobierno de Chile (APLAUSOS), fruto del triunfo de
la Unidad Popular, que ha declarado su propósito de desarrollar el
socialismo en ese país. Ya no es uno; ya son dos que hablan de
socialismo.

Tenemos el caso del hermano pueblo peruano (APLAUSOS), que reivindica su
soberanía nacional, que expulsa a la IPC, que recobra dignamente su
dominio sobre los recursos petroleros, que se declara decidido a llevar
a cabo una política soberana e independiente, y que además promueve una
reforma agraria radical y otra serie de importantes medidas económicas y
sociales.

Tenemos el caso del pueblo hermano de Panamá (APLAUSOS), que reclama con
toda energía su derecho a la soberanía sobre la zona del Canal, esa zona
de la cual se apoderaron los imperialistas yankis a través de sus
agresiones y mediante su prepotencia frente a nuestros pueblos.

Nunca la demanda del pueblo panameño en favor de la soberanía sobre el
área del Canal tuvo más fuerza moral ni tuvo más apoyo en la opinión
internacional. Y hemos visto cómo en días recientes, frente al voto
prácticamente unánime de los miembros del Consejo de Seguridad, Estados
Unidos vetó los acuerdos en favor de la demanda panameña.

De esta forma, son más y más los países que adoptan una actitud enérgica
y una actitud firme frente a la prepotencia imperialista. Y es por eso
que nosotros decimos que a partir del 1º de enero de 1959 se produjo un
decisivo punto de viraje en la historia de este continente (APLAUSOS).

No creemos que Chile, Perú y Panamá hayan de ser los únicos países.
Otros, en mayor o menor grado, elaboran una política más independiente,
elaboran una política diferente de la que habían seguido hasta años
recientes.

¿Qué significa esto? En primer lugar, una cuestión de principios.
Nosotros creemos firmemente que el socialismo es la única vía para la
solución de nuestros pueblos atrasados y explotados (APLAUSOS). Nosotros
creemos que el socialismo es la única vía a través de la cual se pueden
producir los cambios necesarios que permitan y promuevan la unión
indispensable de todos nuestros pueblos (APLAUSOS).

Pero eso no significa que el advenimiento del socialismo se producirá
repentinamente en la América Latina. Eso no significa que de la noche a
la mañana los pueblos latinoamericanos cambiarán abruptamente, todos,
sus actuales sistemas políticos, para seguir la vía del socialismo.

Habrá diversos procesos, y cada uno de ellos tendrá sus características.
Unos países estarán más avanzados por el camino revolucionario y otros
países estarán más atrasados; unos tomarán conciencia más rápidamente
que otros. Pero de una forma o de otra, los pueblos latinoamericanos
todos y sus gobiernos irán tomando conciencia de estas realidades. Y
durante un período habrá distintas formas de gobiernos: habrá gobiernos
socialistas, como el de Cuba; habrá gobiernos que se propongan llevar
adelante un proceso socialista, como el de Chile; habrá gobiernos que no
se plantearán de inmediato el problema del socialismo, sino que se
plantearán los cambios de estructura y se plantearán la defensa de
determinados intereses frente a Estados Unidos.

¿Qué significa esto? ¿Significa que puede haber formas de cooperación
entre Cuba y otros países latinoamericanos, aunque todavía esos países
no hayan llegado al socialismo? Nosotros entendemos que sí, que se
pueden desarrollar muchas formas de cooperación entre la Revolución
Cubana y otros gobiernos latinoamericanos, si esos gobiernos tienen una
actitud de independencia, una actitud soberana, y una actitud de defensa
de sus intereses nacionales frente a Estados Unidos de Norteamérica
(APLAUSOS).

Nosotros no exigimos como condición el socialismo. Nosotros sabemos que
el socialismo vendrá más tarde o más temprano, por ley inevitable de la
historia. Y estamos tranquilos. Sabemos que no será el capitalismo lo
que venga en el futuro, sabemos que no será el colonialismo, sabemos que
no será el imperialismo: ¡que el futuro pertenece por entero al
socialismo! ¡Estamos absolutamente convencidos de eso, y estamos
tranquilos! (APLAUSOS)

Nosotros planteamos que pueden desarrollarse formas de cooperación con
países que tengan una política exterior independiente y que defiendan
sus intereses nacionales frente al imperialismo yanki, y que aún dentro
de ese marco de relaciones puede haber muchos puntos de cooperación
entre los distintos países latinoamericanos.

Los gobiernos que se respeten a sí mismos, los gobiernos que sigan una
política independiente, los gobiernos que defiendan sus intereses
nacionales frente al imperialismo, tendrán toda nuestra consideración y
tendrán todo nuestro respeto, y con ellos estamos dispuestos a coordinar
formas de acción frente a Estados Unidos (APLAUSOS).

Esto no excluye, desde luego, la simpatía y el apoyo de la Revolución
Cubana a los revolucionarios latinoamericanos que luchan contra
gobiernos oligárquicos y reaccionarios al servicio de la política
imperialista en este continente (APLAUSOS).

Expresamos con toda claridad esta política de nuestra Revolución. No
creemos que la revolución latinoamericana está a la vuelta del camino.
No creemos que nuestros pueblos tienen una tarea fácil por delante. Hay
cambios y hay acontecimientos importantes: tenemos, por ejemplo, la
situación de Argentina, donde indiscutiblemente se ha producido una
victoria de tipo popular, es decir, que las mayorías nacionales se
expresaron en las urnas a favor de importantes cambios políticos en ese
país; tenemos presente la crisis que vive, por ejemplo, el Uruguay y el
enfrentamiento que se produjo entre el gobierno oligárquico y las
Fuerzas Armadas de ese país, que todavía desde luego no se ha traducido
en fórmulas claras e inobjetables. Pero se van produciendo importantes
acontecimientos que significan una poderosa corriente de cambios, pero
no ---de ningún modo--- que esos cambios constituyan un camino fácil,
una tarea fácil. Puede haber avances y puede haber retrocesos: la
historia seguirá inexorablemente su curso, pero no será un curso suave
ni fácil.

Y nuestro país debe observar estos acontecimientos y desarrollar su
política internacional acorde con ellos, alentando toda manifestación de
independencia, alentando todo espíritu de lucha que surja en América
Latina contra el imperialismo, alentando a los pueblos a medida que
tomen conciencia en mayor o menor grado de sus realidades, y de su lucha
frente a los intereses imperialistas.

Esto quiere decir que en los años futuros pueden surgir formas de
cooperación entre la Revolución Cubana y otros gobiernos
latinoamericanos, aunque no sean socialistas. Y están los ejemplos
citados, que ya dimos, de nuestro apoyo al Gobierno Revolucionario de
las Fuerzas Armadas del Perú (APLAUSOS), de nuestro apoyo al Gobierno
panameño (APLAUSOS); de la misma forma, vimos con simpatía que el
Gobierno de Venezuela anulará el convenio comercial que sometía su
intercambio exterior a los intereses de Estados Unidos (APLAUSOS). Y de
la misma forma, si mañana surgiera un serio conflicto entre el gobierno
de Venezuela en relación con su actitud con respecto a sus recursos
naturales, fundamentalmente su petróleo; si mañana surgieran serios
conflictos entre el gobierno de Venezuela y los monopolios
imperialistas, por causa del petróleo, nuestro pueblo apoyaría al
Gobierno de Venezuela, independientemente del sistema económico que
impere en ese país (APLAUSOS).

Nuestra Revolución ha apoyado las demandas fundamentales de los pueblos
latinoamericanos. Por ejemplo: en defensa de sus recursos marítimos y en
defensa de sus recursos naturales. En los organismos económicos
internacionales, los representantes de la Revolución Cubana han apoyado
las demandas fundamentales de los pueblos latinoamericanos relacionadas
con problemas tales como el intercambio desigual con Estados Unidos y
los países industrializados, la ausencia de tarifas arancelarias que
tengan en cuenta los problemas de los países de América Latina y del
mundo subdesarrollado.

Hemos apoyado a los pueblos latinoamericanos frente a las pretensiones
de Estados Unidos de lanzar sus excedentes de minerales estratégicos, en
perjuicio de la economía de esos países.

Hemos apoyado a esos pueblos en su protesta frente a las pretensiones de
Estados Unidos de hacer caer sobre ellos las consecuencias de sus crisis
financieras y de sus crisis monetarias. Los apoyamos contra la odiosa
Enmienda Bickenlooper y los atropellos de las empresas transnacionales.

Hay muchos puntos en común en que nuestro pueblo puede aunar sus
esfuerzos a otros pueblos latinoamericanos, porque tienen que ver con un
proceso de lucha frente al imperialismo, independientemente del sistema
económico imperante en esos países.

A la vez, sabemos que esto es un camino largo, sabemos que debemos tener
la suficiente firmeza para saber esperar.

Sabemos que la historia de Estados Unidos no es una historia en común
con los pueblos latinoamericanos, sino una historia en contradicción con
estos pueblos, antagónica con estos pueblos, y que los intereses de
América Latina y de los pueblos de habla inglesa del Caribe aconsejan
unir sus fuerzas, unir sus voces, en una organización regional que
corresponda a sus intereses (APLAUSOS). Y nosotros estaremos dispuestos
a apoyar cualquier iniciativa que tienda a sacar la OEA de Estados
Unidos, a crear una organización regional distinta y ---repito--- que
defienda los intereses de nuestros pueblos y que luche por su unión. ¡A
esa organización regional sí estamos dispuestos a pertenecer los
cubanos! (APLAUSOS)

Esa es la posición clara y terminante de nuestro Partido y de nuestro
pueblo.

No ignoramos que la lucha es larga todavía y difícil.

Los imperialistas ---en su crisis--- no cesan de idear fórmulas y más
fórmulas para ver cómo retardan este proceso. Ahora mismo se habla de
que el Secretario de Estado de Estados Unidos visitará 8 ó 10 países
latinoamericanos. Nosotros quisiéramos saber qué es lo que les puede
ofrecer el señor Nixon a los pueblos de América Latina y qué palabras
mágicas podrá emplear para tratar de cambiar esa realidad.

Sabemos perfectamente que Nixon es un hombre reaccionario, de ideas muy
retrógradas, un acérrimo partidario del capital privado y de los
intereses monopólicos, y que Nixon no quiere saber de ninguna otra
fórmula en América Latina que las fórmulas que pasen a través de las
inversiones de capital privado, porque Nixon es eso: un defensor
consumado de los intereses de los monopolios y de los capitalistas, un
representante de esos intereses y de su ideología.

Y nosotros sabemos que las contradicciones entre los intereses de
Estados Unidos imperialista y de la América Latina son contradicciones
insalvables. Por eso sabemos que todas las maniobras imperialistas en el
terreno diplomático están llamadas al fracaso.

Pero a la vez Estados Unidos ensaya otros procedimientos: por ejemplo,
lo que está haciendo con relación al Brasil. Tres propósitos persigue
Estados Unidos en ese país. Primero: volcar sus excedentes de capital en
una amplia región de América Latina, donde hay abundantes recursos
naturales y brazos baratos, para incrementar sus ganancias. Segundo:
crear un modelo de desarrollo capitalista, basado en la penetración del
capital monopolista y en la explotación más despiadada del pueblo. En
Brasil se sacan las cifras de cuánto crece la economía por año, economía
que está cada vez más en manos de los monopolios yankis; y no se sacan
las cifras de los desempleados, de los analfabetos, de los que mueren a
consecuencia de la enfermedad y del hambre, porque esas no son
preocupaciones de los monopolios.

Y por último el tercer objetivo que persigue Estados Unidos con Brasil
es crear una potencia militar aliada que le sirva de instrumento a sus
intereses frente a los demás pueblos de América Latina. Ese es uno de
los claros objetivos de la política de Estados Unidos con relación al
Brasil: crear lo que se ha dado en llamar un subimperio, que constituya
un enclave imperialista en la América del Sur que sirva de freno al
movimiento de liberación en el resto del continente.

Desde luego que los imperialistas no han contado para nada con los
trabajadores brasileños ni con el pueblo brasileño, que será el que a la
larga dé al traste con estos planes de Estados Unidos en América del Sur
(APLAUSOS). Nosotros estamos perfectamente convencidos de que quien dirá
la última palabra en esto será el propio pueblo de Brasil.

Pero hoy por hoy, el gobierno reaccionario de Brasil es el aliado número
uno del gobierno imperialista de Estados Unidos, con el propósito de
amedrentar a nuestros pueblos. Aunque la historia enseña que cuando los
pueblos están decididos a defender sus derechos, cuando los pueblos
siguen un camino firmemente, no hay poderío ni hay fuerza que sea capaz
de apartarlos de ese camino. Y la Revolución Cubana es un ejemplo de
ello (APLAUSOS).

Nosotros hemos querido aprovechar este XX aniversario, o este 1º de Mayo
coincidente con el XX aniversario, para exponer la posición de nuestro
Partido y de nuestro Gobierno Revolucionario en relación con la América
Latina y en relación con la Organización de Estados Americanos.

Es necesario y es conveniente insistir en estos puntos y esclarecer. Lo
decimos porque estamos acostumbrados a ver cómo se quiere tergiversar
las posiciones de la Revolución Cubana. Siempre surgen infinidad de
interpretaciones de cada uno de los pronunciamientos de la Revolución.

Cuando a raíz de la visita del compañero Allende explicábamos que lo
fundamental para nosotros no era la base de Guantánamo, sino los
problemas comunes de América Latina, y que cuando nosotros fuéramos a
discutir con Estados Unidos discutiríamos por encima de todo los
problemas comunes de Cuba con América Latina, y que mientras Estados
Unidos fuera un poder intervencionista y gendarme en América Latina las
relaciones de Cuba con Estados Unidos no podían mejorar, algunas
agencias internacionales aprovecharon para sacar la conclusión de que
Cuba había ablandado su posición. Y fue todo lo contrario: Cuba lo que
hizo fue endurecer su posición (APLAUSOS).

Quisimos decir con eso que para nosotros la base de Guantánamo no era lo
fundamental. El que digamos que no es lo fundamental no quiere decir que
dejemos de reclamar esa base de Guantánamo, que no es lo mismo
(APLAUSOS). ¡En cualquier circunstancia, nosotros siempre reclamaremos
que nos devuelvan ese pedazo de territorio arrebatado por la fuerza!
(APLAUSOS)

Pero significábamos que la política de la Revolución Cubana no podía
estar detrás de mezquinas aspiraciones chovinistas; que para la
Revolución Cubana, Guantánamo no era más importante que el resto de la
América Latina, porque el resto de la América Latina es la gran patria a
la cual nosotros perteneceremos el día de mañana (APLAUSOS).

En el mundo moderno, con la técnica y las armas modernas, Guantánamo
carece de valor estratégico. Estados Unidos mantiene esa base ahí como
una cuestión de fuerza, como un elemento de humillación a nuestro país.
Pero, desde luego, a Estados Unidos le preocupa más perder su hegemonía
en América Latina que ceder la base de Guantánamo. En cualquier momento
ellos pueden, en discusiones, estar dispuestos a ceder la base de
Guantánamo, y nada más. y nuestra posición no es esa, no es venir con
minúsculos ni mezquinos chovinismos a decir: nuestros problemas se
arreglan cuando ustedes nos devuelvan la base de Guantánamo. y mientras
tanto siguen tomándose el derecho de invadir a Santo Domingo, siguen
tomándose el derecho de intervenir por diversas formas en la vida
política de los pueblos latinoamericanos, siguen tomándose el derecho de
agredir a Chile, de agredir a Perú, siguen tomándose el derecho de
mantener su posesión sobre el territorio de Panamá.

Para nosotros estas cuestiones morales, estas cuestiones de principios,
son mucho más importantes que la base de Guantánamo (APLAUSOS). Y por
tanto, no habrá mejoría de las relaciones entre Cuba y Estados Unidos
mientras Estados Unidos pretenda ejercer soberanía sobre América Latina,
mientras Estados Unidos pretenda realizar su papel de gendarme con
respecto a los pueblos hermanos de este continente. Y este es para
nosotros el problema principal.

Nuestro país tiene dificultades, se enfrenta al bloqueo económico.
Nuestro país pudiera obtener ventajas parciales, determinadas en el
orden material, si cesa el bloqueo de Estados Unidos. Pero nosotros
decimos lo mismo: nuestros problemas no son los problemas concretos de
Cuba, los problemas particulares de Cuba, sino que son los problemas de
América Latina (APLAUSOS).

Y sobre esto del bloqueo, hemos dicho con toda claridad: no es que
nosotros nos neguemos a conversar; lo que decimos es que mientras haya
bloqueo no conversamos. Eso está bien claro. Y que no se rompan más la
cabeza por saber qué piensa Cuba sobre esto y sobre lo otro. ¡Nosotros
no estamos interesados en recibir aquí a ningún representante yanki!
(APLAUSOS) ¡Nosotros decimos con toda claridad que no discutiremos con
Estados Unidos mientras exista bloqueo! ¡Y si quieren algún día discutir
con nosotros tiene que cesar primero, incondicionalmente, el bloqueo!

Esa es la posición que hemos mantenido y mantenemos y mantendremos,
porque es la posición digna que le corresponde a nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Y la segunda cosa que hemos dicho es que cuando discutamos no vamos a
discutir los problemas de Cuba, vamos a discutir primero los problemas
de América Latina.

Esas son las posiciones de la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Es posible que los imperialistas se pregunten con qué fuerza cuenta la
Revolución Cubana para mantener esas posiciones. Y hay que decir que la
Revolución Cubana cuenta, en primer lugar, con su moral para mantener
esas posiciones y con su dignidad (APLAUSOS), con su capacidad de saber
luchar y saber esperar, con su capacidad de saber comprender los
intereses del futuro y los intereses universales por encima de nuestros
propios intereses particulares (APLAUSOS).

Mantendremos firmemente esta política y esperaremos todo el tiempo que
sea necesario.

Nuestro país pasó momentos muy difíciles que no olvidamos: los tiempos
primeros de la Revolución, lo de Girón, lo de la Crisis de Octubre. Las
dificultades pasadas y las presentes nuestro pueblo las conoce muy bien.
Pero sabe también que está defendiendo una causa de un gran valor
histórico: que estamos defendiendo no solo los intereses de esta
generación, sino los de las futuras generaciones de nuestra patria, que
estamos defendiendo los intereses no solo del pueblo cubano, sino los
intereses de los demás pueblos hermanos de la América Latina (APLAUSOS).

En la Biblia hay el famoso ejemplo de aquel que vendió sus derechos por
un plato de lentejas. ¡El pueblo cubano no venderá jamás su causa por
ningún plato de lentejas! (APLAUSOS)

Digamos, con pleno espíritu de justicia, que este no es un mérito que
corresponda solo a nuestro pueblo. Nosotros formamos parte del mundo
revolucionario, de un mundo que ha luchado y que lucha, de ese mundo del
cual forma parte Viet Nam (APLAUSOS), que tan heroica batalla libró
contra el imperialismo y que tan grande servicio prestó a la humanidad.

Nosotros somos herederos de nuestras propias tradiciones, desde luego de
la tradición patriótica y nacionalista de 1868 y de 1895, pero somos
también herederos de las tradiciones internacionalistas de Marx y de
Engels, y herederos de la gloriosa Revolución de Octubre de Lenin
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Somos parte ya de esas tradiciones y nos apoyamos en ella, somos parte
de esa fuerza y nos apoyamos en ella. En los sentimientos de nuestro
pueblo se funde lo más hondo de su espíritu patriótico, lo más hondo de
su amor a su propia historia, y lo más puro y lo más universal de los
sentimientos revolucionarios de la humanidad, de los sentimientos
internacionalistas basados en el marxismo-leninismo (APLAUSOS).

Un día la OEA dijo que el marxismo-leninismo era incompatible con la
OEA. ¡Y hoy, este 1º de Mayo, nosotros decimos que la OEA es
incompatible con el marxismo-leninismo! (APLAUSOS) ¡Es incompatible con
la dignidad de nuestros pueblos, es incompatible con los intereses de
nuestros pueblos, es incompatible con el futuro de la América Latina!
(APLAUSOS)

Trabajadores cubanos, jóvenes cubanos, estudiantes: en manos de ustedes
hay una muy hermosa bandera. Nosotros, los combatientes del Moncada,
próximo a cumplirse el XX aniversario (APLAUSOS), en este 1º de Mayo les
decimos con satisfacción y con orgullo: ¡esta es la bandera que les ha
dado la Revolución! ¡Esta es la bandera del Moncada! ¡Mantenedla en alto
y llevadla adelante victoriosamente!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
