DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE SALUDO A LOS
PARTICIPANTES EN LA XXV REUNION DEL CONSEJO GENERAL DE LA FEDERACION
SINDICAL MUNDIAL, EFECTUADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA CTC, EL 18
DE OCTUBRE DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros de la Federación Sindical Mundial;

Compañeras y compañeros trabajadores:

El capitalismo y el imperialismo viven hoy una hora de crisis. Ni
siquiera los más optimistas de los ideólogos de las sociedades burguesas
pueden silenciar su escepticismo y sus sombríos pronósticos. Nadie puede
predecir cuándo y cómo podrá paralizarse la espiral inflacionaria, de
proporciones nunca vistas, en que ha entrado el mundo capitalista. Nadie
sabe cómo se detendrá y hasta dónde llegará la situación de recesión en
la producción, desbarajuste incontrolable en el sistema monetario
internacional, desempleo creciente, crisis ecológica provocada por la
destrucción del medio ambiente, y agudización extraordinaria de las
contradicciones de clase y de los conflictos sociales en general, que se
ve agravada, desde hace algún tiempo, por la entrada en escena de la
llamada crisis energética.

Para muchos, el mundo capitalista se ve hoy abocado a la coyuntura más
seria afrontada por éste desde los tiempos sombríos de la Gran Depresión
de los años 30.

A fines de la pasada década, arrastrada por el peso de sus propias
contradicciones y, sobre todo, por el apetito insaciable de ganancias de
los grandes monopolios, la economía capitalista entró en un período de
conmociones y sacudidas de insólita fuerza. Tras diferentes altibajos e
infructuosos intentos de los gobiernos burgueses por estabilizar y
controlar la situación, desde la primera mitad del año pasado los
índices de la economía capitalista señalan un descenso acentuado de la
producción, acompañado por el agravamiento de todos los demás factores
que componen la crisis. En Estados Unidos, donde ya el desempleo alcanza
uno de los niveles más altos en los últimos años, con un 5,8%, se prevé
para 1975 que alcance una tasa del 6,5%, superando así con mucho los
márgenes fijados por los expertos para determinar la existencia de la
recesión económica.

Los imperialistas, y en primer lugar los imperialistas yankis, que
apoyándose en la aplicación de las conquistas de la revolución
científico-técnica y en la más inicua explotación de los países
subdesarrollados, habían logrado después de la Segunda Guerra Mundial un
desarrollo económico relativamente sostenido, se han encontrado ahora
con que estos factores, lejos de eliminar las contradicciones inherentes
al sistema, han terminado por agudizarlas en un plano cualitativamente
superior. Los apologistas de las sociedades burguesas industrializadas,
que habían erigido sobre esta base todas sus ilusiones ideológicas
acerca de un capitalismo sin contradicciones, se hallan desconcertados.
Por todo el mundo capitalista se extienden en forma sin precedente los
combates de clase. Las huelgas se multiplican y abarcan cada vez a mayor
número de trabajadores. Se agudizan asimismo los problemas referentes a
la intensificación del trabajo, la carrera angustiosa entre los salarios
y el aumento de los precios de los artículos de consumo, la disminución
de las pensiones y la seguridad social en general, la miseria creciente
de grandes núcleos marginales de población en las propias metrópolis
burguesas, los problemas asfixiantes de la educación, la salud, el
transporte, la vivienda y otros, que golpean sin cesar a las grandes
masas trabajadoras.

El problema de la llamada crisis energética ilustra con claridad las
dificultades del imperialismo.

Esta crisis es, en realidad, la crisis de la política imperialista de
explotación y derroche irracional de los recursos energéticos mundiales,
a expensas de los países productores subdesarrollados y en beneficio de
las astronómicas ganancias de los grandes monopolios internacionales. Lo
que está en el fondo de ella es la resistencia justa de los países
productores de materias primas a aceptar por más tiempo el injusto
intercambio desigual que le han impuesto los países capitalistas
desarrollados.

El mundo subdesarrollado y colonial, que pagó ayer un precio de
esclavitud, sangre y explotación rapaz, el nacimiento de las sociedades
burguesas industrializadas de Europa y Norteamérica, sostiene hoy, con
su miseria y con la hipoteca de los recursos que podrían servir mañana
como base a su desarrollo, los lujos absurdos y el despilfarro criminal
de un puñado de sociedades de consumo. Pero estos términos, que han
permanecido inalterables durante siglos, se tornan hoy cada vez más
insostenibles.

Los países subdesarrollados suministradores de las materias primas que
consumen las metrópolis industriales burguesas, han encontrado en la
defensa de sus recursos naturales un arma poderosa para hacer frente al
saqueo y al intercambio desigual a que se han visto sometidas
tradicionalmente.

Es conocido cómo la medida adoptada por la Organización de Países
Exportadores de Petróleo, al elevar los precios del mineral, motivó, por
parte de los gobernantes imperialistas de Estados Unidos, una agresiva
reacción, exigiendo de aquellos la reducción de los precios
establecidos, inculpándoles por la situación de inflación mundial,
amenazándoles con represalias en el suministro de alimentos, y más aún,
dejándoles saber con un tono apocalíptico de extorsión y chantaje, que
su actitud llevaba aparejado el peligro de guerra.

¿Quiénes son en realidad los únicos y verdaderos culpables de la aguda
situación creada actualmente con la energía?

Fueron los monopolios petroleros, fundamentalmente yankis, los que
aprovechándose de las medidas restrictivas dictadas por los países
exportadores árabes a raíz del estallido del último conflicto
árabe-israelí, ocultaron las reservas, desataron el pánico y provocaron
el alza en los precios de los productos del petróleo, a fin de elevar
extraordinariamente sus ganancias.

No es de extrañarse, pues, que las siete mayores compañías petroleras
declarasen en 1973 beneficios del orden de los 8 000 millones de
dólares, un 77% más que el año anterior, y que esperen para el presente
año ganancias por 17 500 millones.

Fueron los monopolios petroleros, esencialmente yankis, los que
impusieron en el mercado internacional los precios exorbitantes, a fin
de obtener tasas fabulosas de beneficio. Sirva para ilustrar esta
afirmación el hecho de que a mediados del año pasado, la extracción de
una tonelada de petróleo en el Oriente Medio costaba 75 centavos,
mientras era vendida a razón de 21 ó 22 dólares. Sirva también el hecho
de que la diferencia entre los precios promedios del petróleo pagados a
los países productores del llamado Tercer Mundo, y el pagado a los
productores de petróleo internos en los países capitalistas,
esencialmente en los Estados Unidos, deja solamente en el período de los
últimos 20 años un saldo del orden de los 215 000 millones de dólares
aproximadamente, que han ido a engrosar las arcas de los monopolios
petroleros y sus metrópolis imperialistas.

La elevación de los precios del petróleo, por otra parte, no puede ser
aducida como factor determinante de la inflación mundial, que es muy
anterior a esa medida y cuyas consecuencias fueron los países
subdesarrollados los primeros en sufrir. Los imperialistas no tuvieron
que esperar a que se elevaran los precios del petróleo para elevar
desconsideradamente los precios de los alimentos, los derivados
petroquímicos, los equipos, las maquinarias y otros muchos productos
esenciales. Los imperialistas no tuvieron que esperar al aumento de los
precios del petróleo para convertir en papel mojado ---con sus aventuras
guerreristas, con sus gastos para mantener el odioso papel de gendarme
internacional y con sus derroches de todo tipo--- los dólares que los
países productores de materias primas recibían a cambio de sus riquezas
naturales. A ningún gobernante imperialista le preocupó entonces en qué
situación quedaban esos países.

La guerra fría, la carrera armamentista, las sociedades de consumo y
despilfarro, la agresión criminal a Viet Nam ---que costó 150 000
millones de dólares---, los enormes gastos militares de Estados Unidos
con presupuestos deficitarios, el sistema capitalista mismo con su
anarquía económica son las causas de la inflación y la crisis monetaria.

Pero los imperialistas no quieren resignarse a la realidad de que el
sistema que han impuesto al mundo está en crisis; y tratan de escapar a
la crisis por cualquier medio, incluso la guerra si es posible, y
descargando sobre los hombros de sus trabajadores y de los pueblos
subdesarrollados el peso de los sacrificios.

Días atrás hablábamos de que la estrategia del imperialismo yanki, era
aglutinar bajo su dirección a los países capitalistas industrializados,
dividir a los pueblos del Tercer Mundo y aislar a los países petroleros
para imponerles sus condiciones.

Expresamos también que frente a la estrategia imperialista era necesaria
la unión más estrecha entre todos los países subdesarrollados. Pero esta
unión dependerá, fundamentalmente, de lo que hagan los países
petroleros. E insistimos en esto. No basta tener solo una estrategia
para elevar los precios. Hay muchos países subdesarrollados del Tercer
Mundo que no poseen petróleo ni otras materias primas fundamentales.

Para ellos la elevación simultánea de los precios de los alimentos, los
productos manufacturados, los equipos tecnológicos y la energía, pueden
traer consecuencias desastrosas. Ellos importan tanto las maquinarias
como el combustible y los precios de sus productos de exportación apenas
cubren los costos.

¿Qué se les va a ofrecer a esos países? ¿Qué compensación económica, qué
colaboración a su desarrollo para que hagan causa común con las naciones
petroleras, que por disponer de una materia prima privilegiada de
consumo universal, con precios decenas de veces superiores a su costo de
producción, acumularán en sus manos una gran parte de las reservas
monetarias del mundo?

Las naciones capitalistas industrializadas tienen el recurso de elevar
los precios de los productos manufacturados, las maquinarias y los
equipos tecnológicos, y lo están haciendo ya en forma desmesurada. El
baluarte principal del imperialismo, Estados Unidos, posee incluso
cuantiosos recursos energéticos en forma de petróleo, gas, carbón,
esquistos bituminosos, plantas hidroeléctricas y la tecnología más
avanzada del mundo occidental para el desarrollo ilimitado de la energía
nuclear. Es, además, el primer exportador del mundo en alimentos.
Estados Unidos está en muchas mejores condiciones que el resto del mundo
capitalista para soportar y superar la crisis energética. El saldo final
de dicha crisis puede ser que aumente aun más su influencia y su dominio
sobre la economía del mundo occidental. Su preocupación fundamental es
hoy, no tanto la situación particular de su economía, como el peligro de
un derrumbe del capitalismo a nivel mundial.

¿Qué perspectivas les quedan en esta situación a los países
subdesarrollados, a que nos referíamos antes? Una pobreza mayor y la
pérdida de toda esperanza de desarrollo futuro. Esos países no son pocos
en el mundo y no pueden ser abandonados a su suerte. Es hacia ellos que
las naciones petroleras, con grandes excedentes financieros, deben
elaborar una estrategia de ayuda al desarrollo, que compense de algún
modo el incremento del costo de la energía, que recaerá sobre esos
países por dos vías: las importaciones procedentes del mundo capitalista
industrializado y las importaciones de combustible. Esto,
desgraciadamente, no es fácil, porque los países petroleros no
constituyen políticamente un todo homogéneo. Lo cierto es que estos no
han elaborado todavía una estrategia económica con relación al Tercer
Mundo, que es su aliado natural y sí en cambio se escuchan noticias de
miles de millones invertidos en solo unos meses por países exportadores
de petróleo en Estados Unidos y otros países capitalistas
industrializados, que han sido los explotadores históricos del mundo
subdesarrollado. Esto podría convertirse en una nueva forma de
explotación y empobrecimiento de muchos pueblos del Tercer Mundo para
engrosar las disponibilidades de capital y las riquezas de las naciones
capitalistas desarrolladas.

Y el día en que gran parte del dinero de algunos países petroleros esté
invertido en ese mundo capitalista, el petróleo dejará de ser para ellos
un instrumento de liberación y sus inversiones se convertirán en rehenes
del imperialismo. La falta de una política correcta puede conducir a la
derrota y en esta batalla tan crucial para todos los países
subdesarrollados, no es posible ser ni egoísta ni ciegos (APLAUSOS).

Es necesario que todos los países subdesarrollados, con el apoyo y la
comprensión de los trabajadores explotados de los países capitalistas
industrializados, lleven a cabo una lucha resuelta contra el intercambio
desigual y el saqueo de sus recursos naturales.

La humanidad cuenta ya con casi 4 000 millones de habitantes, y dentro
de solo 25 años verá aumentar ese número a 7 000 millones, los cuales
nacerán y vivirán en su mayoría en los países hoy subdesarrollados de
Asia, Africa y América Latina. ¿Será acaso abandonando los recursos
naturales de esos países a la explotación, cada vez más acelerada y
brutal, de los monopolios imperialistas, como se podrá alimentar,
vestir, educar y crear fuentes de empleo para esos 7 000 millones de
personas? ¿Será acaso manteniendo las actuales estructuras y el sistema
de relaciones de intercambio desigual existente con los países
capitalistas industrializados, cómo podrán enfrentar los pueblos
subdesarrollados del Tercer Mundo este reto tremendo de la historia? ¿No
es acaso evidente que el derroche irracional de recursos por parte de un
puñado de sociedades burguesas de consumo, su destrucción anárquica de
minerales no renovables y de importancia vital, su envenenamiento de las
tierras, ríos, mares y aire, constituye un verdadero crimen que
compromete seriamente el futuro del género humano?

El subdesarrollo no es, desde luego, la única causa de la miseria de las
masas, pues a esto se suman muchos casos de explotación del pueblo por
las oligarquías reaccionarias y las burguesías nacionales. La solución
exige no solo el cese del intercambio desigual, sino también, la
supresión de toda forma de explotación del hombre por el hombre
(APLAUSOS).

Estos problemas, a nuestro juicio, conciernen muy directamente al
movimiento obrero y sindical internacional, que deberá desempeñar un
papel extraordinariamente valioso y decisivo, en estas horas que pueden
ser trascendentes para el futuro de la humanidad.

En América Latina, escenario ayer del señorío humillante y despótico del
imperialismo norteamericano, se abre paso hoy con fuerza inexorable la
voluntad soberana de una mayoría creciente de países que hacen valer el
derecho a disponer de sus riquezas, que se pronuncian a favor de un
desarrollo económico independiente, por las relaciones con los países
socialistas, contra el injerencismo de la CIA y de las compañías
multinacionales yankis, y que desacatan los dictados del imperialismo y
ejercitan una política exterior soberana. El derrumbe progresivo del
criminal bloqueo económico y del aislamiento diplomático impuestos
contra Cuba por el Gobierno de Estados Unidos es prueba concluyente de
ello. Frente a esta realidad irreversible, el imperialismo
norteamericano trata febrilmente de maniobrar y lleva adelante una
ofensiva reaccionaria en varios países, por medio del establecimiento de
regímenes netamente fascistas, que cercenan brutalmente todas las
libertades y reprimen en forma feroz al movimiento obrero, popular y
revolucionario.

La tiranía fascista instalada en Chile el 11 de septiembre de 1973,
engendro monstruoso y abyecto de la CIA y los imperialistas yankis,
constituye la demostración más palpable de esta política. Por
informaciones y revelaciones de agentes y funcionarios de la propia
Agencia Central de Inteligencia y del Gobierno de Estados Unidos, se
sabe hoy cómo fueron estos los que durante 10 años consecutivos
trataron, primero, de impedir el triunfo popular electoral, luego, el
ascenso al poder del presidente Salvador Allende y, finalmente,
financiaron y dirigieron la campaña de huelgas patronales, sabotajes,
atentados, bloqueo económico y financiero, manifestaciones derechistas,
informaciones calumniosas y conspiración de los mandos reaccionarios de
las Fuerzas Armadas, que desembocó en el criminal golpe del 11 de
septiembre, el asesinato del heroico presidente Allende (APLAUSOS) y la
salvaje represión que ha arrancado desde entonces la vida de miles de
patriotas chilenos. La patria de O\'Higgins vive desde entonces la más
dramática página de su historia. La Junta Militar fascista, encaramada
en el poder sobre una montaña de cadáveres, aislada y repudiada por
todos, se sostiene únicamente por medio de la tortura, la represión, el
hambre y el terror. Este vigésimoquinto Consejo General de la Federación
Sindical Mundial ha levantado como una de sus más hermosas y urgentes
consignas la de la solidaridad más activa, enérgica y decidida junto al
pueblo de Chile y su heroica clase obrera (APLAUSOS). Este Consejo
General ha convocado a hacer de 1975 un año de la solidaridad con Chile
y con todos los pueblos del mundo víctimas de la reacción y el fascismo.
¡Nuestro pueblo revolucionario, nuestra clase obrera y nuestro
movimiento sindical no escatimarán esfuerzos a fin de calorizar al
máximo esta magnífica iniciativa!

Estamos persuadidos de que la movilización del movimiento sindical
latinoamericano y mundial puede ejercer un papel sumamente efectivo en
la tarea de aislar cada día más a la Junta fascista chilena, impedir que
le lleguen las armas que han solicitado en diversos países capitalistas
para reprimir la resistencia contra su régimen sangriento, paralizar las
manos de los verdugos y salvar las vidas de los combatientes populares
confinados en sus mazmorras y campos de concentración.

Pero ya han pasado los tiempos en que fascistas e imperialistas podían
hacer y deshacer a su antojo. El triunfo de la Revolución de Octubre, el
desarrollo de la Unión Soviética y la heroica victoria de su pueblo
frente al fascismo, el surgimiento del campo socialista, sus
extraordinarios avances en todos los terrenos, los triunfos del
movimiento de liberación de los pueblos sometidos al colonialismo y al
neocolonialismo, la histórica y ejemplar victoria del pueblo vietnamita
(APLAUSOS), han determinado profundos cambios en la correlación mundial
de fuerzas, hoy absolutamente favorable a los países revolucionarios y
absolutamente adversa al imperialismo y la reacción mundial. ¡No tenemos
por tanto la menor duda de que el pueblo de Chile y todos los pueblos
oprimidos de este continente también vencerán! (APLAUSOS)

¡No tenemos la menor duda de que el movimiento revolucionario y
liberador en todo el mundo marchará adelante, sin que nada ni nadie lo
pueda detener! (APLAUSOS)

Nuestra Revolución que, con la firme voluntad combativa y el esfuerzo
abnegado de nuestros trabajadores, unido al generoso concurso de la
patria de Lenin, ha emergido airosa de la prueba de fuego de estos 15
años de bloqueo, agresiones y aislamiento promovidos por el
imperialismo, avanza hoy con paso seguro por el terreno del desarrollo
económico, de la formación de las nuevas generaciones y de la educación
de todo nuestro pueblo en el más profundo espíritu solidario e
internacionalista.

Bien sabemos que ustedes, al escoger a La Habana como sede de esta
importante reunión, han querido expresar también los sentimientos de
solidaridad y hermandad de la Federación Sindical Mundial hacia nuestra
Revolución, hacia nuestra clase obrera y hacia nuestra Central de
Trabajadores de Cuba, al tiempo que han querido rendir también homenaje
a quien fue maestro de los trabajadores cubanos y entusiasta militante
de la Federación Sindical Mundial, el inolvidable compañero Lázaro Peña
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Ese gesto fraternal y revolucionario de ustedes, los representantes de
las organizaciones obreras más prestigiosas, sólidas y combativas del
movimiento sindical mundial, compromete nuestro más alto y sincero
reconocimiento.

Nuestro movimiento obrero, hoy fuerte, aguerrido y democrático, les
expresa en esta oportunidad que no escatimará esfuerzos para llevar
adelante las tareas de la Federación Sindical Mundial. Nuestra
Revolución, ante ese estímulo que ustedes nos brindan, les corresponde
del único modo posible: ¡Siendo cada día más revolucionarios, más
internacionalistas y más fieles a las inmortales ideas de Marx, Engels y
Lenin!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
