DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE AMISTAD
CUBANO-ARGELINA CELEBRADO CON MOTIVO DE LA VISITA A CUBA DE HOUARI
BOUMEDIENE, PRESIDENTE DEL CONSEJO DE LA REVOLUCION y DEL CONSEJO DE
MINISTROS DE LA REPUBLICA ARGELINA DEMOCRATICA y POPULAR. CIUDAD ESCOLAR
26 DE JULIO, SANTIAGO DE CUBA, 15 DE ABRIL DE 1974, \"AÑO DEL XV
ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Houari Boumediene, Presidente del Comité de
Coordinación de Países No Alineados, del Consejo Revolucionario y del
Consejo de Ministros de la República de Argelia (APLAUSOS);

Queridos compañeros de la delegación argelina (APLAUSOS); Queridos
compatriotas de Santiago de Cuba (APLAUSOS):

Nuestra ciudad de Santiago de Cuba, nuestra provincia de Oriente, tiene
hoy el honor de recibir al compañero Boumediene y a la delegación de la
hermana República de Argelia (APLAUSOS), que en la mañana de hoy tuvo la
oportunidad de sentir el entusiasmo y el calor revolucionario de esta
heroica ciudad.

Y hay un aire de fiesta y de solidaridad en la tarde de hoy (APLAUSOS).
Y ello se explica perfectamente bien: hace apenas unos días, tuvimos
también el gran honor de recibir a los representantes del pueblo
vietnamita (APLAUSOS); hoy, recibimos a los representantes de Argelia
(APLAUSOS). Y estos dos pueblos, estas dos revoluciones, significan
mucho.

Dos pueblos que para conquistar y asegurar su independencia han tenido
que librar una lucha extraordinaria y sangrienta en los tiempos
contemporáneos. Si a estas dos revoluciones unimos la Revolución Cubana
en este hemisferio, tendremos ahí tres grandes ejemplos del proceso
revolucionario actual en tres continentes diferentes: en Asia, en Africa
y en América Latina (APLAUSOS). Tres grandes luchas contra el
colonialismo y contra el imperialismo; en definitiva, contra el mismo
imperialismo, porque detrás del colonialismo y el imperialismo francés
en Viet Nam estaba el imperialismo yanki, y cuando los imperialistas
franceses fueron vencidos, los imperialistas yankis los sustituyeron; en
Argelia, detrás del imperialismo francés, apoyándolo con recursos
financieros y con armas, estaba el imperialismo yanki; y en Cuba, frente
a la Revolución Cubana ha estado el imperialismo yanki (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Abajo!\" Y DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\")

Nuestros tres pueblos marchan victoriosamente hacia adelante. Y esto es
un símbolo de nuestros tiempos, que demuestra que en el actual proceso
del mundo y en la actual correlación de fuerzas tres países pequeños,
enfrentándose a poderes muy grandes, han podido conquistar, afianzar su
independencia y marchar adelante.

Con Argelia tenemos muchas cosas comunes. Ellos, en el pasado siglo,
cuando el colonialismo francés ---apoyándose en sus mayores recursos
económicos y técnicos conquistó a Argelia para tener sencillamente un
territorio más, una colonia más, oprimiendo a un pueblo que muchos
siglos antes que Francia tenia una cultura y una civilización superiores
a Francia, se vieron obligados a derramar ríos de sangre resistiendo la
conquista colonial. Y por eso los argelinos hablan y los cubanos hablan
de Abd-EI-Khader (APLAUSOS), aquel héroe nacional argelino que durante
17 años resistió la conquista de Francia, y que nos hace recordar a
Martí, a Gómez, a Maceo, a Agramonte, a Céspedes, a todos nuestros
patriotas en el siglo pasado (APLAUSOS).

Ellos tuvieron sus reveses, igual que los tuvimos nosotros; pero jamás
la llama del patriotismo decayó, jamás la voluntad de conquistar su
independencia desapareció. Ellos, como nosotros, sobre los reveses
volvieron una y otra vez a la lucha. Ellos, durante la primera mitad de
este siglo, tuvieron que padecer el colonialismo francés en su patria. Y
al finalizar la Segunda Guerra Mundial, algunos años después, iniciaron
de nuevo su heroica batalla por la independencia.

No es fácil olvidar que solo en una semana en 1945, los colonialistas
asesinaron en una región al este de Argelia a 45 000 argelinos. Ese era
el rostro, los métodos, el alma del imperialismo.

Pero los argelinos no permanecieron impasibles; los argelinos lucharon.
Y en 1954, por aquellos mismos años, en que nosotros iniciábamos la
lucha en este mismo lugar contra la tiranía sangrienta y proimperialista
de Batista, ellos iniciaban de nuevo su última batalla por la
independencia en Argelia; y lucharon durante largos, muy largos años, en
condiciones muy difíciles, contra un ejército poderoso de la OTAN,
aliado a Estados Unidos, con armas muy modernas y con grandes recursos
de todo tipo. Lucharon, además, contra los colonos metropolitanos que
allí usufructuaban las riquezas, las tierras y el sudor de los
argelinos.

¡Más de un millón de vidas costó la lucha heroica del pueblo argelino
por su independencia!

Y cuando nosotros concluíamos nuestra lucha armada revolucionaria en
1959, a nuestro país llegaban todos los días noticias acerca de las
heroicas acciones de los patriotas argelinos y de la represión feroz y
sangrienta de los colonialistas franceses.

En el corazón de nuestro pueblo surgió lógicamente la solidaridad, la
admiración y el cariño hacia aquel pueblo valeroso que tan bravamente
luchaba por su libertad y su independencia. En todo nuestro pueblo se
encendió la llama de la simpatía y del apoyo al pueblo de Argelia, y una
de las primeras medidas que tomó la Revolución fue tratar de hacer
contactos con aquellos patriotas y ver de qué modo podíamos modestamente
contribuir a su valerosa lucha. Y en todos los organismos
internacionales y en todas las tribunas, la Revolución Cubana, con
desinterés, con entusiasmo, apoyaba la lucha heroica del pueblo
argelino.

Así se fueron forjando nuestros sentimientos de simpatía y de
solidaridad hacia Argelia.

Pero aquel pueblo heroico, después de la victoria no defraudó al mundo.
No se conformaba con conquistar su independencia. Ellos sabían, ellos
comprendieron tempranamente que la revolución era algo que iba más allá
de la independencia, y que la independencia sin revolución no era
independencia (APLAUSOS). Y estuvieron decididos, en difíciles
circunstancias a llevar adelante las grandes transformaciones
revolucionarias.

Pero, ¿qué recibían ellos? Un país destruido, desangrado por la guerra,
y toda la horrible herencia del colonialismo: el desempleo, la miseria,
el atraso técnico, el atraso cultural, el subdesarrollo. Y en esas
condiciones, se dieron a la tarea de construir un nuevo país.

Y efectivamente, el pueblo argelino ha trabajado tesoneramente para
construir un nuevo país, y está construyendo un nuevo país. Las bases de
esa construcción se apoyó en primer término, en la recuperación de los
grandes recursos naturales de Argelia, esencialmente los recursos
energéticos y los recursos minerales. Ellos le han enseñado al mundo un
camino de cómo el país que conquista su independencia y hace su
revolución debe, en primer término, recuperar sus recursos naturales,
desarrollar esos recursos, valorizarlos y apoyarse en ellos para el
desarrollo económico.

Los tres pilares de la construcción de una nueva Argelia ---como los ha
definido muy bien el compañero Boumediene--- son: la Revolución
Industrial, la Revolución Agraria y la Revolución Educacional
(APLAUSOS).

Ellos, partiendo de sus recursos de petróleo y de gas, que tuvieron que
recuperar en ardua y compleja lucha después de la independencia, han
estado desarrollando una modernísima industria petroquímica; apoyándose
en sus recursos de hierro y de energía, están desarrollando también una
importante industria siderúrgica; y apoyándose en la industria
siderúrgica, están desarrollando la industria mecánica. Movilizando los
recursos y las fuerzas del país, van marchando adelante en el terreno de
la industrialización.

Y de la misma forma, llevan a cabo la reforma agraria y la revolución
agraria ---fase en que se encuentran actualmente---, movilizando las
energías y el talento de los campesinos y los obreros argelinos.

Y del mismo modo, impulsan con fuerza la revolución educacional,
conscientes de la importancia decisiva que este aspecto tiene para la
nueva Argelia.

Nosotros no tenemos la menor duda de que Argelia triunfará en sus
propósitos, y que está llamada a jugar un importantísimo papel en el
mundo árabe, en el mundo africano y en el seno de los Países No
Alineados del Tercer Mundo.

Una tarea revolucionaria no es cuestión de días, no es cuestión de años.
Realmente es el esfuerzo de decenas de años; y no el esfuerzo de una
sola generación sino el esfuerzo de varias generaciones.

y cuando un país educa a sus hijos y los prepara para el dominio de la
técnica y de la ciencia moderna, cuando un país educa a sus hijos en una
nueva cultura revolucionaria y política, ese país, indefectiblemente,
tendrá éxito (APLAUSOS).

¿Y por qué es importante, tan importante, el ejemplo de Argelia? Porque
hay muchos países en el Tercer Mundo que tienen tantos recursos
naturales como Argelia, que tienen, incluso, más recursos naturales que
Argelia, y no aprovechan esos recursos naturales ---muchas veces
explotados por el imperialismo--- para lanzar al país adelante. Y
nosotros entendemos que Argelia constituye un verdadero ejemplo para
numerosos países del Tercer Mundo, que disponen de recursos tales, con
los cuales podrían llevar adelante una política de porvenir como la
política que está llevando adelante Argelia.

Entre Argelia y Cuba hay comunidad de posiciones en un gran número de
problemas internacionales. Por ejemplo, Argelia y Cuba apoyan sin
vacilación el movimiento de liberación nacional en Asia, Africa y
América Latina (APLAUSOS). Argelia, igual que nosotros, le brinda su
máximo apoyo al heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS), al pueblo de
Camboya (APLAUSOS), al pueblo de Lao (APLAUSOS). Argelia, al igual que
nosotros, apoya firmemente a la República Democrática de Corea
(APLAUSOS), que ha sido víctima y es víctima de las agresiones
imperialistas. Argelia, al igual que nosotros, apoya al movimiento de
los pueblos de Guinea Bissau, Angola y Mozambique contra el colonialismo
portugués (APLAUSOS); apoya la lucha contra la discriminación en Africa;
y apoya a los pueblos de Rhodesia y de Africa del Sur (APLAUSOS) contra
el racismo y la criminal opresión establecida en estas regiones del
Africa. argelia apoya decididamente y firmemente la justísima lucha de
los pueblos árabes contra la agresión israelí (APLAUSOS), y exige el
sagrado derecho a la autodeterminación, a la independencia y a la patria
de los combatientes palestinos y del pueblo palestino (APLAUSOS).
Argelia, al igual que nosotros, apoyó resueltamente el gobierno de la
Unidad Popular de Salvador Allende en Chile (APLAUSOS PROLONGADOS) y
condenó con energía el criminal golpe fascista e interrumpió sus
relaciones diplomáticas con el estado fascista de Chile (APLAUSOS), lo
cual constituyó, sin dudas, un duro golpe para la junta fascista
chilena, dada la influencia y el prestigio de que goza Argelia en el
seno de los Países No Alineados y del Tercer Mundo.

Pero, además, Argelia condena resueltamente y lucha contra el¡ criminal
bloqueo implantado por el imperialismo yanki a nuestro pueblo
(APLAUSOS), y es compañero de lucha del pueblo cubano frente al bloqueo.
Apoya y apoyará con todas sus fuerzas a nuestro pueblo frente al bloqueo
imperialista (APLAUSOS) .

Argelia, como nosotros, tiene una alta apreciación del papel que juegan
los países del campo socialista en la lucha contra el imperialismo en el
mundo de hoy.

Y estos hechos, estas posiciones políticas, definen una revolución; esa
postura clara y diáfana frente a los problemas cardinales del mundo
actual.

Recientemente, en el mes de septiembre del pasado año, tuvo lugar en
Argelia la Conferencia de Países No Alineados. Y este evento constituyó
un importante acontecimiento internacional. La Conferencia de Argelia
fue magnífica, fue brillante. Y a ello contribuyó decisivamente el
escenario, precisamente Argelia ---país heroico, país
antiimperialista---, en que tenía lugar aquella conferencia; el
magnífico trabajo de organización de los argelinos y el formidable papel
que el compañero Boumediene desempeñó como presidente de aquella
Conferencia (APLAUSOS), que supo dirigir con gran sabiduría y con gran
talento. Y allí ---en el seno de aquella Conferencia--- trabajaron
estrechamente unidas las delegaciones de Argelia y de Cuba junto con
otros muchos países allí representados, para darle a aquella Conferencia
un contenido revolucionario, un contenido progresista y un contenido
profundamente antiimperialista (APLAUSOS). Fue la más grande reunión de
jefes de Estado que se haya producido en ningún país y con una gran
repercusión en todo el mundo.

Y, recientemente, Argelia tomó la iniciativa, en su propio nombre y en
nombre de los Países No Alineados, de convocar en las Naciones Unidas
una Asamblea General Extraordinaria sobre el problema de las materias
primas (APLAUSOS). Esa Asamblea se está desarrollando en estos momentos
y se inauguró con las palabras del compañero Boumediene, que pronunció
un enérgico discurso en defensa de los Países No Alineados frente a los
intereses voraces y explotadores del mundo capitalista desarrollado. Y
planteó tesis audaces, tales como el derecho de los países
subdesarrollados a la nacionalización de sus recursos naturales, a la
valorización de esos recursos manufacturándolos en el propio país, y al
control de los mecanismos que establecen el precio de esos productos que
se han visto históricamente deprimidos por los países capitalistas
desarrollados.

La inmensa, la mayor parte del comercio de los países subdesarrollados
se ha llevado a cabo, históricamente, con los Estados Unidos, con la
Europa capitalista y con otros países burgueses, que consumen más del
90% de esos recursos ---petróleo, hierro, cobre, otros minerales, café,
cacao y productos similares---, e históricamente se ha producido lo que
conocemos como el intercambio desigual.

Y, ¿qué significa eso? Por ejemplo, después de la Segunda Guerra
Mundial, cada año los productos que exportaba el mundo subdesarrollado
valían menos; y cada año los productos que exportaba el mundo
capitalista desarrollado valían más.

Y valían nuestros productos menos, además, en una moneda que se
devaluaba año por año. De modo que, si en un instante determinado para
comprar un camión hacían falta 50 quintales de café, después para
comprar el mismo camión hacían falta 100 quintales. Y si para comprar un
camión hacían falta 20 toneladas de azúcar, después hacían falta 40, 50
ó 60 toneladas de azúcar.

El mundo capitalista desarrollado imponía al mundo subdesarrollado esas
condiciones de intercambio comercial leoninas y ruinosas. Y creo que
cualquier compatriota nuestro entiende esto perfectamente bien (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\")

Y no es lo mismo producir azúcar que producir camiones: el número de
horas de trabajo que se necesita para producir esa azúcar, cortando la
caña a mano, bajo un clima tropical, con un sol caliente y una atmósfera
húmeda, es veinte veces, treinta veces más horas de trabajo que las que
son necesarias para producir un camión cuando ya se tiene una industria
siderúrgica, y ya se tiene una industria mecánica, y se dispone de
tornos automáticos. De modo que una hora de trabajo de un producto del
mundo capitalista desarrollado se intercambia luego por 50 horas de
trabajo de un producto en el mundo subdesarrollado. Porque esas
condiciones de intercambio las ha impuesto el colonialismo, el
neocolonialismo, el capitalismo y el imperialismo a los pueblos del
mundo.

Pero estamos viviendo una hora en que los países pobres, los países
subdesarrollados, están despertando.

Y mientras en el mundo capitalista desarrollado todo es lujo, todo es
despilfarro, todo es ostentación de riquezas, todo es millones y
millones de automóviles y de letreros lumínicos y de lujo de todas
clases; en el mundo subdesarrollado no hay ni una escuela, ni un
hospital, ni un miserable camino, y en ocasiones ni una bicicleta en la
que transitar. Esas son las realidades que el colonialismo creó, que el
capitalismo creó, que el imperialismo creó.

Y uno de los productos que obtuvieron con mayor facilidad fue, por
ejemplo, el petróleo. Obtenían las concesiones, hacían sus inversiones,
lograban un petróleo barato, lo vendían a un precio más alto; obtenían
los monopolios enormes ganancias, y los países capitalistas
desarrollados disponían todavía de un combustible barato, un combustible
más barato que el carbón. Y a base de esa fuente de energía barata
desarrollaron las sociedades de consumo, las sociedades del automóvil,
las sociedades del caucho sintético, las sociedades de los productos
plásticos, las sociedades de opulencia. Pero repito que el mundo va
despertando.

Las sociedades capitalistas desarrolladas han ido más allá de lo que es
posible, en medio de la espantosa miseria de una humanidad que crece más
y más cada año, y que tiene ya cerca de 4 000 millones de habitantes,
que tiene que alimentarse, que necesita alimentos, y que necesita parte
de esas materias primas para producir fertilizantes y otros productos
esenciales, no para despilfarrarlas; las necesita para poder vivir
humanamente, para poder vivir decorosamente.

Y esa política de despilfarro condujo a la situación actual: a una
dependencia casi total y absoluta de esas sociedades capitalistas
desarrolladas de las fuentes energéticas de los países del Tercer Mundo.
Y como consecuencia de la crisis de energía, que fue acelerada por la
crisis del Medio Oriente, los precios del petróleo subieron
extraordinariamente. Los países productores de petróleo se organizaron
para defender sus intereses, y actualmente están controlando los precios
del petróleo.

Desde luego, no hay que pensar que la situación es igual en todos los
países petroleros. Unos, tienen una política correcta, otros, no tienen
una política correcta. Pero es el hecho de que los países petroleros en
esta cuestión han adquirido una conciencia de su fuerza y de su poderío,
y con esa fuerza y ese poderío, se enfrentan a los países capitalistas
desarrollados; se enfrentan en el sentido de buscar un tratamiento
justo, de buscar un precio justo, de buscar la utilización de esos
productos para su propio desarrollo. Como consecuencia de esto, los
países capitalistas saben ya que tienen que pagar el petróleo a un
precio mucho más alto.

De la misma forma, otros países productores de materias primas valiosas
de que no disponen las sociedades de consumo, pueden asociarse y
defender sus precios.

Claro está que esta no es la situación de absolutamente todos los países
subdesarrollados, puesto que hay países que no disponen de los recursos
energéticos necesarios, que no disponen de recursos minerales valiosos;
que se ven obligados a importar la energía, a importar los equipos, a
importar los productos manufacturados y a importar alimentos.

Los países capitalistas desarrollados saben que tienen que pagar más
cara la energía que despilfarran. Y desde luego, ya se preparan a
desarrollar una política frente a esa realidad, utilizando diversas
fórmulas. Una de las fórmulas que ya comienzan a aplicar es la elevación
dramática de los precios de los equipos, de las tecnologías y de los
productos manufacturados. Otra de las fórmulas es la elevación
desmesurada de los precios de productos como el fertilizante y otros
bienes intermedios importantes para muchos países; la elevación de los
precios de los alimentos que ellos producen, etcétera.

Pero no es esa la única fórmula. Los países capitalistas desarrollados
tratan de elaborar una fórmula para manejar los recursos financieros que
van a recibir los países subdesarrollados con abundantes recursos
energéticos, manipulándolos a través de los bancos imperialistas y de
los organismos financieros internacionales manejados por ellos.

Otra de las fórmulas es promover la carrera armamentista entre países
del Tercer Mundo, provocar las rivalidades y los conflictos entre ellos,
para comprar petróleo vendiendo mucho más caro armas que son
completamente inútiles para resolver los problemas fundamentales de los
países subdesarrollados.

Esa es la estrategia del imperialismo.

Frente a esa estrategia, es imprescindible elaborar la estrategia de los
Países No Alineados y los países del Tercer Mundo.

Desde luego que todos los países del Tercer Mundo no son iguales. Hay
países del Tercer Mundo que son países progresistas; y hay países que
son feudales; hay países que tienen una buena posición en los problemas
internacionales, y hay otros que tienen una posición fascista, ese
fascismo y ese espíritu reaccionario que promueve el imperialismo
precisamente para tratar de mantener su dominio, su explotación y su
hegemonía en el mundo. Contra esas dificultades hay que luchar.

Pero frente a la estrategia imperialista, hay que desarrollar una
estrategia de los Países No Alineados. En el seno del movimiento de
Países No Alineados hay fuerzas tremendamente avanzadas, tremendamente
progresistas, tremendamente revolucionarias que prevalecen. Y ese
movimiento se consolida y se fortalece.

Afortunadamente, a pesar de estas dificultades, en este movimiento, que
comprende decenas y decenas de países del Tercer Mundo, predomina una
política progresista y una política antiimperialista.

Es necesario desarrollar la solidaridad más estrecha entre los países
del movimiento No Alineado, sobre las bases que el compañero Boumediene
ha planteado en las Naciones Unidas de la independencia nacional, la
recuperación y la valorización de los recursos naturales y la
distribución equitativa y justa de la riqueza social (APLAUSOS). Porque
no se trata de crear riquezas para los burgueses, no se trata de crear
riquezas para los feudales; ¡hace falta crear riquezas para el pueblo!

Y por eso, planteamos la necesidad de estrechar la solidaridad de los
Países No Alineados en base a estos principios (APLAUSOS): luchar
enérgicamente por los precios de las materias primas que produce el
mundo subdesarrollado; luchar resueltamente por crear nuevas condiciones
de intercambio comercial en el mundo, y que cese ---porque tiene que
cesar, porque es una demanda justa, porque es una necesidad de los
pueblos y de la historia--- el intercambio desigual entre los países
capitalistas desarrollados y los países subdesarrollados (APLAUSOS).

Es necesario oponerse decididamente a la política divisionista del
imperialismo en el seno de los Países No Alineados (APLAUSOS). Y es
necesario buscar fórmulas, de modo que los beneficios de esta lucha
alcancen a todos los pueblos subdesarrollados. Y por eso es tan
importante estar alerta e impedir a toda costa los planes imperialistas
de utilizar los nuevos recursos financieros del Tercer Mundo a través de
sus bancos y a través de sus organizaciones financieras internacionales
(APLAUSOS).

Será preciso, además, desarrollar el frente más amplio contra el
imperialismo, contra el intercambio desigual, y contra la explotación
que comprenda el esfuerzo de los Países No Alineados, los países del
campo socialista y todas las fuerzas progresistas del mundo. Porque es
necesaria la unión, la cooperación, para vencer los formidables
obstáculos que el imperialismo, la explotación y el neocolonialismo
imponen a la humanidad en su marcha hacia adelante.

El camino será largo, la lucha será dura; pero los pueblos triunfarán
(APLAUSOS). Y en esa lucha los pueblos de Argelia y de Cuba, que tienen
tantas cosas en común, que tienen tantas afinidades y que han
desarrollado una solidaridad tan estrecha y profunda, marcharán unidos
(APLAUSOS).

Hoy se cumple el XIII aniversario de la agresión imperialista a nuestras
bases aéreas, como mañana se cumplirá el XIII aniversario de la
proclamación del carácter socialista de nuestra Revolución (APLAUSOS
PROLONGADOS), como pasado mañana se cumplirá el XIII aniversario de la
invasión mercenaria. Y dentro de unos días ---el 19--- se cumplirá el
XIII aniversario de la primera derrota del imperialismo yanki en América
Latina (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!\") En este ambiente, en esta atmósfera revolucionaria y
patriótica, tiene lugar este acto de la amistad y de la solidaridad
entre Cuba y Argelia (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Argelia,
unidos vencerán!\"), en este mismo escenario, donde se inició la lucha
por la independencia definitiva de Cuba.

Por eso, en este acto rendimos tributo a los que lucharon, a los que
cayeron a lo largo de nuestra historia: a los que cayeron en el Moncada,
a los que cayeron en Girón, a los que cayeron para conquistar la
victoria y para consolidar la victoria a lo largo de estos años. Y
rendimos tributo a nuestros admirados amigos argelinos (APLAUSOS);
rendimos tributo al millón y medio de argelinos que dieron su vida en la
última contienda por la independencia de su patria (APLAUSOS). Y
rendimos tributo a la amistad, a la solidaridad y a la fraternidad entre
los pueblos revolucionarios (APLAUSOS).

¡Que viva eternamente la amistad revolucionaria entre Argelia y Cuba!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva el compañero Houari Boumediene! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva la solidaridad internacional! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (OVACION)
