DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION POPULAR
EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", EN HONOR DEL
COMPAÑERO LEONID ILICH BREZHNEV, SECRETARIO GENERAL DEL COMITE CENTRAL
DEL PARTIDO COMUNISTA DE LA UNION SOVIETICA, y LA DELEGACION QUE LO
ACOMPAÑA, EL 29 DE ENERO DE 1974, \"AÑO DEL XV ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev, secretario general del Comité
Central del Partido Comunista de la Unión Soviética (APLAUSOS);

Queridos dirigentes del Partido y el Gobierno de la URSS que acompañan
al compañero Brezhnev (APLAUSOS);

Queridos compañeros del Comité Central del Partido y el Gobierno
Revolucionario de Cuba (APLAUSOS);

Queridos compatriotas:

Nuestro pueblo se reúne en gigantesca y entusiasta multitud, para
expresarle a usted, compañero Brezhnev, y a los dirigentes del Partido y
del Gobierno de la URSS que lo acompañan, cuáles son nuestros
sentimientos de amistad, cariño y afecto por el gran pueblo soviético y
por el heroico Partido que, bajo la dirección del inmortal Lenin
(APLAUSOS), llevó a cabo la primera revolución socialista en la historia
de la Humanidad.

Es a la vez una expresión del júbilo y el honor que significa para
nuestro pueblo su visita.

Este hecho constituye un acontecimiento histórico e inolvidable en la
vida de nuestra patria y en las magníficas y ejemplares relaciones que
se desarrollan entre nuestros dos pueblos.

Ustedes arriban a nuestra tierra cuando la Revolución Cubana acaba de
cumplir 15 años de existencia y lo hicieron, además, el 28 de enero, día
en que se conmemora el 121 Aniversario del nacimiento del Apóstol de
nuestra independencia y extraordinario pensador revolucionario José
Martí (APLAUSOS), cuya figura de mármol y su luminosa vida, consagrada a
la dignificación del hombre, presiden nuestros actos en esta Plaza.

Es la primera ocasión en que el Secretario General del glorioso Partido
Comunista de la Unión Soviética visita a Cuba y con ello también, la vez
primera en que un pueblo de la comunidad de naciones de América Latina
tiene la oportunidad de recibir tan ilustre visitante revolucionario
(APLAUSOS).

El hecho mismo de que este encuentro sea posible, es fruto legítimo de
la acción resuelta y tenaz de nuestro pueblo revolucionario y de la
ejemplar solidaridad con que, en instantes cruciales de nuestra lucha,
la gran patria de Lenin nos extendió su mano fraternal y generosa
(APLAUSOS).

Hombres puede haber en el mundo que no sepan o no entiendan lo que la
solidaridad significó, cuando mortales peligros acechaban la vida de un
pueblo entero; cuando la lucha y los sacrificios de generaciones
completas amenazaban perderse; cuando sombrío porvenir de esclavitud y
muerte eran alternativa cierta a una esperanza legítima de libertad y
paz. Otros puede haber que ignoren, porque nunca lucharon o no conocen
más que las formas puramente librescas e idílicas de las revoluciones,
lo que es un pueblo en el fragor de crear un mundo nuevo y lo que es un
sentimiento de gratitud, pero los cubanos, que si conocemos de esas
realidades, no seremos jamás desleales, ni ingratos (APLAUSOS).

Nuestra patria tiene una historia breve, pero rica en experiencia,
heroísmo y luchas revolucionarias.

Hace ya más de 100 años nuestros padres empuñaron las armas para sacudir
el yugo colonial español. Durante casi 30 años lucharon sin tregua, ni
descanso, con sus solas fuerzas de pueblo pequeño y desarmado contra el
que era entonces uno de los más poderosos ejércitos coloniales de
Europa. Cientos de miles de hijos del país regaron con su sangre el
camino glorioso de la libertad y legaron a las generaciones venideras un
ejemplo inmortal de entereza y patriotismo. Pero la culminación de sus
luchas heroicas coincidió con el advenimiento al mundo del sistema
imperialista, que Lenin genialmente describió. La pujante nación
capitalista de Norteamérica, que se insinuaba ya como potencia imperial
a fines del siglo pasado, interviene en la guerra de liberación cubana,
despoja a España de numerosas posesiones y ocupa militarmente nuestra
patria.

Por sobre el mar de sangre derramada, de colonia española pasamos a ser
propiedad yanki. Los recursos naturales, las tierras de superior
calidad, los bancos, servicios públicos, el comercio exterior y las
industrias nacientes quedaron en manos extranjeras. La vida económica,
política y cultural del país vino a ser dominada en forma absoluta por
Estados Unidos. El derecho, por precepto de la Constitución, a
intervenir en Cuba, era impuesto humillantemente y un pedazo de nuestro
territorio en la espléndida bahía de Guantánamo fue convertido desde
entonces en base naval militar. Desempleo, analfabetismo, miseria,
latifundio, prostitución, juego, mendicidad, corrupción pública y
explotación despiadada fueron los frutos amargos del sistema neocolonia.
Gobiernos títeres y muchas veces sanguinarios servían de instrumento
dócil a los explotadores. No para esto se había inmolado un pueblo en
épica contienda.

Pero con la explotación neocolonial imperialista nació también nuestra
clase obrera y ella, junto al campesinado y los estudiantes, mantuvo en
alto el espíritu de lucha y se hizo portadora, en sus núcleos más
avanzados, de las ideas revolucionarias del proletariado.

Los ecos de la Revolución de Octubre llegaron también a nuestra patria
como un rayo de esperanza, para los humildes y explotados, y, poco
tiempo después, nació el primer Partido marxista-leninista de Cuba
(APLAUSOS).

El pueblo soviético recién comenzaba su gloriosa historia; mucha sangre
y sudor tendría que verter todavía para enfrentarse a la intervención
extranjera y al feroz bloqueo económico imperialista, desarrollar en
circunstancias muy difíciles de pobreza y aislamiento la base material y
técnica del socialismo, y por último, aplastar la criminal agresión
fascista, antes de que, gracias a su gesta heroica y al sacrificio de 20
millones de sus mejores hijos, pudiera surgir el campo socialista y se
crearan las extraordinarias condiciones que hicieron posible la
liquidación del sistema colonial y la liberación de decenas de pueblos
en el escenario mundial (APLAUSOS) .

En Cuba, pese a que sobre nuestra patria habían invertido los
imperialistas más capital que en otros países de América Latina y
ejercían un dominio en todos los órdenes mayor que en ninguna otra
nación de este continente, no estaban muertas las heroicas tradiciones
de lucha de nuestro pueblo, ni olvidada la senda decorosa de Martí; ni
las ideas revolucionarias de Marx, Engels y Lenin, perseguidas,
calumniadas y proscritas, dejaban de tener su irresistible fuerza de
atracción y su extraordinario valor como armas ideológicas para
interpretar la realidad e inspirar la acción de los revolucionarios.

De nuevo sus hijos supieron emprender, en la hora oportuna, el áspero
camino de la libertad, y cuando apenas habían transcurrido cuatro
décadas de la Revolución victoriosa de Octubre, el estado burgués y
proimperialista fue deshecho en Cuba y por primera vez en la historia
nuestro pueblo fue verdaderamente dueño de sus destinos (APLAUSOS).

Sin embargo, cuando emergió triunfante la Revolución Cubana en 1959, muy
pocos en el mundo le daban la menor oportunidad de supervivencia.

Como ocurrió en su tiempo con la Revolución de Octubre, muchos
vaticinaban que el pueblo cubano no podría resistir la aplastante fuerza
del poder económico, político y, en última instancia, el militar, del
imperialismo.

A juicio de los que ostentaban el dominio en este continente, ningún
Estado latinoamericano podía tener el derecho a erradicar el odioso
sistema de explotación capitalista y establecer el socialismo.

Desde luego, que el imperialismo subestimó repetidas veces a nuestro
pueblo. Lo subestimó cuando en medio de la lucha armada contra la
tiranía, creyó que podía frenar la revolución mediante un golpe de
Estado que sustituyera a Batista por otra camarilla gobernante; lo
subestimó cuando en la gran batalla ideológica y política librada
después del triunfo, imaginó que las masas, desorientadas y confundidas
por el anticomunismo, se volverían contra el poder revolucionario; lo
subestimó cuando albergó la absoluta seguridad de que la expedición
mercenaria de Girón, igual que en Guatemala, daría al traste con la
revolución, y lo subestimó cuando despreció la capacidad, el valor y la
dignidad de nuestro pueblo para llevar adelante su justa y
revolucionaria lucha (APLAUSOS).

Pero subestimó también, especialmente, la época histórica en que tenía
lugar el proceso revolucionario cubano y los grandes cambios que estaban
ocurriendo en la correlación mundial de fuerzas.

Una de las armas más poderosas con que sin duda contaba frente al país
pequeño y pobre, sin recursos energéticos, ni materias primas
esenciales, al que había mantenido en la explotación y el subdesarrollo,
dependiente por entero en su comercio exterior del mercado y los
suministros de Estados Unidos, era el arma económica. Esta arma no
vaciló en usarla exhaustivamente contra nuestro pueblo.

Cuando privaron al país abruptamente de los suministros de combustible,
esto habría constituido un rudo golpe para la Revolución. Fue entonces
cuando la Unión Soviética (APLAUSOS), desde miles de millas de
distancia, acudió en ayuda de nuestro pueblo y realizando un notable
esfuerzo nos suministró el petróleo que no habríamos podido obtener en
otras fuentes del mundo dominadas entonces todas por las empresas
monopolistas norteamericanas.

El segundo golpe demoledor lanzado contra la economía del país, fue la
supresión del mercado de Estados Unidos para el azúcar cubano, que se
había ido formando durante más de 100 años para la producción
fundamental y única que los colonialistas españoles y los imperialistas
yankis desarrollaron en Cuba. Aquella medida cruel, injusta y soberbia,
que respondía al propósito de rendir por hambre a nuestro pueblo, dio
lugar a un nuevo e inolvidable gesto de la Unión Soviética (APLAUSOS),
que fue la decisión de adquirir el azúcar desplazada del mercado
norteamericano. El despojo de la cuota azucarera cubana sirvió además a
Estados Unidos para comprar, redistribuyéndola entre otros países de
este hemisferio, la complicidad vergonzosa de numerosos gobiernos
latinoamericanos con aquel repugnante crimen político.

Pero cada medida de agresión económica del imperialismo fue seguida de
la acción solidaria del hermano pueblo soviético: a la prohibición de
los suministros de alimentos, materias primas, maquinarias y por último
bloqueo económico total, los soviéticos respondieron de inmediato
suministrando alimentos, materias primas, maquinarias y apoyo económico
a Cuba (APLAUSOS).

Así, con una gran firmeza, el Partido Comunista de Lenin, el Estado y el
pueblo, forjados al calor de la gloriosa Revolución de Octubre
(APLAUSOS), ayudaron a sobrevivir a la primera revolución socialista en
este continente frente a los golpes mortales que contra su economía
asestó el imperialismo.

En el arsenal de las medidas imperialistas quedaban todavía las
agresiones militares. Nuestro pueblo estaba entonces desprovisto de
armamentos adecuados para resistir. Los mercados capitalistas se
cerraron unánimemente al conjuro de la presión norteamericana. Todos
recordamos el vapor \"La Coubre\" cargado con las pocas armas que
habíamos podido obtener en Bélgica que, saboteado en el punto de
embarque, explotó en el puerto de La Habana, matando a más de 100
obreros y soldados.

Fueron de nuevo los suministros militares del campo socialista, y
fundamentalmente de la URSS, los únicos que nuestra patria pudo adquirir
en aquellos momentos críticos de vida o muerte para la Revolución
(APLAUSOS). Con ellos vinieron también los primeros técnicos que nos
enseñaron el manejo de esas armas. Cuando en Girón los aviones, tanques
y cañones de factura norteamericana se lanzaron al ataque, frente a
ellos, junto al viejo armamento de que disponíamos, entraron ya en
acción los tanques, los cañones y las antiaéreas de procedencia
soviética y checoslovaca (APLAUSOS), que empuñados por los brazos
vigorosos de nuestros obreros, campesinos y soldados, aplastaron la
invasión mercenaria en menos de 72 horas.

Después de Girón, el persistente empeño imperialista de resolver por la
vía de las armas la cuestión cubana, originó la Crisis de Octubre, en
que el Gobierno de Estados Unidos, después de poner al mundo al borde de
una catástrofe nuclear, se vio forzado al compromiso de no invadir a
Cuba, lo que unido a la actitud firme y al apoyo resuelto de la URSS
constituyó una importante garantía para la seguridad del país
(APLAUSOS).

Hoy nuestra patria posee, además, fuerzas armadas magníficamente
equipadas con armamento procedente de la URSS, que ese gran país,
tomando en consideración su alto costo y las peculiares circunstancias
económicas de Cuba, nos ha suministrado en forma completamente gratuita
(APLAUSOS). Añadido a ello, especialistas soviéticos que adquirieron su
experiencia insuperable en los heroicos combates de la Gran Guerra
Patria, nos han proporcionado los conocimientos militares que hacen de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, integradas por el pueblo, un
baluarte invencible del socialismo en este continente (APLAUSOS).

La colaboración fraternal de la Unión Soviética siguió desarrollándose
después en todos los frentes. Miles de técnicos especializados en las
más diversas ramas de la economía han trabajado abnegadamente junto a
nosotros durante casi 15 años.

Hoy, con la colaboración de la URSS, se llevan a cabo programas de
desarrollo en ramas tan importantes como electricidad, níquel, petróleo
y sus derivados, talleres de reparación automotriz, industria textil,
mecanización de la caña, renovación y ampliación de la industria
azucarera, instalaciones portuarias, reconstrucción y modernización de
los ferrocarriles, construcción de carreteras y presas, sistemas de
riego y drenaje, prospección geológica, comunicaciones generales,
equipamiento educacional, computación electrónica, industria mecánica y
siderúrgica, puertos pesqueros, aeropuertos, etcétera (APLAUSOS).

La URSS ha concedido a nuestro pueblo términos de intercambio comercial
y créditos a largo plazo, que constituyen un verdadero modelo de
relaciones entre un gran país industrial y una pequeña nación, que sin
recursos naturales esenciales lucha por su desarrollo en condiciones del
rígido bloqueo imperialista que dura ya cerca de 15 años.

La Unión Soviética, país socialista y profundamente internacionalista
(APLAUSOS), no posee en nuestra patria una sola mina, una hectárea de
tierra, una fábrica, un servicio público, una línea de transporte, un
banco o una casa comercial. No ha invertido en Cuba un solo centavo
buscando dividendos (APLAUSOS), ni existe un solo cubano trabajando para
una empresa de propiedad soviética (APLAUSOS). He ahí de modo
irrebatible la profunda y abismal diferencia entre las relaciones
internacionalistas de Cuba Socialista con la Unión Soviética y las
relaciones históricas que conoció nuestro pueblo como colonia española
primero y como neocolonia yanki después, contra las cuales tan tenaz y
abnegadamente luchó durante casi un siglo.

Junto con las cadenas imperialistas nuestro pueblo erradicó toda
explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS). Hoy, cada trabajador
cubano labora y produce para su propio beneficio y el de toda la
comunidad. Una nueva alma colectivista, fraternal y solidaria, se ha ido
forjando en los hijos de la patria revolucionaria y con ello algo
consustancial a toda conciencia comunista: un profundo espíritu
internacionalista (APLAUSOS). Estos nuevos valores humanos dan a la
nación cubana una dimensión moral superior. El que ello haya sido
posible en un pueblo de este continente, refleja una esperanza en el
porvenir que puede conquistar el hombre, por los caminos que abrió la
Revolución luminosa de Octubre (APLAUSOS).

Nuestro país avanza también en el orden material, sin ambiciones
desmedidas, que no serían consecuentes con nuestros recursos naturales y
técnicos ni con las realidades de un mundo, gran parte del cual enfrenta
y enfrentará todavía difíciles problemas de subsistencia. Nuestros
patrones de consumo no tienen que ser los de las sociedades capitalistas
desarrolladas, construidas sobre la explotación, la anarquía y el
despilfarro económico, con desprecio absoluto de los valores morales y
humanos. Si las necesidades materiales del ser humano pueden y deben
tener un límite racional, ajustado a sus recursos naturales y técnicos y
a la conservación elemental de su ambiente biológico, queda en cambio el
campo ilimitado de su enriquecimiento espiritual y la calidad de su
vida, que nunca tuvo consideración alguna en el vértigo enloquecedor,
egoísta, mercantil y enajenante de las sociedades capitalistas
(APLAUSOS).

Junto a los avances materiales, que poco a poco vamos logrando, nos
enorgullecen los gigantescos progresos sociales alcanzados por nuestro
pueblo en estos años de Revolución.

Ningún país en este continente alcanza los resultados obtenidos ya por
nuestro pueblo en cuestión tan vital como la salud pública (APLAUSOS).
La mortalidad infantil ha sido reducida a 28 por 1 000, la más baja de
los países latinoamericanos (APLAUSOS). Y la expectativa de vida, que
antes de la Revolución no llegaba a 54 años, se aproxima ya a los
setenta (APLAUSOS).

Ningún país de América Latina goza hoy de los niveles de educación
pública conquistados por nuestro pueblo. La totalidad de los niños está
escolarizada, las promociones se elevan de año en año, y masivamente
oleadas tras oleadas de jóvenes van ingresando en la enseñanza media,
donde en número creciente de espléndidas escuelas, el principio
comunista de la combinación del estudio y el trabajo constituye el pilar
fundamental de la educación de nuestros jóvenes (APLAUSOS).

Nuestra población adulta estudia y se supera en número cada vez mayor, y
nuevas generaciones poseedoras de una cultura superior avanzan con paso
firme en el seno de la sociedad cubana (APLAUSOS).

Una nueva dignidad, nacida de la justicia social y de la igualdad
verdadera entre todos los seres humanos, en un clima donde las mejores
capacidades y sentimientos tienen posibilidades reales, se respira en la
atmósfera revolucionaria de Cuba.

En América Latina, otros pueblos además de Cuba, entre los que se
destaca señaladamente la hermana República del Perú (APLAUSOS), realizan
esfuerzos por recuperar sus recursos naturales, desarrollar su economía
sobre bases justas y lograr su plena independencia. Una toma de
conciencia nacional y una política progresista se abren paso en este
continente. El derrocamiento criminal del gobierno de Salvador Allende
en Chile y el golpe reaccionario de Uruguay, dos países que en otros
tiempos se caracterizaron y eran citados como ejemplo de
institucionalismo político burgués, demuestran que ya las clases
reaccionarias y el imperialismo en muchos países de este hemisferio no
pueden frenar el movimiento popular y sostenerse en el poder sino
apoyándose en la fuerza más brutal.

Brasil, Chile y Uruguay son gobernados mediante métodos típicamente
nazis en que la tortura y el crimen se aplican refinada y
sistemáticamente. Pero ningún régimen social podrá mantenerse
indefinidamente a base de torturas y crímenes. Históricamente tales
métodos de gobierno constituyen anacronismos que serán barridos, más
tarde o más temprano, por los pueblos (APLAUSOS).

A despecho de las fuertes presiones imperialistas y de los acuerdos de
la desprestigiada Organización de Estados Americanos, Cuba tiene ya
relaciones diplomáticas y amistosas con ocho países en este hemisferio:
Canadá, México, Perú, Argentina, Jamaica, Barbados, Trinidad-Tobago y
Guyana (APLAUSOS). El bloqueo económico no nos hizo poner de rodillas y
quedará en cambio como una mancha indeleble y vergonzosa en la historia
de Estados Unidos (APLAUSOS).

En el cuadro internacional las sociedades capitalistas desarrolladas,
con sus economías de despilfarro y sus lujos irracionales, cuyas
riquezas han crecido parejas al intercambio desigual con los países
subdesarrollados, han creado las condiciones para los preocupantes
problemas económicos que hoy afronta el mundo.

A los grandes daños que el capitalismo ocasionó a la humanidad en
tiempos pasados con la explotación directa de las colonias y países
dependientes, las guerras imperialistas por el reparto del mundo con su
secuela de matanzas en masa y destrucción, y el subdesarrollo y la
pobreza que afectan a un gran número de pueblos, se suman ahora el
derroche irracional e ilimitado de los recursos naturales del hombre. Si
hasta fecha reciente era preocupación justa y angustiosa que el aire y
las aguas estaban siendo contaminadas en el mundo, ahora se añade el
problema vital de los recursos energéticos y la posible escasez de otros
muchos recursos naturales antes que el hombre haya podido desarrollar
fuentes alternas de unos y otros. Los países en desarrollo, con más del
70% de la población mundial, suministran al mundo capitalista
desarrollado el 60% del petróleo, el 50% del cobre, el hierro, el plomo,
el azufre y el zinc; el 80% de la bauxita y el 33% del níquel, y solo
consumen el 10% de la producción mundial del conjunto de estos
productos.

La población mundial crece a ritmos que la llevarán a 7 000 millones de
habitantes en los próximos 25 años. Hoy cientos de millones de seres
humanos están subalimentados. Hay ya hambre en numerosos países de
Africa Central como consecuencia de la sequía. Casi 100 000 personas del
campo han muerto recientemente en Etiopía, donde ni siquiera se ha hecho
una reforma agraria y las rentas a pagar por la tierra se elevan hasta
un 75%.

En la actualidad muchos productos alimenticios son de difícil
adquisición y ahora se presenta la crisis energética con un
encarecimiento extraordinario del petróleo. Los precios de los productos
industriales crecen a ritmo parejamente acelerado. El mundo capitalista
industrializado, hoy vacilante y desconcertado, es responsable por
entero de estas situaciones. Pero con los reajustes que inevitablemente
vendrán, muchos países subdesarrollados, que carecen de fuentes
energéticas y deben adquirir además materias primas, productos
manufacturados y equipos industriales, confrontarán dificultades
verdaderamente críticas.

El prestigio del mundo capitalista y sus flamantes teorías sobre su
capacidad de crecimiento económico continuo, están sufriendo un golpe
anonadante. Aunque todos los países de un modo u otro sufrirán las
consecuencias de cualquier crisis económica mundial, porque entre todos
existen lazos de intercambio, no cabe duda alguna que la comunidad
socialista estará mucho mejor preparada para sufrir sus embates. Nuestro
pueblo está consciente de esta situación, cualesquiera que fuesen las
dificultades se enfrentará a ellas y, coordinando estrechamente sus
esfuerzos con los hermanos países socialistas, marchará adelante
(APLAUSOS).

A la luz de estas realidades, querido camarada Brezhnev, cobra singular
relieve el programa de paz del 24 Congreso del Partido Comunista de la
Unión Soviética (APLAUSOS) y los esfuerzos denodados que usted
personalmente viene realizando en favor de la distensión internacional.

Siempre el Estado soviético, desde los días de su gran fundador Vladimir
Ilich Lenin (APLAUSOS), se caracterizó por sus esfuerzos tenaces en la
lucha por la paz. Nunca como hoy, desde luego, tuvo el poder soviético
mayor posibilidad de influir en los asuntos mundiales a favor de la paz,
porque nunca como hoy la correlación de fuerzas fue tan favorable al
movimiento revolucionario y progresista internacional.

Como nosotros expresamos en la Conferencia de Países No Alineados en
Argelia, la mera existencia de la Unión Soviética constituye un freno a
las aventuras militaristas de las fuerzas agresivas del mundo
imperialista, sin el cual ya se habrían lanzado a un nuevo reparto del
planeta y no habrían vacilado en invadir a los países poseedores de
petróleo y otras materias primas fundamentales.

Esta nueva correlación de fuerzas permite concebir la esperanza de que
la humanidad pueda hacer prevalecer sus derechos a un futuro de paz, sin
la incesante amenaza de una conflagración mundial tan ajena a los
ideales del socialismo, y que todos los pueblos por igual puedan
disfrutar su precioso beneficio (APLAUSOS). Ante los graves problemas
económicos del mundo actual, la carrera armamentista constituye más que
nunca un lujo, un despilfarro, una insensatez y un crimen, que conspira
contra las más apremiantes necesidades de los pueblos.

¿Es que acaso a la luz de los problemas actuales y previsibles del
mundo, en medio de una inquietante escasez de recursos naturales, un
déficit de alimentos, un caos monetario, una inflación galopante y una
población que se multiplica, no resulta absurdo invertir cientos de
miles de millones por año en armamentos cada vez más costosos y cada vez
más destructivos?

Por eso, camarada Brezhnev, todas las naciones del mundo y los líderes
más conscientes aprecian altamente la política soviética de paz
(APLAUSOS) y sus tenaces esfuerzos por superar la tensión internacional
y lograr el cese de la carrera armamentista. Nuestro Partido y nuestro
pueblo lo apoyan resueltamente en esa lucha (APLAUSOS), lo felicitan de
corazón por los éxitos alcanzados y lo alientan a seguir adelante, en la
seguridad de que las generaciones presentes y aún más las venideras
agradecerán eternamente este servicio extraordinario que el Partido y el
Estado de Lenin prestan a toda la humanidad (APLAUSOS).

La URSS y el socialismo tienen desde luego calumniadores y detractores.
Desde que surgió al mundo el primer Estado socialista en la historia del
hombre y se vino abajo, en el viejo imperio zarista, barrida por las
manos vigorosas del proletariado ruso la sociedad de clases, los
reaccionarios de todo el planeta con odio rabioso se dieron a la tarea
de combatir por todos los medios posibles el poder soviético y la
ideología del proletariado. De entonces acá la inmunda propaganda
burguesa no ha cesado de atacar con saña cada éxito de la URSS y el
socialismo.

A medida que el programa leninista triunfa en la URSS, llevando a cabo
en unas decenas de años lo que otras comunidades bajo el capitalismo
tardaron siglos en realizar, y el prestigio y la influencia de las ideas
revolucionarias se acrecientan en el mundo, el odio impotente de los
reaccionarios y sus ideólogos también se multiplica.

Existen igualmente la seudoizquierda y los renegados del movimiento
revolucionario, que desde supuestas posiciones marxistas calumnian a la
Unión Soviética, traicionan miserablemente el internacionalismo
proletario y sirven a los intereses del imperialismo (ABUCHEOS). Pero
nadie calumnió más a la URSS que Hitler, nadie soñó más que él en el
descrédito y la destrucción del gran Estado fundado por Lenin; sin
embargo la verdad pudo más, la historia pudo más, el heroísmo pudo más,
y sobre las cenizas de los detractores nazis y las ruinas de las
calumnias se levanta hoy, pujante, el primer Estado socialista alemán
(APLAUSOS).

En Cuba, a 90 millas de Estados Unidos, hace 20 años no se podía
mencionar la palabra comunismo, la Unión Soviética era ferozmente
difamada por la reacción y sus corifeos al servicio de los explotadores.
Y hoy, en esta Plaza, presidida por las rojas banderas del
internacionalismo proletario (APLAUSOS), juntas la enseña heroica e
inmortal de la URSS, con la hoz y el martillo de los trabajadores y
nuestra gloriosa insignia de la estrella solitaria, que brilla con más
orgullo y dignidad que nunca (APLAUSOS), bajo la efigie venerada de
Martí y ante las imágenes queridas de Marx, Engels, Lenin, Maceo, Gómez,
el Che y Camilo (APLAUSOS), un millón de patriotas cubanos a través de
usted le expresan a la URSS su amistad indestructible, su cariño
profundo y su gratitud eterna (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Brezhnev,
Brezhnev!\" y \"¡Cuba y la URSS unidas vencerán!\")

Ni la sangre derramada, ni los crímenes cometidos, ni la fuerza
descarnada, ni la mentira infame, ni los sacrificios infinitos, ni el
colonialismo prepotente, ni el imperialismo soberbio, impidieron ayer la
idea de la independencia ni impidieron hoy la idea del socialismo
(APLAUSOS). En el pueblo, en las masas, en los hechos toman cuerpo las
ideas justas, toma forma tangible la verdad y cuando una idea noble, una
aspiración legítima se hace carne de pueblo, ninguna tiranía sangrienta,
ninguna filosofía reaccionaria, ninguna vil calumnia impedirán su
triunfo (APLAUSOS).

Tal nos lo enseña la historia fecunda del pueblo soviético, tal nos lo
enseña nuestra propia hermosa historia. ¿Y quién duda que algún día
también Chile, también Uruguay, también Brasil, también los pueblos
todos que hoy sufren la tiranía, la esclavitud, la explotación, la
mentira o la desviación tendrán su amanecer? (APLAUSOS) ¿Quién duda que
algún día los lazos de todos los revolucionarios verdaderos y de todos
los pueblos liberados serán tan fraternales como lo son hoy los de Cuba
y la URSS? ¿Quién duda que algún día las rojas banderas del
internacionalismo presidan la amistad, la fraternidad y la libertad de
todos los pueblos del mundo? (APLAUSOS)

Hace más de 100 años, a principios del siglo pasado y en los tiempos más
oscuros de la tiranía colonial, un poeta cubano desterrado, al pasar
frente a las costas de su patria, con profunda e inconmovible fe en el
porvenir, escribió estos proféticos versos:

¡Cuba!, al fin te verás libre y pura

como el aire de luz que respiras,

cual las ondas hirvientes que miras

de tus playas la arena besar (APLAUSOS).

Todavía Marx no había formulado su inmortal llamado: \"¡Proletarios de
todos los países, uníos!\" (APLAUSOS)

Todavía en Yara y en Baire no se habían encendido las antorchas de
nuestra libertad.

Todavía el Aurora no había dado la señal de asaltar el Palacio de
Invierno.

No han pasado desde entonces 150 años y en la tierra libre como el aire
de luz que la envuelve se abrazan hoy, bajo la consigna victoriosa de
Marx, en estrecha y eterna amistad, el pueblo de proletarios que forjó
Lenin y los hijos revolucionarios de Martí (APLAUSOS).

Por eso, con más fuerza y más optimismo que nunca debemos exclamar hoy:
¡Proletarios de todos los países, uníos! (APLAUSOS)

¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!\")

¡Viva la eterna amistad entre Cuba y la URSS! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Viva el glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el camarada Leonid Ilich Brezhnev! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
