DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XIV
ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA
PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
1974, \"AÑO DEL XV ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Señores invitados;

Compañeros de la Dirección del Partido y del gobierno;

Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:

Hace exactamente un año, en esta misma plaza, al conmemorarse un
aniversario más de la fundación de los Comités de Defensa de la
Revolución, se realizó el gigantesco acto de solidaridad con el pueblo
chileno y de homenaje al heroico presidente Salvador Allende (APLAUSOS).

Desde entonces el pueblo chileno ha soportado una de las más sangrientas
y grotescas tiranías que recuerdan los tiempos modernos. Después del 11
de septiembre de 1973, decenas de miles de chilenos han sido torturados,
asesinados, encarcelados o desterrados por el gobierno feroz y
sanguinario que surgió del golpe militar fascista. Cientos de miles de
trabajadores perdieron sus empleos. Las industrias nacionalizadas han
sido devueltas en su inmensa mayoría a los antiguos dueños, y las
puertas de Chile nuevamente se abrieron a la penetración y el dominio de
los monopolios extranjeros. Por último como un servicio adicional al
imperialismo, en días recientes la junta fascista violó
desvergonzadamente los Acuerdos de Cartagena, concediendo privilegios
especiales a la inversión extranjera y amenazando la propia
supervivencia del Pacto Andino, en el que cifran sus esperanzas de
desarrollo e integración económica numerosos países de América del Sur.
La junta fascista dio de sí todo lo que podían esperar de ella sus amos
imperialistas, y los amargos frutos que la opinión conmovida de todos
los pueblos del mundo presentían de los funestos hechos.

La enorme ola de solidaridad en todas las naciones de la Tierra,
engendrada al calor de la tragedia chilena, no se ha debilitado en el
transcurso de los meses. Al cumplirse el primer aniversario de la muerte
heroica del presidente Allende, su figura se agiganta ante los ojos de
la opinión mundial, y los pueblos redoblan su condena y su desprecio a
la junta fascista.

Ningún hecho realmente, en los últimos tiempos, hirió tanto la
sensibilidad mundial y produjo repulsa tan unánime en todos los rincones
del mundo. Ningún gobierno está tan desprestigiado y moralmente aislado
como el gobierno fascista de Chile.

¿Y qué es lo que en estos días precisamente ha colmado la indignación de
la opinión pública mundial? ¿Qué es lo que vuelve aún más grotesco y
repugnante el papel desempeñado por la camarilla fascista de Chile? La
confirmación plena y confesa de la participación del gobierno de Estados
Unidos en el proceso que culminó en el derrocamiento y muerte del
presidente Allende (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!\").

Las autoridades de Estados Unidos se apresuraron a negar entonces lo que
todo el mundo sospechaba: la responsabilidad que le correspondía al
gobierno de ese país en los sucesos de Chile. Al cabo de un año, se ha
podido saber con lujo de detalles que la CIA intervino descaradamente en
el proceso chileno por orden de las máximas autoridades de Estados
Unidos durante 10 años consecutivos, a fin de impedir, primero, el
triunfo de la Unidad Popular; obstaculizar la entrega del gobierno
después del triunfo; y trabajar activamente, por último, en el
derrocamiento del presidente Allende.

Hoy se conoce, por la divulgación del informe del director de la CIA,
William Colby, ante la Subcomisión de Inteligencia de la Comisión de
Servicios Armados de la Cámara de Representantes el 22 de abril de 1974,
y por otras revelaciones de agentes de la CIA publicadas por la propia
prensa norteamericana, que en las elecciones de 1964 la CIA entregó a la
Democracia Cristiana 3 millones de dólares para apoyar a su candidato
Eduardo Frei frente a Salvador Allende; que en las elecciones de 1970 la
CIA invirtió cuantiosos fondos para entorpecer de nuevo el triunfo del
candidato popular; que ese mismo año, después de las elecciones
victoriosas de las fuerzas populares, invirtió 350 000 dólares para
sobornar al Congreso de Chile, a fin de que no se ratificase la elección
de Allende; que inmediatamente después de constituido el gobierno de la
Unidad Popular, la CIA gastó 5 millones, entre 1971 y 1973, para
perturbar y sabotear el gobierno de la Unidad Popular; que en las
elecciones parlamentarias de 1973 la CIA gastó un millón y medio en
apoyar a los candidatos de la oposición e influir en los medios de
divulgación masiva; y, por último, que en el verano de 1973 la CIA
financió las manifestaciones contrarrevolucionarias, las huelgas de
camioneros y comerciantes en que participaron decenas de miles de
fascistas, y otros hechos que condujeron directamente al golpe criminal
y traidor del 11 de septiembre de ese año. Estas cuantiosas sumas de
dinero se negociaron en bolsa negra, por encima de las cotizaciones
oficiales, contribuyendo a la especulación y agravando las dificultades
monetarias.

Sin entrar a considerar las estrechas relaciones del Pentágono con las
Fuerzas Armadas chilenas, a las que continuaron suministrando armas
mientras al gobierno popular se le suprimían todos los créditos en
Estados Unidos y en los organismos financieros internacionales
controlados por él, la CIA jugó claramente un papel decisivo en la
creación de las condiciones y en la preparación del terreno para el
golpe fascista que tanto luto, sangre y tragedia ha costado al pueblo
chileno. Sobre la Agencia Central de Inteligencia y las máximas
autoridades de Estados Unidos, que propiciaron y calorizaron esa
política, recae directamente la responsabilidad de los miles de chilenos
torturados, asesinados, encarcelados y desterrados, y de las espantosas
condiciones de represión, desempleo y miseria que sufren hoy millones de
personas en ese país hermano. ¡La sangre limpia, revolucionaria y
heroica de Salvador Allende (APLAUSOS), asesinado el 11 de septiembre,
mancha imborrablemente ante la historia a los gobernantes de Estados
Unidos!

En la larga lista de las agresiones de ese país contra los pueblos de
América Latina, que datan desde la invasión y ocupación de la mitad del
territorio mexicano en el siglo pasado hasta hoy, pasando por el despojo
de la zona del Canal de Panamá, las intervenciones en Cuba, Nicaragua,
México, Haití, Santo Domingo, Guatemala, etcétera ---pretéritas unas,
actuales otras; abiertas o encubiertas---, para apoderarse primero y
saquear después los recursos naturales de nuestros pueblos y someterlos
a sus dictados e intereses, pocas tan repugnantes, sórdidas y pérfidas
como esta impúdica injerencia en los asuntos internos de Chile.

Si es cierto que la responsabilidad de tales hechos recae sobre
anteriores administraciones de Estados Unidos, el nuevo Presidente, con
asombro y estupefacción de la opinión pública latinoamericana, ha
declarado que tales hechos se llevaron a cabo en aras de los mejores
intereses de Estados Unidos. Es decir que el gobierno de Estados Unidos,
a estas alturas, proclama abiertamente el derecho a intervenir por
cualquier medio ---no importa cuán ilícito, sucio o criminal sea--- en
los procesos internos de los pueblos de este hemisferio, siempre que los
intereses reaccionarios y mezquinos de ese país lo hagan aconsejable.

¿No está acaso en flagrante contradicción con todas las normas del
derecho internacional y los principios fundamentales que rigen la
Organización de Naciones Unidas? ¿No está contra los convenios y
tratados internacionales impuestos por Estados Unidos a los pueblos de
este hemisferio?

¿Qué dice de esto la desvergonzada OEA, la desprestigiada OEA, la
prostituída OEA? (ABUCHEOS) ¿Puede alguien imaginar que quede siquiera
un átomo de pudor o autoridad moral o razón de existir a esa ridícula y
desventurada institución?

Digámoslo con entera franqueza: son en gran parte culpables de estos
hechos los que fueron cómplices de Estados Unidos en su agresión contra
otros pueblos de América Latina; los que toleraron, apañaron e incluso
apoyaron hechos como el derrocamiento de Arbenz en Guatemala, las
masacres contra los estudiantes y el pueblo de Panamá en la zona del
Canal y la invasión de Santo Domingo por la Infantería de Marina yanki
en 1965.

¿Qué decir de la propia historia de las agresiones de Estados Unidos y
la OEA contra la Revolución Cubana? ¿Qué decir del bloqueo económico, la
invasión de Girón, los ataques piratas desde países centroamericanos y
desde Miami; la subversión, el terrorismo y los sabotajes promovidos por
la CIA contra nuestro pueblo durante muchos años?

No puede olvidarse que, en su política de agresión a Cuba, Estados
Unidos compró la complicidad bochornosa de numerosos gobiernos,
repartiendo entre ellos la cuota azucarera y los despojos de la economía
cubana. ¿Qué tiene de extraño que con esa falta elemental de respeto y
consideración que siente hacia nuestros pueblos, Estados Unidos confiese
y justifique hoy la intervención en Chile, a la vez que amenaza a
Venezuela y Ecuador ---entre otros países petroleros--- con represalias
de hambre, y aun peores, si no se pliegan a sus exigencias de reducir el
precio del petróleo? ¿Será acaso la OEA, instrumento de la peor forma de
neocolonialismo, quien defienda a los pueblos de América Latina, los
integre y los una políticamente frente a la prepotencia y el dominio de
Estados Unidos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Los países de Africa tienen su organización de Estados africanos en la
que no está incluida Africa del Sur, Rhodesia ni Europa. Y esos pueblos
africanos, recién arribados al mundo de la independencia e
incomparablemente más pobres que los de América Latina, tienen sin
embargo un concepto mucho más alto y más digno del sentido, las
funciones y el papel, de una verdadera organización regional (APLAUSOS).

Estados Unidos por un lado, y los pueblos latinoamericanos y del Caribe
por otro, forman dos mundos tan diferentes como Europa y Africa, no
caben en la misma comunidad. Allá los separa Gibraltar, que es un
minúsculo brazo de mar; acá nos separa el río Bravo y el estrecho de la
Florida; en ambos casos un abismo tecnológico, y culturas absolutamente
diferentes.

Estados Unidos es ya una gran comunidad; los pueblos de América Latina y
del Caribe tienen por delante la tarea histórica de formar la suya, como
condición inexcusable de libertad, desarrollo y supervivencia. Y eso no
podrá lograrse jamás en indigna promiscuidad y mescolanza con Estados
Unidos (APLAUSOS). Juntos nuestros pueblos, tendremos la fuerza
suficiente para darnos la seguridad y la garantía que no han ofrecido
jamás ningún TIAR y ninguna OEA frente al dominio, las agresiones e
injerencias de Estados Unidos.

Mencioné hace un instante las amenazas de Estados Unidos a los países
exportadores de petróleo ---dos de ellos latinoamericanos: Venezuela y
Ecuador---, exigiendo la reducción de los precios. Tal como ha sido
planteada la cuestión, en términos inusitadamente duros, por el
presidente de Estados Unidos y otros dirigentes de ese país, en las
Naciones Unidas y en la IX Conferencia Energética Mundial que tiene
lugar en Detroit ---donde por cierto las autoridades yankis, al negar la
visa, impidieron la participación de Cuba---, el asunto del petróleo
adquiere perfiles dramáticos.

En una acción concertada y perfectamente elaborada, los dirigentes de
ese país han exigido de las naciones petroleras la reducción de los
precios, responsabilizándolas con la inminencia de una crisis económica
mundial, y amenazándolas con posibles y variadas represalias. Las
propias agencias cablegráficas norteamericanas se han encargado de
acentuar especialmente el carácter dramático de esos pronunciamientos, y
no les ha faltado la base para ello.

En Detroit, el Presidente de Estados Unidos dijo textualmente que \"a
través de la historia los Estados han ido a la guerra en disputa de
ventajas naturales como el agua, los alimentos o rutas más accesibles
por tierra o por mar; pero en la era nuclear, cuando cualquier conflicto
local puede convertirse en una catástrofe mundial, la guerra crea
riesgos inaceptables a toda la humanidad\". Luego añadió: \"En la era
nuclear no existe alternativa racional a la cooperación internacional\".

Más adelante expresó: \"Las naciones soberanas tratan de evitar depender
de otros países que explotan sus propios recursos en detrimento de otros
Estados. Las naciones soberanas no pueden permitir que se les dicte la
política que deben seguir ni que se decida su suerte por medio de la
manipulación artificial y distorsión de los mercados mundiales de
productos. Nadie puede vaticinar el alcance del daño ni el fin de las
desastrosas consecuencias, si las naciones rehusan compartir los bienes
que les dio la naturaleza para beneficio de toda la humanidad. La semana
pasada dije en la Asamblea General de las Naciones Unidas que todo
intento de un país de emplear un producto con fines políticos,
inevitablemente tentará a otros países a utilizar sus productos en
beneficio de sus propios fines\". Al final del discurso concluyó que "es
muy difícil hablar de los problemas energéticos sin caer en un lenguaje
apocalíptico\".

Las formulaciones del Presidente de Estados Unidos fueron complementadas
por declaraciones similares del Secretario de Estado y del Secretario
del Tesoro de Estados Unidos.

La estrategia de Estados Unidos es bien clara: agrupar estrechamente
bajo su dirección a los países capitalistas desarrollados, dividir a las
naciones del Tercer Mundo y aislar a las naciones productoras de
petróleo con el objeto de imponerles sus condiciones. Para ello amenaza
no solo con represalias alimenticias, sino incluso con la guerra.

No es justo, en primer término, culpar a los países petroleros de la
inflación mundial y de la crisis monetaria internacional. La
responsabilidad de tales problemas recae fundamentalmente en los propios
Estados Unidos. Ellos impusieron a la comunidad de naciones el sistema
monetario que daba al dólar una posición privilegiada frente a todas las
demás monedas; ellos inundaron el mundo y las reservas de los bancos
centrales de casi todos los países con billetes norteamericanos que
excedían con mucho su cobertura en oro; ellos bloquearon y alejaron a la
comunidad socialista del comercio internacional; ellos iniciaron la
guerra fría, ellos desataron la carrera armamentista; ellos y sus
aliados en los pactos militares invirtieron durante un cuarto de siglo
cientos de miles de millones cada año en armamentos; ellos promovieron
la guerra de Viet Nam que costó más de 150 000 millones de dólares.

El presupuesto de guerra de Estados Unidos sobrepasa la cifra de los 80
000 millones anuales, y la CIA sola gasta cada año miles de millones. Es
en esta funesta política imperialista donde están las raíces de la
inflación y la crisis monetaria que surgió bastante antes de los
aumentos de los precios petroleros. Ellos implantaron, en fin, la
sociedad de consumo y el despilfarro sin límites de los recursos
naturales de los pueblos. La elevación de los precios del petróleo, en
todo caso, agudizó una situación de crisis desatada ya por la propia
sociedad imperialista.

En segundo lugar, la Organización de Países Exportadores de Petróleo
surge como una justa reacción de los países productores que pertenecen
al mundo subdesarrollado, para defenderse de los precios injustos, el
intercambio desigual y las exorbitantes ganancias de las grandes
compañías multinacionales, que son esencialmente norteamericanas. Los
que inventaron los precios monopólicos del petróleo muy por encima de
los costos de producción, no fueron los países productores sino las
grandes compañías petroleras que con ello obtuvieron fabulosas ganancias
en beneficio de la metrópoli imperialista.

El petróleo sufrió durante muchos años la misma suerte que todas las
materias primas que produce el mundo subdesarrollado. Pero el petróleo
es una materia prima especial, porque el hierro, el aluminio, el estaño,
el cobre, el níquel, el uranio, el cromo, el manganeso y otros muchos
productos son consumidos casi únicamente por los países desarrollados;
el petróleo en cambio es un producto que necesitan consumir, en mayor o
menor grado, todos los pueblos del mundo. Entre todas las materias
primas, es la más esencial y la más imprescindible. En ello radica la
fuerza y también la debilidad de los países que lo producen, en esta
confrontación con el imperialismo.

Tan pronto como los precios del petróleo subieron después de la última
crisis en el Cercano Oriente, los países capitalistas desarrollados
incrementaron vertiginosamente los precios de los equipos, las
tecnologías y los productos industriales, muy por encima de lo que el
costo de la energía incrementaba los costos de producción. A los
aumentos del petróleo respondieron de inmediato aumentando los precios
de sus exportaciones. Ellos disponen de ese recurso para afrontar sus
dificultades; pero hay muchos países en el mundo que no son
industrializados ni poseen petróleo, y cuyos productos agrícolas o
materias primas no compensan en sus precios el tremendo incremento de
los productos industriales y de la energía.

Es por ello que la estrategia imperialista toma en cuenta que en los
oídos de muchos países pobres la exigencia de reducir los precios del
petróleo puede sonar grata. Esto pudiera traducirse en una tremenda
división de los países del Tercer Mundo y, con ello, en la derrota de
los exportadores de petróleo; derrota que sería a la larga la de todos
los productores de materias primas y significaría el empeoramiento del
intercambio desigual que ha impuesto a nuestros pueblos el imperialismo.

El petróleo goza de una posición privilegiada entre todas las materias
primas; es por lo que juega un papel de vanguardia en esta lucha. Pero
ello impone una inmensa responsabilidad a los países de la OPEP. Si se
quiere que todos los países subdesarrollados hagan suya la batalla del
petróleo, es imprescindible que los países petroleros hagan suya la
batalla del mundo subdesarrollado (APLAUSOS). No es invirtiendo los
ingresos del petróleo en los países capitalistas industrializados o en
los organismos financieros internacionales controlados por el
imperialismo, como se puede lograr el apoyo del mundo subdesarrollado.
Esos recursos deben ser invertidos esencialmente en el Tercer Mundo, en
la lucha contra el subdesarrollo, para que la batalla del petróleo sea
realmente una bandera y una esperanza para todos los pueblos marginados
de la Tierra. De lo contrario, gran parte del mundo subdesarrollado no
tendría nada que ganar en esa lucha, sino pagar los productos
manufacturados y la energía más caros, y resignarse a un empobrecimiento
mayor en una situación ya de por sí crítica.

Ni los petroleros, ni el resto de los pueblos subdesarrollados se pueden
permitir el lujo de perder esta oportunidad histórica. Es la hora en que
todos los países del Tercer Mundo deben unir sus fuerzas y enfrentar el
reto imperialista. Si los países petroleros se mantienen unidos y firmes
(APLAUSOS), si no se dejan intimidar por las amenazas de Estados Unidos,
si buscan la alianza del resto del mundo subdesarrollado, los países
capitalistas industrializados tendrán que aceptar como inevitable la
desaparición de las condiciones bochornosas e injustas de intercambio
que han impuesto a nuestros pueblos.

Los países No Alineados podrían reunirse y dar una respuesta firme,
unida y categórica a las amenazas y presiones de Estados Unidos
(APLAUSOS). Frente a la estrategia imperialista de división, es
necesaria la unión más resuelta (APLAUSOS). Así, la imprescindible
cooperación internacional no se impondría en los términos que exigen los
imperialistas, sino en base a las aspiraciones y los intereses más
legítimos de todos los pueblos del mundo.

El gobierno de Venezuela ha respondido con energía y dignidad al
discurso del Presidente de Estados Unidos (APLAUSOS). Sin embargo, solo
unos pocos países latinoamericanos, varios de ellos productores de
petróleo o exportadores potenciales en el futuro, le han dado su
respaldo. Muchos gobiernos han guardado silencio. Cuando Venezuela
nacionalice el hierro y el petróleo en un futuro próximo ---como lo ha
proclamado su gobierno---, es de suponer que la política imperialista
hacia Venezuela se endurezca. ¡Esta es la hora histórica en que
Venezuela necesita el apoyo de los pueblos de América Latina, y América
Latina necesita de Venezuela! (APLAUSOS) ¡Debemos ver en su batalla una
batalla de todos nuestros pueblos!

A la vez, Venezuela, con los extraordinarios recursos financieros que
pueda movilizar como fruto de una firme y victoriosa política petrolera,
podría hacer por la unión, integración, desarrollo e independencia de
los pueblos de América Latina, tanto como lo que hicieron en el siglo
pasado los soldados de Simón Bolívar (APLAUSOS).

Cuba, que con la ayuda generosa de la Unión Soviética (APLAUSOS) no ha
conocido de crisis energética, y cuyo desarrollo marcha adelante a pesar
del bloqueo imperialista y la cobarde actuación de muchos gobiernos de
este continente, no vacila en proclamar su apoyo al hermano pueblo de
Venezuela (APLAUSOS) y al gobierno de ese país, en su justa posición
frente a las pretensiones de Estados Unidos.

Sírvales a los venezolanos de experiencia el propio ejemplo de la
Revolución Cubana, que en las más increíbles condiciones de bloqueo,
soledad hemisférica y aislamiento resistió a pie firme y sin vacilación
alguna las embestidas del imperialismo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\") y después de 15 años
emerge, victoriosa e invicta, como un hecho irreversible en este
continente.

Venezuela no estará sola en este hemisferio como lo estuvo Cuba
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"). ¡Y quizás el destino reserve de nuevo al
pueblo del ilustre Libertador un rol destacado y decisivo en la
independencia definitiva de las naciones de la América Latina!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
