DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA
III CONFERENCIA NACIONAL DE LAS BRIGADAS TECNICAS JUVENILES, CELEBRADO
EN EL TEATRO \"LAZARO PEÑA\" DE LA CTC, EL 13 DE SEPTIEMBRE DE 1974,
\"AÑO DEL XV ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

Compañeros de la dirección de la Unión de Jóvenes Comunistas; Compañeros
de la comisión organizadora de los Consejos de las Brigadas Técnicas
Juveniles;

Compañeros representantes de las Brigadas Técnicas Juveniles;

y compañeros integrantes de las Brigadas Técnicas de La Habana aquí
presentes:

Hoy se concluye una brillante jornada de nuestro movimiento juvenil en
favor del futuro del país. No es difícil comprender la importancia que
tiene esta III Conferencia y este movimiento para nuestra patria.

Si pasamos revista al pasado, veremos que en estos años se han ido
produciendo grandes cambios en la producción de nuestra riqueza material
y de los servicios que requiere el pueblo. No hay prácticamente una sola
rama de la economía o de los servicios donde no hayan ocurrido
importantes cambios en el aspecto técnico.

Si analizamos, por ejemplo, la agricultura, las condiciones en que se
desarrollaban las actividades agrícolas en nuestro país en el pasado y
las condiciones en que se desarrollan hoy, veremos grandes diferencias.
En cualquiera de las ramas agrícolas.

Por ejemplo, la agricultura cañera en el pasado no empleaba
fertilizantes ni herbicidas, ni había una preocupación por las nuevas
variedades de caña, ni había preocupación por enfrentar los problemas de
las sequías, ni había preocupación ---ni podía haberla--- para enfrentar
los problemas de la mecanización en el cultivo y en la cosecha de la
caña. En realidad, prácticamente faltaban los mercados para nuestro
azúcar, y los métodos de cultivo, eran los métodos de hacía más de un
siglo, con la participación de algunas variedades que existían al
principio de la Revolución ---que ya prácticamente no se cultivan o no
se hacen siembras nuevas con ellas en ninguna región del país---, como,
por ejemplo, la famosa POJ 2878.

El solo aspecto de la cosecha ha requerido grandes esfuerzos de tipo
técnico. Primero, se introdujeron las alzadoras; después, los centros de
acopio; y por último, después de grandes esfuerzos, las combinadas.
Primero, algunas combinadas rudimentarias que hicimos nosotros; después,
algunas combinadas importadas, como las australianas, y fundamentalmente
las combinadas diseñadas en la Unión Soviética, que son las que se
utilizarán masivamente en el futuro y para las cuales en nuestro país se
está construyendo una fábrica actualmente, capaz de producir 600
combinadas al año, en el esfuerzo por alcanzar para 1980 la mecanización
del 80% de nuestra cosecha cañera ---lo que implicará reducir los 370
000 trabajadores cortadores de caña que se empleaban tradicionalmente a
no más de 50 000 hombres realizando estas tareas. Ello ha requerido la
preparación de los campos, la creación de los campos típicos; las
medidas para aplicar la mecanización, erradicando piedras, residuos de
los antiguos bosques y, a la vez, coordinando todas las tareas de
drenaje y de riego con esta fórmula de los campos típicos. Un enorme
trabajo de tipo técnico en la agricultura cañera, que requerirá, por
otra parte, que nuestro país se llene de talleres para el mantenimiento
adecuado de esas combinadas, con todo el personal calificado necesario,
aparte de los operadores.

En el pasado no podía siquiera pensarse en la mecanización de la caña,
porque ello habría chocado con los intereses más esenciales de nuestros
trabajadores, puesto que una gran parte de ellos habrían perdido el
único medio de subsistencia durante una parte del año.

Si analizamos la ganadería, recordaremos que era absolutamente
extensiva; no existía el pastoreo racional ni la aplicación de
fertilizantes en los campos, o la lucha contra las garrapatas; no
existía la inseminación artificial; no existían los requerimientos
veterinarios que hoy exige nuestra ganadería, puesto que se trataba
antes de una ganadería muy rústica, de escasa capacidad de producción de
leche y de carne, y que en los años recientes se ha ido transformando en
una ganadería de más capacidad productiva, que, desde luego, exige más
cuidados y más atenciones. No existían realmente programas genéticos
como los que la Revolución ha estado desarrollando durante estos años.
No existía la mecanización de las actividades en la ganadería ni el
ordeño mecánico, ni la electrificación de las áreas productoras de
leche, a fin de lograr un producto de calidad, saludable. No exigía
todos estos requerimientos que hoy demanda nuestra ganadería.

En la producción arrocera tenemos que enfrentarnos también a importantes
problemas técnicos, para producir todo el arroz que necesita una
población que se acerca a los 10 millones de habitantes, en grandes
extensiones de tierra. Antes, incluso, el arroz en nuestro país se
cosechaba a mano; hoy no se concibe sin el empleo de combinadas. Hoy no
se concibe la producción arrocera sin el empleo de los pesticidas, de
los herbicidas, de la irrigación; no se concibe sin grandes sistemas de
presas y de regadío. Y todo ello requiere el esfuerzo de los técnicos.

No existían antes la repoblación forestal ni las investigaciones
relacionadas con los bosques. No existían los programas de
diversificación agrícola, como el plan de cítricos para alcanzar una
extensión de área cultivada de alrededor de 260 000 hectáreas, que
requiere el estudio de las mejores variedades, de las mejores técnicas,
de adecuados sistemas de riego y de protección contra enfermedades y
contra fenómenos naturales.

Hoy día no se concibe nuestra agricultura sin la técnica, sin los
modernos métodos de cultivo, sin la química, sin el apoyo de la
biología, de la sanidad animal y de la sanidad vegetal. Es decir que
nuestra agricultura requiere de un esfuerzo técnico considerable.

Pero lo mismo pasa con las construcciones: los métodos tradicionales van
quedando atrás. Antes, incluso las carreteras se hacían a mano, no
existían planes de sistemas de riego ni de construcciones de presas;
toda la construcción era por el método tradicional. Hoy día no
encontramos ninguna construcción prácticamente por los métodos
tradicionales; todas se mecanizan al ciento por ciento, o se mecanizan
en un porcentaje muy alto, lo cual requiere empleo de miles de máquinas,
nuevos proyectos, nuevos diseños y la solución de incontables problemas
técnicos.

Si analizamos cualquier otra rama, por ejemplo, la pesca, era una pesca
de plataforma y de pequeñas embarcaciones, que no se puede hoy comparar
con nuestras grandes flotas pesqueras ---las que tenemos y las que están
en construcción--- que laboran a miles de millas de distancia de nuestra
patria, con equipos muy sofisticados y que requieren realmente un nivel
técnico alto para poder explotarlos de manera racional.

Nuestra marina mercante, que no existía, hoy cuenta con decenas y
decenas de grandes unidades, cuyas máquinas y cuyos equipos para su
explotación necesitan de los técnicos.

Nuestra salud pública, ampliamente desarrollada, hoy no se podría llevar
adelante sin el auxilio de incontables equipos modernos que auxilian a
los médicos, que les revelan incesantemente, hasta en sus detalles, las
pulsaciones, los latidos del corazón, la presión arterial y las
numerosas reacciones físico-químicas que tienen lugar en el organismo, y
sin las cuales los médicos, o no podrían diagnosticar, o no podrían
aplicar las medidas adecuadas en la terapéutica de una enfermedad. La
erradicación de numerosas enfermedades, los bajísimos porcentajes de
mortalidad infantil, el promedio de vida actual, muy superior al que
existía antes de la Revolución, no se habrían podido concebir sin el
empleo de la técnica.

Como se recordaba aquí en el día inaugural de esta Conferencia, nuestros
sistemas de armas modernas no se podrían concebir siquiera si no se
cuenta con un personal altamente calificado en la explotación y en el
mantenimiento de esa técnica.

Nuestra industria azucarera, que al triunfo de la Revolución tenía un
atraso técnico de decenas de años, se va modernizando progresivamente y
necesitará modernizarse cada vez más, mecanizando los procesos que no
están mecanizados y automatizando muchos de esos procesos.

Nuestra industria energética hoy requiere instalaciones mucho mayores, y
si antes las unidades tenían 25 000 kilowatts de capacidad, hoy no se
construyen ya nuevas unidades en el país si no son por lo menos de 100
000; los sistemas están intercomunicándose. Y ya nos vamos acercando al
momento en que tendremos que comenzar a utilizar la energía nuclear para
la generación de electricidad.

La industria mecánica, que no existía antes de la Revolución, comenzó a
desarrollarse con la Revolución y exige infinidad de técnicos y de
conocimientos técnicos.

La industria química, que tampoco existía, se desarrolla hoy día. Ya
tenemos algunas plantas modernas de producción de fertilizantes, que
requieren un dominio técnico muy alto; un cuantioso grupo de técnicos,
de jóvenes técnicos en la planta de fertilizantes de Cienfuegos, lucha
por hacer funcionar esa planta al máximo de su capacidad. Y ya el
próximo año comenzará a funcionar la planta de Nuevitas.

Toda la experiencia que se vaya adquiriendo en la primera planta de
producción de nitrógeno, será de gran utilidad en la nueva planta que se
construye ahora y en las nuevas plantas de ese tipo que tendremos que
construir en el próximo quinquenio.

La industria alimenticia adquiere incesantemente nuevas capacidades
productivas. Y también se desarrolla nuestra industria ligera.

Cualquier máquina de hace 15 años en la industria textil es hoy ya una
máquina anticuada.

No solo en el terreno de la producción sino en el de los servicios, como
el de la educación, ha tenido lugar un profundo cambio de todas las
concepciones y de todos los métodos de aplicación. Es una rama de la
actividad de nuestra sociedad que se revoluciona incesantemente y que
requiere especialmente del auxilio de la técnica.

Pero incluso en el deporte, sin el auxilio de la técnica habría sido
totalmente imposible el éxito que ha tenido la Revolución en el campo
del deporte.

En días recientes ---como ustedes saben--- tuvo lugar aquí el Primer
Campeonato Mundial de Boxeo Amateur. Y todos los visitantes hablaban muy
bien de la organización del espectáculo y hablaban muy bien del público
cubano, de su nivel deportivo, de su educación, y hablaban mucho también
del valor y del entusiasmo de nuestros boxeadores; pero sobre todo
hablaban de la elevada técnica de nuestros boxeadores, sin la cual no
habría sido posible obtener cinco primeros lugares ---de 11--- en el
Campeonato Mundial, compitiendo con decenas de países. La técnica no
está ausente, ni podía estar ausente de ninguno de los éxitos de la
Revolución.

Y no era fácil, sin embargo, en los primeros tiempos, forjar una
conciencia en favor de la importancia de la ciencia y de la técnica en
nuestro país.

Hemos hablado de los años recientes. ¿Pero cómo se concibe el futuro,
cómo se puede concebir, si las actividades científico-técnicas en
nuestro país no reciben un especial impulso? Pero además, ya se empiezan
a percibir los frutos del enorme esfuerzo educacional llevado a cabo por
la Revolución. Este año de 1974 se gradúan ya 168 000 alumnos de 6to
grado. Esto es más del doble de los alumnos que se graduaron en 1970 y
en 1971 juntos, y cuatro veces más alumnos graduados de 6to grado de los
que se graduaban durante cuatro años en los primeros tiempos de la
Revolución.

Se multiplican a lo largo y ancho del territorio nacional las escuelas
secundarias básicas, las escuelas politécnicas y los institutos
tecnológicos. Y con el desarrollo de los programas de estudio, y sobre
todo con el gran auge que ha tenido la participación de los obreros y de
los técnicos medios en los estudios superiores, las instalaciones de
nuestras universidades no alcanzan para el enorme número de alumnos que
están pasando a los niveles superiores.

La formación de técnicos se está convirtiendo en una actividad masiva de
nuestra sociedad. Es la única forma de afrontar los requerimientos del
futuro, y esto demuestra la realidad de que nuestra sociedad será cada
vez más una sociedad de técnicos y de hombres de ciencia. No cejará
nuestro pueblo hasta que cada joven que nazca en este país no alcance
cuando menos un nivel de enseñanza media, y no alcance cuando menos el
nivel de técnico medio. Si la revolución educacional prosigue por esas
vías, necesariamente llegará el momento en que toda nuestra juventud
tenga conocimientos técnicos.

Hay que ir preparando las condiciones para recibir esa enorme masa, y
continuar su superación hacia los niveles más altos. De ahí la
importancia que tiene este movimiento de las Brigadas Técnicas
Juveniles, que fueron importantes ayer, son más importantes hoy y
tendrán una importancia aún mayor en el futuro.

Este hermoso movimiento juvenil ha tenido sus altibajas. Se fundó en
1964. y como explican los compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas,
tuvo ciertas dificultades en determinados momentos. Pero se fundó el
movimiento. Se creó su revista, *La Juventud Técnica*. Y según ellos
explican, en el Sexto Pleno y en el Segundo Congreso, adoptaron las
medidas pertinentes para impulsar este movimiento y vigorizarlo al
máximo.

De este modo, a pesar de que hace más de un año que no hay nuevos
ingresos en las Brigadas Técnicas Juveniles, ya cuenta, entre
brigadistas técnicos y colaboradores, con 42 500 militantes. Y la
revista, que en 1965 tenía solamente 32 páginas y se editaba en número
de 5 000, ya cuenta hoy con 98 páginas y una edición de 40 000.

La existencia de más de 3 000 Brigadas Técnicas Juveniles es de todas
formas, a pesar de los contratiempos iniciales, un importante avance.
Pero nosotros creemos que a partir de esta III Conferencia Nacional,
este movimiento adquirirá un gran impulso.

Hemos sido informados del desarrollo de la conferencia, el temario de la
conferencia, las comisiones y los acuerdos de la conferencia. Esta noche
se ha leído aquí la declaración final. Nuestra impresión es que ha sido
un evento magníficamente organizado desde su base, que se ha
desarrollado bien y eficientemente, y que ha sacado magníficas
conclusiones.

Como resultado del esfuerzo de esta conferencia y de los trabajos de la
Comisión 1, tienen ustedes ya un reglamento, un reglamento sencillo,
claro y concreto, que servirá de elemento esencial al futuro del
movimiento de las Brigadas Técnicas Juveniles.

Se acordó la creación de los consejos de las brigadas técnicas, y aquí
ya se presentó esta noche a la comisión organizadora del Consejo
Nacional.

La Comisión 2 estudió todo lo relativo a la superación técnica y
profesional y cultural de los miembros de las brigadas, individual y
colectivamente. Adoptó una serie de importantes lineamientos y acordó en
su resolución ---una resolución final que propuso en la asamblea---
llevar a cabo los concursos científico-técnicos juveniles.

La Comisión 3 analizó todo lo concerniente al espíritu creativo de las
brigadas técnicas, al impulso de las investigaciones, las innovaciones y
las inventivas, y acordó, igualmente, una resolución final proponiendo
la celebración periódica de exposiciones con los logros creativos de las
Brigadas Técnicas Juveniles.

La Comisión 4 estudió todos los aspectos de la divulgación. Se refirió
ampliamente al conjunto de actividades a desarrollar en este sentido, a
los programas de divulgación, al mejoramiento de la calidad y el
contenido de la revista de las Brigadas Técnicas Juveniles, y propuso
desarrollar la emulación entre las brigadas y la creación de un
distintivo que sirviera como estímulo al esfuerzo individual y colectivo
de las brigadas: la distinción de Forjadores del Futuro.

Pero además del reglamento, además de los informes finales y de las
resoluciones especiales, se prestó atención a otras cuestiones, como es
el problema de impulsar y de ayudar a mejorar la eficiencia
administrativa de los centros de trabajo, las cuestiones relacionadas
con la utilización de los técnicos, las relacionadas con el óptimo
aprovechamiento de la asistencia técnica que recibe nuestro país,
tomando en manos de este movimiento el problema de poner al lado de cada
técnico contratado por Cuba la contraparte cubana.

Se analizó la conveniencia de impulsar y apadrinar los círculos de
interés científico-técnicos en la enseñanza primaria y en la enseñanza
secundaria.

Realmente las discusiones, los análisis y las conclusiones han sido muy
serias y han tenido una gran eficiencia, y, a nuestro juicio,
constituyen una magnífica base para impulsar este movimiento.

Nosotros creemos, realmente, que debe dársele a los trabajos de la
conferencia, a los informes finales, a las resoluciones y a la
declaración final, la máxima divulgación posible, porque contienen los
lineamientos y las orientaciones para todos nuestros jóvenes técnicos y
para todos nuestros trabajadores.

Porque tan importante como la función en sí misma útil que puede
desarrollar este movimiento, está la divulgación y el impulso que puede
darle a una conciencia científico-técnica en el seno de nuestra
sociedad, y en especial en el seno de nuestros trabajadores.

La revista no tenemos dudas de que podrá seguir desarrollándose y podrá
seguir mejorando.

Nosotros hemos tenido ocasión de hojear algunas de estas revistas, y
realmente sacamos la conclusión de que esta revista sería útil no solo
para los brigadistas, sino también para los cuadros políticos de nuestra
Juventud y de nuestro Partido, puesto que el contenido de trabajo de los
cuadros de la Juventud y del Partido tiene muchísimo que ver con la
economía y con la técnica.

Cuando nosotros llegamos esta noche a este edificio y conversábamos con
el compañero Landy y con el compañero Castro Palomino, él se quejaba de
que había sacado un título en la Universidad, y creo que el compañero
Landy le decía que se estaba olvidando ya de la química. Y yo le decía:
esto se resuelve con la revista *Juventud Técnica*. Además, le añadía:
no te lamentes, porque todos nosotros que adquirimos alguna vez algún
título o algunos conocimientos, cuando ahora comparamos los textos, la
materia y el contenido de lo que estudian nuestros jóvenes con lo que
estudiábamos nosotros en nuestra época, nos sentimos realmente apenados
y sentimos realmente envidia, puesto que ya cualquier texto de la
enseñanza media, de la enseñanza primaria, de la enseñanza superior es
incomparablemente mejor en todos los sentidos que los textos que
nosotros teníamos a nuestra disposición, y desgraciadamente no
disponemos de mucho tiempo para familiarizarnos con estos problemas
apasionantes de la ciencia y de la técnica.

Pero como todo esto va a seguir en revolución y todos los avances de la
ciencia y de la técnica son constantes y continuos, a todo el mundo le
pasaría exactamente igual que a nosotros: que sentiría en un momento
dado la necesidad de remozar y de renovar sus conocimientos.

El hombre de hoy ---y sobre todo en el seno de una sociedad que se ha
librado de la explotación, que se ha librado de las contradicciones
internas entre explotadores y explotados, una sociedad que pone la
ciencia y la técnica y la economía al servicio del pueblo--- en un mundo
como el mundo actual, tendrá una imperiosa necesidad de estudiar
incesantemente. Podrá gustarle a unos más que a otros el estudio, pero
al hombre actual, en nuestra sociedad, no le queda más remedio que
estudiar desde el círculo infantil hasta la tumba (APLAUSOS) .

Y esa obligación la tenemos todos absolutamente, sin ninguna excepción.

Y la revista de ustedes puede ser útil a un círculo más amplio todavía
que el de las Brigadas Técnicas Juveniles: puede ser útil a la juventud
toda y al Partido. Y yo por lo pronto declaro desde aquí mi disposición
a inscribirme en esa revista (APLAUSOS).

Sería conveniente estudiar la posible utilidad de incluir las Brigadas
Técnicas Juveniles en el personal de educación, puesto que esa rama se
desarrolla impetuosamente en nuestro país. Se están formando decenas de
miles de jóvenes como técnicos en la educación. Y me pregunto, ¿por qué
no llevar a ese campo también las Brigadas Técnicas Juveniles, a los
maestros, a los pedagogos? ¿Por qué no incluir en *Juventud Técnica*
artículos también relacionados con la técnica pedagógica, lo cual le
daría más riqueza y más amplitud de contenido?

Estudiar igualmente la conveniencia de incluir a los técnicos deportivos
en el movimiento de las Brigadas Técnicas Juveniles. Si estamos
construyendo en todas las provincias Institutos Tecnológicos de
Educación Física y Deportes, y se considera una importantísima
actividad, y al país le piden colaboración técnica en los deportes, e
incluso uno de nuestros entrenadores llegó a Cuba con el equipo de boxeo
de Perú, y otros entrenadores cubanos van a otros países, ¿por qué no
incluir también a esos técnicos en el movimiento de las Brigadas
Técnicas Juveniles? ¿Por qué no incluir a todos los jóvenes que trabajan
en el campo de la ciencia y de la técnica en cualquier actividad de la
Revolución, y darle mayor amplitud a este movimiento?

El país trabaja ya en la confección del Plan Quinquenal de 1976-1980.
Este plan implicará un crecimiento dinámico en todas las actividades
industriales, agrícolas, constructivas y en los servicios generales de
la nación.

Este movimiento científico-técnico tiene que dar respuesta a las enormes
tareas que se nos plantean en el terreno del desarrollo económico y
social. Es necesario impulsar este movimiento. Y podríamos proponernos
como meta, para 1980, duplicar con calidad y eficiencia los actuales
efectivos de las Brigadas Técnicas Juveniles, y alcanzar en 1980, entre
brigadistas y colaboradores, no menos de 80 000 militantes de este
movimiento.

Llegará el día en que podrá tener una dimensión mucho mayor, pero este
movimiento debe crecer paralelamente con el desarrollo económico y
social del país. Llegará el día en que de nuestras escuelas de educación
salgan decenas de miles de graduados, cada año, de nivel medio; llegará
el día en que nuestros estudiantes de centros superiores se cuenten por
cientos de miles, y en que por tanto la importancia de este movimiento
sea cada vez mayor.

No es concebible el futuro del país sin la ciencia y la técnica, no es
concebible el desarrollo del país sin la ciencia y sin la técnica. ¡Y es
absolutamente imposible concebir la sociedad comunista sin la ciencia y
sin la técnica! (APLAUSOS)

Cuando se dice forjadores del futuro, se dice forjadores del comunismo
(APLAUSOS). En una de las resoluciones ustedes explicaban con mucha
razón que la sociedad comunista no podía ser solo el producto del
desarrollo de las fuerzas productivas, sino también, y muy
esencialmente, del desarrollo de la conciencia del hombre (APLAUSOS). La
ciencia, la técnica y la conciencia del hombre son inevitablemente los
pilares de la sociedad comunista.

Cierto es que nuestro pueblo apenas inicia ese largo camino, pero no han
transcurrido en balde estos años. Es para nuestro Partido y para nuestra
Unión de Jóvenes Comunistas una profunda satisfacción saber que ya hay
toda una nueva generación de científicos y de técnicos formada al calor
de la Revolución; es una gran satisfacción pensar que ya tenemos en este
movimiento más de 40 000 militantes, y ello significa una verdadera
esperanza para nuestra patria.

Creemos que, independientemente de las dificultades iniciales, los
compañeros de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba merecen nuestro
reconocimiento y nuestra felicitación por la conciencia que tomaron de
la necesidad de impulsar este movimiento científico-técnico (APLAUSOS).

Si seguimos por estos caminos, si trabajamos así, el futuro será
nuestro; si se desarrolla en nuestra patria una juventud como esta, el
éxito de nuestro pueblo será seguro. Y es precisamente con estas
posibilidades y con estas realidades con las que soñaron siempre
nuestros revolucionarios, con las que soñaron los fundadores de nuestra
patria, desde Carlos Manuel de Céspedes y José Martí, hasta Abel
Santamaría (APLAUSOS).

Por una juventud como esta, para que se formara en nuestra patria una
juventud como esta, para crear esas condiciones, lucharon desde los que
se alzaron en La Demajagua, hasta los que iniciaron esta nueva etapa en
el asalto al cuartel Moncada. Una juventud seria, patriótica,
responsable, entusiasta, internacionalista. Una juventud como esta que,
tal como señalaron ustedes en la declaración final, es capaz ya no solo
de dar respuesta a muchas de las necesidades del país, sino incluso,
modestamente, enviar sus primeros técnicos a otras partes del mundo,
como los médicos, o los técnicos agrícolas, o los constructores que en
otros países de Asia y de Africa prestan su solidaridad a otros pueblos
(APLAUSOS). Y que dondequiera que trabajan, por su espíritu comunista y
por su modestia y por su trabajo, se ganan el reconocimiento y el
respeto de todos.

El desarrollo del espíritu científico y técnico en el seno de nuestro
pueblo tiene que ver con nuestro más importante recurso natural ---como
hemos dicho otras veces---, que es el hombre. Nuestro país no es rico en
otros recursos naturales. Nuestro país es pobre en recursos energéticos,
por ejemplo, en recursos petroleros, en carbón, en recursos hidráulicos,
en bosques. Es pobre en recursos naturales de fácil explotación, sobre
los cuales se puede desarrollar cómodamente una gran riqueza.

Lo que nuestro país tiene de más valioso es su propio pueblo (APLAUSOS).
Su recurso más importante es la inteligencia, la energía y la salud de
su pueblo.

Nuestra Revolución tiene que proponerse desarrollar al máximo esas
inteligencias. He ahí por qué nuestro país dedica a la educación más
recursos que posiblemente ningún otro país en el mundo. Cuba ha tenido
el privilegio de hacer la primera Revolución socialista en este
hemisferio; el privilegio de haber sido el primer territorio libre de
América. Al lado de estas posibilidades, al lado de estas realidades,
¿qué tienen otros pueblos de América Latina? Algunos han emprendido
recientemente el camino de la liberación; otros todavía están distantes
de ese camino.

Con la Revolución, nuestro pueblo, nuestros niños, nuestra juventud, han
adquirido esta extraordinaria posibilidad de hoy. ¿En qué otro país de
América Latina se reúnen los representantes de decenas de miles de
jóvenes técnicos para estudiar los problemas de su superación, de su
desarrollo, de su contribución al futuro del país?

Y este hemisferio va a necesitar de científicos y de técnicos. Y ya que
la naturaleza no nos dio otros recursos, sepamos aprovechar la
Revolución para hacer uso de este recurso extraordinario que es la
inteligencia de nuestro pueblo y desarrollar al máximo esas
inteligencias (APLAUSOS).

¡Formemos decenas de miles, cientos de miles, millones de técnicos,
porque no solo lo necesita nuestra patria: lo necesita la América Latina
y lo necesita el mundo! (APLAUSOS)

Desde que nuestra Revolución ha instituido el estudio y el trabajo como
método revolucionario de enseñanza, no debemos tener ningún temor al
estudio, porque no estamos formando intelectuales puros: estamos
formando trabajadores armados con la intelectualidad y con la técnica
(APLAUSOS). No temamos al estudio, porque no estaremos formando hombres
y mujeres inútiles para la producción, sino hombres y mujeres capaces de
manejar un libro y capaces de manejar también un instrumento de trabajo
(APLAUSOS); hombres y mujeres capaces de trabajar con el intelecto, y
capaces de trabajar con sus brazos.

¡Y esa es la sociedad que debemos formar: una sociedad de trabajadores y
de técnicos: de trabajadores técnicos y de técnicos trabajadores!
(APLAUSOS)

La humanidad del futuro tiene retos muy grandes en todos los terrenos.
Una humanidad que se multiplica vertiginosamente, una humanidad que ve
con preocupación el agotamiento de algunos de sus recursos naturales,
una humanidad que necesitará dominar la técnica, y no solo la técnica
sino incluso hasta los problemas que la técnica pueda crear, como son
los problemas, por ejemplo, de la contaminación del ambiente.

Y ese reto del futuro solo podrán enfrentarlo las sociedades que estén
realmente preparadas. ¡Y nosotros debemos aspirar a que nuestro pueblo
esté realmente preparado para afrontar ese reto! (APLAUSOS)

Eso es lo que buscamos con la revolución educacional y eso es lo que
buscamos con la revolución científico-técnica.

¡Y ustedes, compañeros jóvenes de las Brigadas Técnicas Juveniles,
tienen que ser los abanderados de ese movimiento! (APLAUSOS)

Ustedes en su declaración final dicen, con razón, que a la revolución
social iniciada por otros, ustedes tenían que corresponder con las
responsabilidades que tienen ante la revolución de la técnica, en el
desarrollo y el porvenir del país. ¡Y si es cierto que en el pasado
ocuparon su lugar los héroes de la guerra, en el futuro ocuparán ese
lugar los héroes de la técnica! (APLAUSOS) y digo héroes, porque habrá
héroes, y no héroe individual. Digo héroes, porque el heroísmo de la
ciencia no podrán alcanzarlo los individuos aislados. Las complejidades
y las dificultades requerirán cada vez más del esfuerzo colectivo, del
esfuerzo de todos; de la comprensión, en primer lugar, de todos, y del
apoyo de todos (APLAUSOS).

¡Y el futuro tendrán que construirlo los héroes de la ciencia!

Los felicitamos en nombre del Partido y en nombre del Gobierno, y los
exhortamos a seguir adelante.

¡Que vivan las Brigadas Técnicas Juveniles! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Que viva nuestra Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva nuestro glorioso Partido Comunista! (EXCLAMACIONES DE:
¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
