DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE SOLIDARIDAD y
AMISTAD CON EL PUEBLO VIETNAMITA,CON MOTIVO DE LA VISITA A CUBA DE LA
DELEGACION DEL PARTIDO Y DEL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE
VIET NAM, ENCABEZADA POR EL COMPAÑERO PHAM VAN DONG, MIEMBRO DEL BURO
POLITICO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO DE LOS TRABAJADORES DE VIET NAM
y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE VIET NAM.
PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", 26 DE MARZO DE 1974. \"AÑO DEL XV
ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros Pham Van Dong, noble y heroico representante del
pueblo vietnamita, y demás miembros de la delegación del Partido y del
Gobierno de Viet Nam (APLAUSOS);

Compañeros del Partido y del Gobierno de Cuba (APLAUSOS); Compatriotas:

Cientos de miles de cubanos se reúnen en la tarde de hoy para efectuar
este hermoso acto de solidaridad con Viet Nam.

Hemos tenido al fin la oportunidad de recibir una delegación del Partido
y del Gobierno de Viet Nam de alto nivel, para expresarle nuestros más
profundos sentimientos solidarios a su pueblo.

Hace unos días llegó esa delegación, presidida por el compañero Pham Van
Dong (APLAUSOS), cuyo espíritu, cuyo carácter afectuoso y fraternal en
sus contactos con nuestro pueblo, con nuestros trabajadores, nuestros
estudiantes y nuestros pioneros, le han ganado el cariño de todo nuestro
pueblo.

No hace falta hablar mucho del compañero Pham Van Dong. Cuando se dice
miembro del Buró Político del glorioso Partido de los Trabajadores de
Viet Nam (APLAUSOS); cuando se dice Primer Ministro de la República
Democrática de Viet Nam; fiel discípulo de Ho Chi Minh (APLAUSOS
PROLONGADOS) y luchador incansable que ha dedicado toda una larga vida a
la lucha por la independencia y la libertad de su patria, que conoció
durante largos años las prisiones colonialistas, y que luchó abnegada y
heroicamente en las Fuerzas de Liberación Nacional de su patria, Viet
Nam, eso lo dice todo.

Hay muchas cosas que unen a Viet Nam y a Cuba. Nos unen, desde luego
---en primer lugar---, nuestro carácter de miembros de la comunidad de
países socialistas (APLAUSOS), y nuestro carácter de pueblos que nos
inspiramos en los principios del marxismo-leninismo (APLAUSOS). Pero une
a nuestros dos pueblos una historia similar durante los últimos 100
años.

Viet Nam ha luchado durante cientos de años contra todos los que han
pretendido invadir y ocupar su tierra. Pero ninguna etapa en la historia
de Viet Nam tan dura y difícil como la que le correspondió vivir en la
época del colonialismo y el imperialismo.

Ellos ya constituían una nación con una profunda cultura, mucho antes
que nosotros. Y cuando los conquistadores españoles llegaron a esta
isla, ya Viet Nam era una nación, ya Viet Nam había tenido que luchar
duramente por su independencia nacional. Pero en la época del
colonialismo y del imperialismo, consecuencia del desarrollo del sistema
capitalista, desde miles de kilómetros de distancia vinieron los
soldados de una potencia extranjera, sin más prerrogativa que la fuerza,
a ocupar Viet Nam. Y en 1858 una escuadra del imperio francés arribó
agresivamente a las costas de Viet Nam, iniciando la conquista del país.

Por aquella misma época empezaba realmente a forjarse una conciencia
nacional en nuestra patria. En 1859 fue ocupada Saigón y se inició
entonces la lucha de resistencia del pueblo vietnamita, que duró hasta
1897. Algunos años más tarde, en 1868, Carlos Manuel de Céspedes
iniciaría en La Demajagua la primera guerra por la independencia de
Cuba. Y cuando en los campos de Oriente, de Camagüey y de Las Villas los
patriotas cubanos luchaban contra el colonialismo español, los patriotas
vietnamitas luchaban contra el colonialismo francés.

En 1878 finalizó la primera guerra de independencia de Cuba ---guerra
que de una forma u otra se continuaría hasta finales de siglo---
mientras la lucha del pueblo vietnamita proseguía adelante.

Ya por aquellos tiempos Martí escribió apasionadas y hermosas palabras
de reconocimiento y admiración a aquel heroico pueblo vietnamita
(APLAUSOS). Y por eso, podemos decir que entonces se sembraron las
primeras semillas de la solidaridad del pueblo cubano con Viet Nam
(APLAUSOS).

Nuestra lucha por la independencia se reanudó enérgicamente en 1895 y,
cuando finalizaba ya el dominio colonial español en nuestra tierra, en
el año 1897 se consolidó el dominio colonial francés en Viet Nam.

Pero nosotros no logramos adquirir nuestra verdadera independencia.
Finalizado el dominio español, comenzó con la intervención de Estados
Unidos en nuestra guerra de independencia, la ocupación militar de Cuba,
la Enmienda Platt después y la ulterior dominación de nuestra patria por
los imperialistas yankis.

La vida del pueblo de Viet Nam durante las primeras decenas de este
siglo fue similar a la vida del pueblo cubano. El imperialismo, con
todos sus abusos, con todas sus injusticias, con su explotación, con sus
crímenes y con sus vicios abominables, se instaló en nuestras dos
patrias, así transcurrieron esos años en condiciones similares. Y así,
ellos bajo el dominio francés, y nosotros bajo el dominio yanki,
arribamos a la época de la Primera Guerra Mundial.

Después de la Primera Guerra Mundial el mundo quedó en gran parte
repartido entre las potencias imperialistas vencedoras en aquella
guerra. El mapa del mundo que se estudiaba entre aquellas dos guerras se
caracterizaba por los colores de cada uno de los grandes países
imperialistas: Viet Nam aparecía en los mapas universales con los
colores del imperialismo francés, y Cuba aparecía con los colores del
imperialismo yanki.

Tiene lugar la Segunda Guerra Mundial, la ocupación de lndochina por el
imperialismo japonés, y al final de esa contienda, los vietnamitas,
dirigidos por su Partido marxista-leninista y por su genial conductor Ho
Chi Minh (APLAUSOS), se levantaron en armas e instauraron la República
Democrática de Viet Nam.

Parecía que después de tantos años de lucha y de sacrificio el pueblo de
Viet Nam, todo el pueblo de Viet Nam, tendría al fin su independencia;
pero no ocurrió así. Los imperialistas franceses se empeñaron en
reconquistar y someter de nuevo al país. y así, en 1946, a finales de
año, terminaron ocupando de nuevo todas las ciudades de Viet Nam, dando
lugar el inicio de una nueva, larga y heroica lucha por su independencia
por parte de los vietnamitas, que culminó en 1954 con la histórica
victoria de Dien Bien Phu contra el colonialismo francés (APLAUSOS) y
con los Acuerdos de Ginebra suscritos ese mismo año.

La República Democrática de Viet Nam quedó establecida en el norte; pero
una parte importante de Viet Nam, al sur, quedaba todavía bajo el
dominio de un gobierno títere. Sin embargo, los Acuerdos de Ginebra
reconocían el derecho a la independencia, a la soberanía y a la
integridad de Viet Nam, y establecían la obligación de efectuar
elecciones generales para que el pueblo de Viet Nam decidiera sobre sus
propios destinos.

Es entonces cuando el imperialismo yanki, que ya venía apoyando
enérgicamente a los imperialistas franceses en su guerra de represión,
interviene en Viet Nam del Sur, sustituye a los imperialistas franceses,
apoya al gobierno títere y se adueña prácticamente del país.

y por supuesto, lo primero que hicieron fue sabotear los Acuerdos de
Ginebra. Ellos sabían cual era la voluntad del pueblo vietnamita; ellos
sabían cual sería el resultado inevitable de las elecciones y, sin
embargo ---o precisamente por eso---, sabotearon los Acuerdos,
impidieron las elecciones y establecieron un gobierno neocolonialista y
fascista en Viet Nam del Sur.

Los cubanos conocemos bien qué significa un gobierno neocolonialista y
fascista. Significa entreguismo, significa traición, significa
explotación, significa saqueo, significa pillaje; y significa
especialmente represión, crímenes, persecuciones y torturas de todo tipo
para el pueblo y para los combatientes revolucionarios, algo muy similar
a lo que ocurre hoy en Chile, o en Brasil, o en Bolivia, o en Paraguay y
dondequiera que hay un gobierno fascista apoyado por los yankis.

A esa situación se vieron sometidos durante años los heroicos y
valerosos patriotas de Viet Nam del Sur.

Cinco años después de 1954, el primero de enero de 1959, triunfa en Cuba
la Revolución (APLAUSOS). Un año más tarde, en enero de 1960, los
patriotas vietnamitas en el Sur, ferozmente reprimidos, decididos a no
soportar más la opresión imperialista, se levantan en armas contra el
régimen títere y se inicia de nuevo, para esa parte del pueblo
vietnamita, la lucha por la liberación (APLAUSOS). Pero esta vez tenían
que enfrentarse al imperialismo yanki, más poderoso, más agresivo, más
rico y más feroz que el imperialismo francés.

¡Y a pesar del apoyo económico y militar yanki, los patriotas estaban
barriendo y habrían barrido al gobierno títere, neocolonialista, en poco
tiempo!

Pero los imperialistas yankis no estaban dispuestos a permitir semejante
cosa. Y comenzaron entonces la llamada guerra especial contra el pueblo
de Viet Nam del Sur. Enviaron decenas de miles de asesores militares,
armas y recursos de todo tipo; emplearon todos los medios que ha
elaborado el imperialismo para someter a los pueblos, a fin de evitar el
triunfo y la liberación del pueblo vietnamita.

Pero la guerra especial fracasó. Y entonces comenzaron a enviar decenas
de miles de soldados primero, y después cientos de miles de soldados
yankis, iniciando la guerra local en Viet Nam del Sur. ¡Cuánto estaría
de desprestigiado y de desmoralizado ese régimen, que los imperialistas
tuvieron que enviar medio millón de soldados allí para impedir la
victoria del pueblo, y decenas de miles de mercenarios de otros países,
aparte de las fuerzas títeres!

Simultáneamente, iniciaron la guerra de destrucción en Viet Nam del
Norte, atacando indiscriminadamente a las poblaciones de la República
Democrática de Viet Nam; atacando escuelas, hospitales, ciudades,
algunas de las cuales ---como Dhan Hoi--- fueron totalmente barridas del
mapa; y tratando de destruir, además, la economía vietnamita, con el
pretexto de que los patriotas de Viet Nam del Norte se solidarizaban
decididamente con sus hermanos de Viet Nam del Sur. Porque, como dijo
una vez Ho Chi Minh: los del Sur eran ciudadanos de Viet Nam, y los ríos
podrían secarse y las montañas podrían desgastarse; pero esa verdad se
mantendría siempre (APLAUSOS).

Toda la técnica, todos los recursos materiales, económicos y humanos del
imperialismo no pudieron, sin embargo, doblegar al heroico pueblo
vietnamita, ni del Sur, ni del Norte; ni con la guerra local, ni con la
guerra de destrucción. Hasta que en 1968 se vieron obligados a paralizar
los bombardeos en gran parte del Norte.

Después elaboraron una nueva doctrina: la doctrina de la
\"vietnamización\" de la guerra: formar grandes ejércitos con tropas
títeres para poner a los vietnamitas a combatir contra los vietnamitas,
apoyados, desde luego, con la fuerza aérea yanki y con las bases
militares que tenían en Viet Nam del Sur. Pero el pueblo vietnamita se
enfrentaba a esta nueva estrategia exitosamente, y los imperialistas,
para evitar el derrumbamiento de los títeres, se vieron en la situación
de iniciar de nuevo los criminales bombardeos contra el Norte de Viet
Nam.

Pero todos los esfuerzos fueron inútiles. El empleo masivo de la
aviación y el empleo de los B-52 fueron inútiles frente a la firme y
decidida voluntad del pueblo vietnamita de resistir (APLAUSOS). y al fin
los imperialistas yankis se vieron en la necesidad de reconocer esa
realidad, surgiendo los Acuerdos de París en 1973, en que esta vez los
imperialistas yankis ---no ya los franceses---, al cabo de tanto tiempo,
al cabo de tantos años de lucha, de tanta sangre derramada y de tantos
sacrificios, reconocieron el derecho del pueblo vietnamita a su
independencia, a decidir por sí mismo sus propios destinos y a su
integridad nacional; y se vieron, además, en la obligación de retirar
todas sus tropas y sus bases militares de Viet Nam del Sur (APLAUSOS), y
de reconocer que en Viet Nam del Sur había dos gobiernos y dos
ejércitos. Una gran parte de Viet Nam del Sur quedaba ya liberada
(APLAUSOS). Aunque, desde luego, esto no significaba que los
imperialistas renunciaran a sus propósitos de mantener todavía en una
parte de Viet Nam del Sur, un gobierno títere, un gobierno fascista, un
gobierno neocolonialista, y no hayan hecho todos los esfuerzos posibles
por sabotear también los Acuerdos de París.

Es el hecho que, después de los Acuerdos de París, los títeres, apoyados
y alentados por los yankis, se han negado a cumplir los compromisos, se
han negado a liberar a todos los presos políticos y se han negado a
respetar la tregua; y han intentado por muchos medios, esencialmente por
medios militares, recuperar parte del territorio liberado. Y es por eso
que todavía se libran combates en Viet Nam del Sur, porque ---por
supuesto--- los patriotas, frente a cada intento de arrebatarles el
territorio y frente a cada agresión de las tropas títeres, responden
enérgicamente y devuelven golpe por golpe (APLAUSOS). De todas formas,
lo que el pueblo vietnamita ha logrado en estos años es verdaderamente
extraordinario.

Y ya no solo la situación es critica para los imperialistas en Viet Nam
del Sur, sino también en Lao, donde una gran parte del territorio está
liberada y donde los imperialistas también han tenido que suscribir
acuerdos de paz (APLAUSOS). Pero no solo en Viet Nam del Sur y en Lao
hay esta situación, sino también en Cambodia, donde una gran parte del
país ha sido igualmente liberada (APLAUSOS) y donde el régimen títere
está igualmente en una verdadera crisis. Y aun en Tailandia, que fue una
de las principales bases de agresión yanki en Indochina, el movimiento
popular ha producido en los últimos tiempos cambios de carácter positivo
(APLAUSOS).

Nunca fue más critica ni más difícil la situación del imperialismo yanki
en la zona de Indochina como lo es hoy, resultado de la lucha
incomparablemente heroica del pueblo vietnamita y de los demás pueblos
de Indochina (APLAUSOS).

Mientras tanto, en nuestra patria se desarrollaba la Revolución.
Luchábamos contra la CIA, luchábamos contra los agentes imperialistas,
luchábamos contra los bandidos organizados por el imperialismo en el
Escambray, y luchábamos contra las fuerzas mercenarias que desembarcaron
en Girón (APLAUSOS).

Todos sabemos lo que preparaban los imperialistas a nuestra patria;
todos sabemos lo que habría ocurrido en este país si los mercenarios no
hubiesen sido derrotados en menos de 72 horas (APLAUSOS); todos sabemos
que había un \"gobierno\" constituido, esperando en Miami para
trasladarse a Girón, y pedir inmediatamente la intervención de la OEA y
la intervención de Estados Unidos.

Nuestro país se habría visto sometido a una terrible guerra de desgaste,
a una dura y difícil lucha contra los interventores; nuestras ciudades
se habrían visto igualmente arrasadas, y nuestro pueblo habría perdido
cientos de miles, si no millones de vidas en esa lucha.

Después continuaron las agresiones de distintas formas: ataques piratas,
sabotajes, antes y después de la Crisis de Octubre.

Como resultado de la Crisis de Octubre, los imperialistas se vieron en
la necesidad de establecer el compromiso de no realizar una agresión
directa a nuestra patria, aunque ---desde luego--- se reservaron todas
las demás formas posibles de agresión. Y sobre todo, durante estos años
arreciaron su bloqueo económico contra nuestra patria y todas sus
maniobras políticas y diplomáticas contra Cuba, que mantienen todavía.

Pero nuestra lucha afortunadamente no fue tan dura, no fue tan difícil,
no fue tan sangrienta como la lucha vietnamita. Hemos sido testigos
durante todos estos años del heroísmo y de los sacrificios de los
vietnamitas; día por día seguíamos las luchas, los combates y las
victorias de los patriotas de Viet Nam del Sur. Y cuando se inició la
guerra de destrucción contra el Norte, día por día seguíamos el heroísmo
del pueblo de Viet Nam del Norte, luchando contra la aviación yanki, que
cuenta con los equipos más modernos y con incontables recursos de
guerra; la lucha del pueblo vietnamita contra las escuadras yankis,
contra el bloqueo y el incesante bombardeo de sus costas.

Y día a día crecía nuestra admiración, nuestras simpatías y, con ello,
nuestra solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam, que se manifestaba en
mil formas diversas (APLAUSOS). ¡Porque nada producía un eco tan
profundo en el corazón de nuestro pueblo como la lucha del pueblo
vietnamita! (APLAUSOS), y en nuestras fábricas, en nuestras escuelas, en
nuestras ciudades, en nuestros campos, en nuestras organizaciones de
masa y en el Partido, se expresaba de mil formas diversas la solidaridad
con Viet Nam. Y hay escuelas, hay centros de trabajo, hay muchos lugares
que llevan ese nombre glorioso y heroico; y muchas de nuestras brigadas
de trabajadores llevan el nombre de Viet Nam o de Ho Chi Minh (APLAUSOS)
.

Pero Viet Nam ha prestado a la humanidad servicios extraordinarios. ¿Y
cuál es el más importante de todos? ¡La gran lección que significó la
lucha del pueblo vietnamita para todos los combatientes, para todos los
pueblos oprimidos del mundo! Viet Nam ha significado una enseñanza
práctica, y ha significado una gran enseñanza teórica.

Cuando surge victoriosa la Revolución de Octubre (APLAUSOS) una gran
parte del mundo estaba bajo el dominio colonial, y se necesitaba aplicar
los principios del marxismo-leninismo a las condiciones de los países
coloniales y dependientes. Y en ese sentido se desarrolló la concepción
política de los luchadores vietnamitas.

Ho Chi Minh, fiel hijo de la clase obrera, supo aplicar especialmente
esos principios a las condiciones de Viet Nam (APLAUSOS), y lo primero
que hizo para llevar adelante la lucha por la independencia fue la
creación de un Partido marxista-leninista para dirigir al pueblo
(APLAUSOS). Fundó en 1930 el Partido Comunista. Pero comprendió
genialmente que en las condiciones de los países coloniales y
dependientes había que combinar la lucha por la liberación nacional con
la lucha por la liberación social (APLAUSOS). Comprendió que solo la
clase obrera podía llevar adelante esa lucha hasta sus últimas
consecuencias, estrechamente aliada al campesinado y a todos los
sectores oprimidos del pueblo (APLAUSOS), por la independencia nacional
y por la liberación social. Eso constituyó un extraordinario aporte de
Ho Chi Minh al pensamiento revolucionario universal (APLAUSOS).

Y la historia le ha dado plenamente la razón. ¡Solo bajo la dirección de
un Partido marxista-leninista, solo bajo la dirección de la clase
obrera, aliada a los campesinos, el pueblo vietnamita habría podido
derrotar a dos imperialismo: el imperialismo francés primero y el
imperialismo yanki después! (APLAUSOS) Solo en esas condiciones se
habría podido llevar adelante durante casi 30 años esa heroica lucha.

Y eso es lo que explican los éxitos y las victorias del pueblo
vietnamita. Y eso es lo que no entienden, o no quieren entender, pero
tendrán que comprender más tarde o más temprano los imperialistas yankis
(APLAUSOS). Y que un pueblo unido, bajo la dirección de un Partido
marxista-leninista, con una teoría revolucionaria, no puede ser vencido.

Y en Viet Nam se juntaron esos dos grandes sentimientos, esas dos
grandes fuerzas, esas dos grandes inspiraciones que han movido las
luchas de los pueblos en los últimos tiempos: el ansia de la
independencia en el orden nacional, y el ansia de la justicia en el
orden social (APLAUSOS). Esas dos aspiraciones, esos dos sentimientos se
unieron para hacer invencible al pueblo de Viet Nam, y de ahí su
firmeza, de ahí su valor, de ahí su extraordinario espíritu de
sacrificio.

Ho Chi Minh escribió aquellas inmortales palabras: \"Nada hay más
precioso que la independencia y que la libertad\" (APLAUSOS). Y por ese
objetivo tan hermoso lucharon infatigablemente los vietnamitas durante
estos años.

Ho Chi Minh señaló el camino, señaló la estrategia y señaló la táctica,
y no calculó demasiado cuántas armas tenían los vietnamitas; sabía que
tenían un Partido, que tenían sus organizaciones de masas, que tenían su
patriotismo y que tenían la razón. Y por eso, cuando en 1946 los
imperialistas franceses completaban de nuevo la ocupación de Viet Nam,
dijo: \"Quien tenga un fusil, que lo utilice; quien tenga un sable, que
lo utilice; quien no tenga fusil ni sable, que tome las palas, las
guatacas, los palos, ¡que todos se levanten contra el colonialismo por
la defensa de la patria!\" (APLAUSOS y CONSIGNAS) Iniciándose así, por
un pueblo virtualmente desarmado, la lucha que ocho años después
culminaría con la trascendental victoria de Dien Biem Phu que tanto
asustó al imperialismo, que tanto atemorizó a los yankis, quienes
incluso en aquella ocasión hablaban hasta de usar el arma atómica para
ver cómo salvaban la élite del Cuerpo Expedicionario rodeado en Dien
Biem Phu.

Dura, larga y hermosa fue la lucha de Ho Chi Minh. Y mucho fue lo que
sufrió ante los sacrificios que el imperialismo le imponía a su pueblo,
ante tantas víctimas ---lo mismo soldados que trabajadores; hombres,
mujeres, ancianos y niños que perecieron en aquella lucha---, ante la
inmensa destrucción causada al pueblo vietnamita. Pero Ho Chi Minh nunca
vaciló en exhortar al pueblo a hacer cualquier sacrificio, todos los que
fueran necesarios, por salvar la independencia y la libertad de Viet Nam
(APLAUSOS). ¡Y no tuvo en eso jamás una sola vacilación!

Pero, hombre que amaba entrañablemente a su patria y a su pueblo, que
confiaba plenamente en ese pueblo, estaba seguro de la victoria; estaba
seguro del porvenir. Y por eso dijo aquellas bellas palabras: \"Mientras
existan ríos y montañas, mientras queden hombres, vencido el agresor
yanki, construiremos un Viet Nam diez veces más hermoso\" (APLAUSOS).

Pero Viet Nam no solo dejó al mundo un ejemplo imperecedero, no solo le
dejó una doctrina política, no solo enriqueció el pensamiento
revolucionario. Viet Nam prestó otro extraordinario servicio a la
humanidad: derrotó con su lucha heroica al imperialismo yanki.

El imperialismo llegó a Viet Nam prepotente, soberbio, altanero,
considerándose superior a todo y a todos; y de allí salió vencido, de
allí salió desmoralizado, de allí salió con una lección que no podrá
olvidar (APLAUSOS).

Y con su lucha heroica, los vietnamitas sujetaron las garras del
imperialismo; le impidieron cometer otras muchas fechorías en otros
muchos lugares del mundo. Incluso nosotros, los cubanos, pudimos
apreciar cómo, a medida que los imperialistas se empantanaban en Viet
Nam y se enterraban allí hasta el cuello, disminuían las provocaciones
en la Base de Guantánamo, disminuían las fechorías y disminuían los
actos de agresión contra nuestra patria (APLAUSOS).

Por eso podemos decir que los vietnamitas no solo lucharon por ellos:
¡lucharon por todos los pueblos del mundo, lucharon por la causa de la
liberación de la humanidad, lucharon por la causa del socialismo y del
comunismo! (APLAUSOS) Los hombres que allí murieron, murieron también
por nosotros. ¡Y la humanidad agradecerá eternamente esos servicios a
Viet Nam!

Por eso nosotros en una ocasión, durante nuestra visita a Viet Nam,
decíamos que no importa el tiempo que pase, podrán pasar incluso 10 000
años, y la humanidad recordará la proeza del pueblo de Viet Nam
(APLAUSOS).

Viet Nam demostró además la actual correlación de fuerzas en el mundo;
las posibilidades del movimiento de liberación; apoyándose en primer
término en la dignidad y el patriotismo del pueblo y también en la
solidaridad internacional (APLAUSOS).

Los pueblos ayudaron a Viet Nam. En primer lugar, la Unión Soviética
(APLAUSOS), facilitándole equipos militares que resultaron decisivos en
la victoria del pueblo vietnamita, y brindándole además importante ayuda
económica (APLAUSOS). Los demás países socialistas ayudaron a Viet Nam,
en la medida de sus fuerzas y sus posibilidades (APLAUSOS). El
movimiento de liberación nacional, la clase obrera y los sectores
progresistas del mundo capitalista y la opinión pública mundial lo
ayudaron. Viet Nam contó incluso con el apoyo de millones de ciudadanos
norteamericanos que protestaron y en ocasiones hasta derramaron su
sangre por condenar el genocidio en Viet Nam, por condenar la guerra y
los crímenes del imperialismo en ese país (APLAUSOS).

La lucha del pueblo vietnamita conmovió hasta a la propia sociedad
norteamericana; la lucha del pueblo vietnamita despertó incluso la
conciencia del pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS). La lucha del pueblo
vietnamita ha contribuido más que nada en los últimos tiempos a
desenmascarar, a desnudar moralmente al imperialismo yanki, a quitarle
todas las caretas y todos los disfraces (APLAUSOS).

Nunca en su historia fue tan bajo el prestigio internacional del
imperialismo yanki como en los años de la guerra contra Viet Nam; país
donde no respetaron absolutamente nada, país contra el cual lanzaron
millones de toneladas de bombas, ¡más toneladas de bombas, muchas más
que todas las que se utilizaron durante la Segunda Guerra Mundial!

El potencial de explosivos usados contra el pueblo vietnamita es
equivalente a cientos de bombas atómicas como las que los imperialistas
lanzaron al final de la Segunda Guerra Mundial en Hiroshima y Nagasaki.
Es por eso digno de análisis y digno del eterno reconocimiento de la
humanidad, el espíritu que pudo vencer tan feroz agresión.

Hace algún tiempo tuvimos el privilegio de visitar al pueblo hermano de
Viet Nam, tanto en la República Democrática del Norte como en las zonas
liberadas por los patriotas de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Y aquel
pueblo abnegado y luchador, siempre sonriente y siempre dispuesto a
hacer los más increíbles sacrificios, despierta profundamente la
admiración del visitante.

Aquellos hombres y mujeres, niños y ancianos que resistieron a la
ferocidad yanki; aquel país que no usa automóviles porque no tiene
automóviles; aquel país que apenas utiliza las máquinas para arar la
tierra porque no tiene equipos para arar la tierra; aquel país austero,
aquel país virtuoso, aquel pueblo tan profundamente patriótico,
despierta verdaderamente la admiración y la solidaridad.

Regiones enteras vivieron bajo tierra durante años, con el incesante
bombardeo de sus aldeas y plantaciones, pero a pesar de todo funcionaba
la producción; bajo tierra, pero funcionaban también las escuelas; bajo
tierra; pero funcionaban las fábricas; bajo tierra, pero funcionaban los
hospitales (APLAUSOS). Y no solo funcionaban fábricas, hospitales y
escuelas, sino que cultivaban la tierra y producían alimentos, a pesar
de las minas antipersonales que lanzaban los aviones yankis en los
campos arroceros y en los cultivos, que tantas vidas han costado aun
mucho tiempo después de finalizada la guerra.

Los imperialistas ametrallaban todo: ametrallaban a los trabajadores en
los campos, ametrallaban los animales de trabajo, bombardeaban los
diques, ametrallaban cualquier centro de producción, ametrallaban las
pocas lecherías que tiene Viet Nam. Y nosotros lo sabemos, porque una
parte de ciertas cantidades de ganado vacuno de leche que mandamos a
Viet Nam murió como consecuencia de los ametrallamientos. Ametrallaban
el Centro de Inseminación, ametrallaban los centros agrícolas,
ametrallaban los caminos, destruían los puentes, atacaban las
embarcaciones y bombardeaban todo donde existiera la menor señal de
vida. ¡Y nuestros médicos saben cómo atacaban a los hospitales, porque
nuestros médicos tuvieron que operar allí bajo el bombardeo y con los
techos de las salas de operaciones derrumbándose! (APLAUSOS) ¡Por eso la
humanidad no olvida y no olvidará jamás, no perdona ni perdonará nunca
los crímenes cometidos por el imperialismo contra el pueblo vietnamita!
(APLAUSOS) ¡Pero aquel pueblo vivió, resistió, trabajó, luchó y venció
en tan difíciles condiciones! (APLAUSOS)

Es por eso que Viet Nam merece la solidaridad, la confianza y el apoyo
de todos los revolucionarios del mundo (APLAUSOS). Es por eso que la
Dirección del Partido y del Gobierno de Viet Nam cuentan con el apoyo
más absoluto e incondicional del Partido y del Gobierno Revolucionario
de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Viet Nam,
unidos vencerán!\") Porque el Partido de los Trabajadores de Viet Nam
está integrado y está dirigido por hombres íntegros heroicos y
verdaderamente sabios; porque desde que se fundó el Partido de Viet Nam,
este ha sabido conducir inteligentemente y sabiamente al pueblo
vietnamita hacia la lucha y hacia la victoria, empleando tácticas y
estrategias verdaderamente impecables, verdaderamente
internacionalistas, verdaderamente marxista-leninistas (APLAUSOS).

Por eso nosotros hemos apoyado y apoyaremos decididamente la línea de
ese Partido (APLAUSOS). Apoyamos con todo nuestro entusiasmo su
política, su actual lucha por exigir el cumplimiento estricto de los
Acuerdos de París (APLAUSOS), por demandar del imperialismo y de sus
títeres el cumplimiento de los compromisos contraídos.

¡Y por eso en todas partes, en el seno de las Naciones Unidas, de los
Países No Alineados, y en cualquier tribuna del mundo, la voz de Cuba
estará siempre junto al pueblo fraternal y heroico de Viet Nam!
(APLAUSOS)

Un día dijimos: \"Por Viet Nam estamos dispuestos a dar hasta nuestra
propia sangre\" (APLAUSOS). ¿Y qué cubano revolucionario y patriota no
habría estado dispuesto a dar su sangre por Viet Nam? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Todos!\") ¡Que levanten la mano los voluntarios que tiene Viet Nam
aquí para cualquier cosa! (EL PUEBLO, CON LAS MANOS EN ALTO, COREA:
\"¡Viet Nam, Viet Nam! ¡Cuba, Viet Nam, unidos vencerán!\")

Pero Viet Nam, generoso, no quiso que los demás derramaran su sangre por
él (APLAUSOS); Viet Nam, generoso, estaba decidido a derramar la sangre
que fuera necesaria solo de sus propios hijos (APLAUSOS); y estuvo
decidido a pagar el precio que fuera necesario. Y pagó a un altísimo
costo de vidas, sacrificios y destrucción su lucha admirable y heroica.

Pero Viet Nam está hoy en la tarea de la reconstrucción. ¡Y si estuvimos
dispuestos a dar nuestra sangre, debemos estar dispuestos a dar también
sudor nuestro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Por eso, nuestro pueblo apoyará en la medida de sus fuerzas la
reconstrucción de Viet Nam. En primer lugar, continuará brindándole la
colaboración económica de carácter gratuito que durante todos estos años
le ha estado brindando al pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Pero además, y
aparte de la colaboración en distintos campos técnicos, cinco brigadas
de trabajadores cubanos, con sus equipos y los materiales de
construcción, trabajarán en Viet Nam (APLAUSOS) en cinco frentes
diferentes: la construcción de un hotel, la construcción de un hospital,
la construcción de centros avícolas, la construcción de vaquerías y la
construcción de una carretera. Y ya se encuentran en Viet Nam cientos de
cubanos en esa tarea, y tenemos aquí la satisfacción de ver presidiendo
este acto una parte de los integrantes del contingente de cubanos que
trabajará en Viet Nam (LOS CONSTRUCTORES SE LEVANTAN y ALZAN SUS BRAZOS,
MIENTRAS EL PUBLICO APLAUDE y COREA: \"¡Cuba, Viet Nam, unidos
vencerán!\") Contingente que lleva el nombre glorioso e inmortal de Ho
Chi Minh (APLAUSOS).

Sabemos que ellos aportarán el máximo de sus energías y de sus
conocimientos en la tierra vietnamita, y trabajarán heroicamente como
lucharon ayer y trabajan hoy los vietnamitas (APLAUSOS).

Y nuestra colaboración con Viet Nam será absolutamente gratuita
(APLAUSOS), porque es nuestro deber más elemental; y porque no puede ser
de otra forma, porque Viet Nam es un país destruido por la guerra, Viet
Nam no puede tener excedentes exportables apenas, Viet Nam no tendría
con qué pagar esa colaboración económica que ahora necesita. Pero no por
ello esperamos que los vietnamitas sientan agradecimiento hacia
nosotros, porque somos nosotros los que tenemos que estar agradecidos a
Viet Nam (APLAUSOS).

Y Viet Nam debe ser reconstruido. Viet Nam tiene un pueblo abnegado y
laborioso; Viet Nam tiene grandes recursos hidráulicos; tiene recursos
en carbón; tiene recursos minerales, que pueden servir de base para una
poderosa industria energética, para el desarrollo metalúrgico y para el
desarrollo de la rama química; pero además una gran parte del territorio
vietnamita está por explorar en cuanto a los recursos del subsuelo.
Existe todo lo necesario para la reconstrucción, las condiciones están
dadas; y Viet Nam debe llegar a ser un baluarte del socialismo, no solo
en el campo político y en el campo militar, sino también en el campo
económico del socialismo en el Sudeste Asiático (APLAUSOS).

Hay que ayudar a construir el Viet Nam diez veces más hermoso de que
habló Ho Chi Minh (APLAUSOS), y después debemos ser nosotros ---todos
los revolucionarios del mundo--- los que le demos las gracias a Viet
Nam. Porque ellos lucharon por nosotros, ellos lucharon por la causa de
la humanidad, ellos lucharon por todos los pueblos del mundo; ellos nos
dieron un supremo ejemplo de heroísmo; ellos despertaron nuestra
solidaridad más profunda; ellos conmovieron nuestros sentimientos
patrióticos, revolucionarios e internacionalistas (APLAUSOS). ¡Y ellos
derramaron su sangre por nosotros!

Compañero Pham Van Dong: ¡trasmítale al pueblo vietnamita estos
sentimientos fraternales y solidarios, profundos e indestructibles, del
pueblo cubano! (APLAUSOS) Ese mismo pueblo vibrante y entusiasta,
deseoso de escucharlo, le cede la palabra.

¡Que viva el internacionalismo proletario (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva la eterna solidaridad entre Viet Nam y Cuba! (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva el Partido de los Trabajadores de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Que viva el inmortal Ho Chi Minh! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!")

¡Que viva el compañero Le Duan, primer secretario del Partido de los
Trabajadores de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Que viva el compañero Phan Van Dong! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
