DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN OCASION DE LAS MANIOBRAS
MILITARES "AYACUCHO 150", EFECTUADAS EN EL POLIGONO NACIONAL DE LAS FAR
MAYOR GENERAL "IGNACIO AGRAMONTE", EN CAMAGUEY, EL 22 DE NOVIEMBRE DE
1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estimados invitados;

Queridos compañeros del Partido y de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias:

Con estas maniobras hemos querido, en primer lugar, rendir homenaje
digno a la histórica victoria latinoamericana de Ayacucho.

Pronto, el 9 de diciembre, se conmemorará el 150 aniversario de aquel
épico acontecimiento que selló la primera independencia de los pueblos
de América Latina. En aquella memorable ocasión, combatientes de todas
partes de América del Sur, junto al pueblo peruano, pusieron fin al
dominio colonial español en esa amplia extensión del hemisferio.

Con nosotros se encuentra precisamente hoy una numerosa delegación de
altos oficiales de las Fuerzas Armadas Peruanas. Y si precisamente el
150 aniversario de la batalla de Ayacucho adquiere una significación
especial, es por el hecho de que en aquel mismo sitio donde se libró esa
batalla existe hoy un pueblo que, dirigido por el Gobierno
Revolucionario de la Fuerza Armada, marcha hacia la segunda y definitiva
independencia de su patria (APLAUSOS). Porque después de los
colonialistas españoles vinieron otros imperios, y por último el
imperialismo yanki, a tratar de someter a nuestras patrias. ¡Y en el
Perú hoy, como en Cuba, ya no domina el imperialismo yanki! (APLAUSOS)

En los primeros tiempos de la Revolución decíamos: "Cuba, Territorio
Libre de América". Y hoy podemos decir también: ¡Te saludamos, hermano
Perú, Territorio Libre de América! (APLAUSOS) ¡y sabemos que algún día
las tierras de todos nuestros pueblos podrán proclamarse también
territorios libres de América!

Con nosotros se encuentra igualmente, honrándonos con su fraternal
presencia, una delegación de las Fuerzas Armadas de la Organización de
Liberación de Palestina (APLAUSOS), quien lucha heroicamente por
reivindicar los sagrados derechos nacionales de su pueblo. Y su causa,
como la de todos los pueblos que luchan por la independencia y por la
justicia, es también nuestra causa.

Estas maniobras han servido a la vez para desarrollar la eficiencia y la
preparación combativa de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.

Hay un hecho especial, digno de destacarse, en esta ocasión, y es que
las fuerzas de la División del Ejército Oriental, y del regimiento del
Ejército de Occidente que maniobraron aquí, están constituidas en un 70%
por miembros de la primera reserva de nuestras Fuerzas Armadas
(APLAUSOS). Es decir, obreros de la ciudad y del campo, que prestan sus
servicios en la producción. Una región, ¡una sola región de la provincia
de Oriente, aportó 4 000 trabajadores reservistas; la región de Palma
Soriano (APLAUSOS).

¿Y cómo fue posible organizar esta extraordinaria maniobra extrayendo 4
000 trabajadores de una sola región sin afectar la producción? Ello fue
posible gracias a la experiencia y a la capacidad de dirección del
Partido en las provincias de Oriente, del Partido en la región de Palma
Soriano, del Partido en las demás regiones que le brindaron su apoyo y a
la colaboración de las organizaciones de masa y del aparato
administrativo del Estado.

Pero sin duda esto constituye una valiosísima experiencia para nuestro
pueblo.

Consideramos conveniente que se divulguen algunos datos relacionados con
la preparación de esta maniobra en lo que se refiere a la región de
Palma Soriano. Los organismos más importantes, que fueron afectados en
hombres, son los siguientes: MINAZ 306, Agropecuario 1 886, Construcción
269, Consumo y Servicios 285, Educación 82, Transporte y Comunicaciones
198, Salud Pública 73, organismos políticos 146.

Muchos trabajadores suspendieron su salida de vacaciones, o estando ya
disfrutándolas plantearon reintegrarse al centro. Compromisos para
trabajar 10 ó 12 horas, o para convertir en días normales de trabajo los
sábados por la tarde y los domingos. Fueron vinculados compañeros y
compañeras de los CDR y organismos de La Federación de Mujeres Cubanas
más cercanos, a los centros con afectaciones más sensibles y que por sus
propios medios no podían mantener la producción.

El trabajo y entusiasmo de los obreros y el apoyo de los cederistas y
federadas permitió a la región, por ejemplo, ocupar el primer lugar
provincial, por tercera vez consecutiva, en el chequeo de reparaciones
recientemente efectuado, a pesar de la movilización.

En las actividades agropecuarias, la rama cañera, que fue la más
afectada, cumplió sus principales actividades, siendo decisivo en esto
la movilización y el esfuerzo de los trabajadores.

El cumplimiento de sus planes se comportó como a continuación se
relaciona:

En preparación de tierras cumplieron al 109%; en siembra de caña, al
112%; en limpia total, al 100%; en fertilización, al 202%; en cultivo,
al 136%; en aplicación de los herbicidas, al 223%,

En la rama pecuaria se cumplió la producción de leche al 104%, y la
siembra de pastos al 228%.

En el Sector de la Construcción todas las afectaciones producidas fueron
superadas con el esfuerzo de los trabajadores. Se destacan el DAP
regional, que cumplió el plan de octubre al 132% y el plan del año con
dos meses de antelación, y la Industria de Materiales, que lo cumplió al
103%.

En el Sector de Consumo y Servicios todas las fábricas que tiene este
sector cumplieron sus planes al 100%, así como las unidades de
distribución y servicios. En este sector fue determinante el trabajo que
han realizado los obreros junto a los CDR y la FMC.

En el Sector de Educación, Ciencia y Cultura no dejó de funcionar ningún
aula, y en las pruebas realizadas correspondientes al primer bimestre
ocuparon el segundo lugar provincial en promoción las secundarias
básicas externas. Se obtuvieron además promociones de 99% en enseñanza
tecnológica, 99% en enseñanza politécnica y 94% en las escuelas
secundarias básicas en el campo.

El INDER cumplió su plan al 100%, y fue declarado mejor en la provincia
en el último chequeo de su organismo. El Consejo Nacional de Cultura, a
pesar de tener afectado un grupo completo, mediante el esfuerzo de los
grupos profesionales y la participación de los grupos aficionados,
cumplió sus actividades al 155%.

En el Sector de Transporte y Comunicaciones, que por sus características
no puede asimilar en gran cantidad el apoyo cederista, fue aun más
decisivo el trabajo de los obreros del propio sector, cumpliéndose con
las principales actividades, eliminándose las afectaciones.

El resultado obtenido es el siguiente:

En Comunicaciones, cumplimiento de entrega de cartas, al 113%; giros
expedidos, al 105%; telegramas al 118%.

En Transporte se cumplió con los principales índices de producción;
transporte de pasajeros, al 101,6%; autos estatales, al 151,3%.

He aquí una magnífica experiencia para nuestro Partido, para nuestro
pueblo, para nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias: cómo, a pesar de
haberse movilizado durante un mes y medio a 4 000 trabajadores de esa
región, no solo se cumplieron las metas sino que, además, se
sobrecumplieron.

Y esto es una lección de lo que nuestra patria tendría que hacer en caso
de agresión. Si de una sola región se ha formado prácticamente una
división, de todas las regiones del país se podrían extraer las
divisiones que fuesen necesarias, enfrentar cualquier agresión y cumplir
los planes de producción (APLAUSOS).

Eso es lo que puede dar una idea del grado de organización alcanzado por
nuestro Partido, nuestro pueblo y nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias.

En adición al esfuerzo productivo, debe señalarse que el Partido y las
organizaciones de masas prestaron toda la atención debida a los
familiares de los reservistas, y mantuvieron el contacto entre los
reservistas y sus familiares y el contacto entre los reservistas y sus
centros de producción.

Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, en 1974, tienen solamente un
40% de las tropas regulares que tenían en 1970, liberando a más de 150
000 hombres jóvenes para la producción. Y esto, sin afectar el poderío
de nuestras Fuerzas Armadas, sin debilitarlo; sino, por el contrario,
reforzándolo cada día más.

Como ustedes saben, se han ido graduando miles de cuadros y miles de
jóvenes estudian en las escuelas y academias de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias. Es decir, cada vez hay más cuadros. Luego, ¿de qué
depende la fortaleza de nuestra defensa? ¿De quién dependerá cada día
más la fortaleza de nuestra defensa? ¡De los reservistas y de su
preparación combativa! (APLAUSOS)

Nuestras Fuerzas Armadas tendrán cada día menos tropas regulares y más
tropas reservistas.

Cuando vemos lo que tenemos hoy, cuando vemos esta magnífica tropa y
pensamos en su preparación y en su capacidad política, cuando vemos esta
colosal masa de armamentos, recordamos cómo empezamos, recordamos lo
poco que teníamos cuando comenzamos. Los hemos visto maniobrar a
ustedes, los hemos visto actuar. Y, realmente, con la fuerza aquí
presente ---y que no es más que una pequeña parte de lo que tiene hoy
nuestro pueblo--- habríamos liquidado la tiranía batistiana en cuestión
de días, en cuestión de horas, o en cuestión del tiempo que habríamos
tardado en encontrarnos con ella (APLAUSOS). Y es verdaderamente
alentador.

¿Pero podemos conformarnos con eso? ¿Podemos conformarnos con nuestro
actual nivel de fuerzas? No. ¡Nuestro pueblo tiene el deber de ser cada
día más fuerte!

La necesidad de poseer una poderosa defensa no es un gusto o un capricho
de la Revolución, es una necesidad que nos impone el enemigo
imperialista. Y el enemigo imperialista es poderoso. Nosotros somos un
país pequeño con un enemigo poderoso. ¿Y cuánto tiempo será nuestro
enemigo el imperialismo? ¡Mientras dure el imperialismo. Y nuestras
relaciones con el gobierno imperialista de Estados Unidos no son nada
buenas; pero incluso, si algún día existieron relaciones económicas o
incluso relaciones diplomáticas, no por eso tendríamos derecho a
debilitar nuestra defensa, porque nuestra defensa no podrá depender
jamás de la buena fe de los imperialistas! (APLAUSOS) ¡Nuestra defensa,
mientras exista el imperialismo, dependerá de nuestra fortaleza, de
nuestra capacidad combativa, de la capacidad combativa de todo el campo
socialista y de todos los pueblos revolucionarios!

Y nosotros no estamos solo al servicio de nuestra causa nacional, sino
que estamos también al servicio de la causa de nuestros hermanos pueblos
latinoamericanos en su lucha frente al imperialismo, ¡y estamos al lado
de los pueblos que se enfrentan al imperialismo en cualquier parte del
mundo! (APLAUSOS)

Luego, nuestra patria necesitará, por tiempo indefinido, una capacidad
defensiva cada vez mayor, una preparación cada vez mayor. Y esa
capacidad dependerá de la preparación de nuestro pueblo. En dos
palabras: dependerá de la cantidad de cuadros que tengan nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias y de la cantidad de reservistas
perfectamente preparados para el combate.

Y cuando un pueblo logra lo que ya estamos logrando nosotros, esta
especie de milagro de que nuestros trabajadores de la ciudad y del campo
tengan esta experiencia, hayan adquirido este aprendizaje que han
adquirido ustedes puede decirse que es realmente un pueblo fuerte, ¡un
pueblo y una revolución capaces de defenderse! (APLAUSOS) Por eso
nuestro Partido, nuestro Gobierno y nuestro pueblo deben prestar
especial atención a la preparación de sus reservas, es decir, a sus
obreros-soldados. Como dijimos en una ocasión, aquí todos tenemos el
deber de ser trabajadores, de ser soldados y de ser estudiantes
(APLAUSOS).

Nosotros sabemos, compañeros combatientes, cuántos esfuerzos han
realizado ustedes; con cuánto amor, con cuánta abnegación y espíritu de
sacrificio se entregaron a la preparación de estas maniobras, separados
de sus familiares y de sus centros de trabajo. Sabemos cuánto han tenido
que esforzarse; cuánto han tenido que trabajar, sudar y luchar. Sabemos
también el esfuerzo que realizaron los compañeros de ustedes en los
centros de trabajo para que ustedes pudieran movilizarse; sabemos y
comprendemos también el aporte de los familiares de ustedes, separados
durante muchas semanas de sus seres queridos. Y por eso les expresamos a
ustedes nuestro más profundo reconocimiento; nuestra felicitación,
nuestra admiración, nuestra gratitud y nuestro cariño (APLAUSOS). Y se
lo expresamos también a ellos, a los que quedaron en los centros de
trabajo y a los familiares de todos ustedes.

Ellos, con su actitud y su espíritu, también han contribuido al éxito y
a la brillantez de estas maniobras.

Expresamos, igualmente, nuestra más calurosa felicitación a los
oficiales, clases y soldados de las tropas regulares: a los compañeros
de la Marina, de la Defensa Antiaérea y de la Aviación que comenzaron
estas maniobras por la región de Isla de Pinos; a los tanquistas, a los
artilleros, a las tropas de comunicaciones, de transporte, de
suministros, de sanidad militar, que han participado también en forma
destacada. Y felicitamos a los oficiales paracaidistas de nuestra
Brigada de asalto que por primera vez participan en unas maniobras de
este tipo. Y felicitamos de modo especial, al mando del Ejército
Oriental y al compañero Raúl Menéndez Tomasevich (APLAUSOS), que tan
magníficamente trabajó en la organización y dirección de estas maniobras
que, como todas las cosas de la Revolución, son cada vez mejores.

La calificación en tiro fue de sobresaliente (APLAUSOS). Nuestras tropas
regulares y nuestros obreros reservistas maniobran y disparan
sobresalientemente (APLAUSOS). ¿Quién podría de nuevo volver a
esclavizar y explotar a nuestro pueblo? ¿Quién podría de nuevo
establecer aquí un régimen de injusticia?

Un día el general Antonio Maceo dijo que quien intentara apoderarse de
Cuba recogería el polvo de su suelo anegado en sangre (APLAUSOS). Larga
fue la lucha de varias generaciones de cubanos por su independencia, por
su libertad y por la justicia en nuestro suelo. ¡Pero nunca como hoy fue
tan fuerte nuestro pueblo, fue tan segura su independencia, fue tan
sólida su justicia! ¡Nunca como hoy aquellas palabras de Antonio Maceo
constituyeron una verdad tan profunda! ¡Nunca como hoy nuestro pueblo se
sintió tan seguro y tan defendido, puesto que es un pueblo capaz y
preparado para defenderse a sí mismo! (APLAUSOS)

En la guerra es necesaria la técnica, es necesaria la preparación y es
necesario sobre todo la conciencia y el coraje de los combatientes
(APLAUSOS). Y ustedes poseen en abundancia esas tres cosas (APLAUSOS).

Compañeros combatientes: nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten
orgullosos de sus bizarros e invencibles soldados. Y estamos seguros de
que si aquellos hombres que iniciaron esta última etapa de lucha por
nuestra independencia, aquellos que protagonizaron el asalto al Moncada,
o arribaron a nuestras costas en el Granma, o lucharon en la Sierra, o
combatieron en el Escambray, o en Girón, o en cualquier frente de la
patria o del mundo, abiertamente o en la clandestinidad, y murieron en
la lucha; si hubiesen podido presenciar este espectáculo que nuestros
ojos tienen el privilegio de ver hoy, se habrían sentido también
orgullosos de ustedes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
