DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL III
CONGRESO DE LA UNION DE PERIODISTAS DE CUBA, EFECTUADO EN EL CIRCULO
SOCIAL \"GERARDO ABREU (FONTAN)\". LA HABANA, 29 DE JUNIO DE 1974, \"AÑO
DEL XV ANIVERSARIO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros:

Puesto que ustedes insisten, ya vengo aquí a esta tribuna para hablar
aunque sea dos minutos. No puede haber dos resúmenes de acto. Y además,
realmente el compañero Armando ha expuesto en forma brillante los
criterios del Partido sobre el periodismo.

A fuer de hombre sincero, debo decir que la tarea no es fácil, porque
todos estamos conscientes de que en este campo falta mucho todavía por
hacer y por avanzar. A fuer de sincero, debemos decir que todavía
nuestro propio Partido no ha profundizado ampliamente en esta cuestión
(APLAUSOS). Tendrá que hacerlo, y lo hará.

A fuer de honestos, debemos decir que todavía no tenemos una respuesta
para todas las preguntas, ni una solución para todos los problemas
(APLAUSOS). Pero al menos estamos conscientes de eso, y estamos
decididos en este terreno a avanzar exitosamente, como hemos avanzado en
otros muchos (APLAUSOS).

Nuestro Partido no subestima en lo más mínimo el trabajo de los
periodistas, nuestro Partido está consciente de su extraordinaria
importancia; y en el desarrollo de la excepcional tarea que tienen
ustedes, tendrán de aliado al Partido (APLAUSOS). Y nuestra sociedad y
nuestro pueblo aprecian y comprenden la tarea compleja, delicada y
decisiva que tiene nuestra prensa revolucionaria.

Y en estos días, mientras ustedes celebraban el Congreso, nosotros no
pudimos participar más directamente porque en realidad coincidió la
celebración del Congreso con el análisis del Plan Económico de 1975, que
nos tuvo a todos nosotros ---los miembros del Buró Político, del
Secretariado, los compañeros del Comité Ejecutivo y los Ministros---, a
todos, trabajando muy intensamente en todo esto. No sé si será por eso
que decía Armando lo del acceso a la información (RISAS): que nadie sabe
que nosotros hemos estado reunidos durante una semana completa, una
infinidad de horas, trabajando en estas complejas tareas de la economía,
y discutiendo detalle a detalle todo el plan económico de 1975, ¡con lo
que significa este trabajo en el socialismo! Porque en el capitalismo
eso lo hacían los capitalistas, y cada uno planificaba lo que le daba la
gana y hacía lo que le daba la gana y despilfarraba como le daba la
gana; y en el socialismo eso tiene que hacerlo la dirección del Estado y
la dirección del Partido, y ocuparse minuciosamente de todas estas
tareas. Y si se despilfarra, ya no será un despilfarro individual, sino
un despilfarro colectivo (RISAS). Pero al menos hacemos todo lo posible
por cumplir nuestro deber de la forma más eficiente, y por organizarlo
todo de la manera más adecuada y despilfarrar lo menos posible.

Pero coincidió precisamente esta fecha de nuestro trabajo y de nuestro
[programa](mailto:pr@grama) con el Congreso, y por eso nosotros no
pudimos estar más atentos al desenvolvimiento del Congreso. Incluso,
ahora tenemos que aprovechar para informarnos lo más posible sobre las
tesis, sobre los materiales y sobre los resultados de las discusiones. Y
lo haremos.

Armando hablaba del futuro y de que el futuro pertenece al socialismo. Y
quizás pocas veces nos demos cuenta de lo exigente que será, cada vez
más, nuestra sociedad; exigente con los cuadros, exigente con los
dirigentes, exigente con los periodistas, exigente con todo. Porque si
ustedes toman en cuenta la colosal revolución educacional que está
teniendo lugar en nuestra patria, la sed de conocimientos y de estudios,
la cantidad de personas que en este país asiste a escuelas, cursos y
actividades culturales de todas clases, se podrá tener una idea de lo
que exigirá de nuestra prensa la sociedad del futuro; una sociedad con
una cultura infinitamente superior a aquella que nos encontramos al
triunfo de la Revolución. Y eso se observa en todo.

Armando decía que los periódicos no alcanzan, y es verdad que los
periódicos no alcanzan; aunque se edite un millón de Granma y cientos de
miles de Juventud Rebelde, no alcanzan. Y ya la edición de libros está
por varias decenas de millones ---claro que una gran parte destinada a
la educación---, pero los libros no alcanzan; las imprentas no alcanzan
y el papel no alcanza. Y las necesidades son cada vez mayores en todos
los sentidos: de libros, de revistas, de todo.

Y una de las cosas que nos preocupa en estos tiempos es precisamente
crear la base material para el desarrollo de nuestras actividades
educacionales, culturales, del futuro; cómo disponer de suficiente
papel, cómo disponer de suficientes imprentas. Y en un momento dado,
tendremos que plantearnos también la modernización de nuestras
imprentas, que sabemos que tecnológicamente se nos han ido quedando
rezagadas, atrasadas. Y algún día tendrá que llegar todo eso.

Pero ustedes saben que llegará y se atenderá; porque dentro del inmenso
mar de nuestras necesidades, lógicamente hoy tenemos que estar
priorizando unas cosas y otras cosas. Y llegará el día también en que se
prioricen las necesidades tecnológicas de nuestra prensa.

De todas formas, si trabajamos bien, si hacemos las cosas como debemos,
nosotros estamos seguros de que nuestra prensa y nuestro periodismo, al
igual que la Revolución, tendrán en el futuro un gran porvenir, y que el
trabajo de nuestra prensa revolucionaria será cada vez más importante,
más decisivo, en la medida en que nuestro pueblo será ---como
decíamos--- cada vez más exigente.

Si voy a decir en dos palabras el sentimiento que queremos transmitirles
en este instante, es en primer lugar expresarles nuestra satisfacción
por el entusiasmo con que ustedes trabajaron en este Congreso, por la
confianza que ustedes han tenido en la Revolución, por la comprensión
que ustedes han tenido para las limitaciones que objetivamente hemos
tenido durante estos años y por la extraordinaria confianza que ustedes
tienen en el porvenir (APLAUSOS).

¡Nuestra más sincera felicitación a todos! ¡Y nuestra más fraternal
exhortación a seguir trabajando y luchando arduamente, cualesquiera que
sean las dificultades actuales!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
