DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA VELADA SOLEMNE POR EL 50
ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DEL PRIMER PARTIDO MARXISTA-LENINISTA DE
NUESTRO PAIS, EN EL TEATRO \"LAZARO PEÑA\", EL 22 DE AGOSTO DE 1975,
\"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros del Partido, del Gobierno y del pueblo:

Hace dos años conmemoramos el 20 aniversario del ataque al Cuartel
Moncada. Hoy conmemoramos otra fecha de magna significación histórica:
el 50 aniversario de la fundación del primer Partido Comunista de Cuba.

Otras veces hemos dicho que nuestra Revolución constituye parte de un
mismo proceso desde 1868 hasta el presente. A lo largo de esta histórica
lucha se debatieron dos cuestiones fundamentales: la lucha por la
independencia y la lucha por la revolución social.

En el siglo pasado las aspiraciones a la independencia chocaron contra
los poderosos intereses coloniales y contra la ideología de las clases
reaccionarias. Los poseedores del poder y de las riquezas en nuestro
país se oponían a la independencia, en aquella sociedad esclavista donde
las clases privilegiadas tenían el temor de perder a sus esclavos. Por
eso los hombres que luchaban por la supervivencia de la nación y que
aspiraban a la independencia, tuvieron que luchar contra las ideas
anexionistas de aquellos que, por sus intereses esclavistas, querían
convertir a Cuba en un estado más de Norteamérica.

Mas adelante Martí hubo de luchar muy duramente, defendiendo las ideas
de la independencia frente al poder colonial español y frente a los
autonomistas, que consideraban a nuestro país incapaz de adquirir la
independencia o rechazaban la idea de la independencia.

Del mismo modo, las hermosas ideas y aspiraciones de la revolución
social, que vinieron más tarde, habrían de chocar contra intereses
sumamente poderosos, habrían de chocar contra el naciente imperialismo
norteamericano y los intereses de la sociedad capitalista.

Ambos hechos se enlazan a lo largo de la historia. Los luchadores por la
revolución social estaban indisolublemente unidos a los luchadores por
la independencia de la patria.

No se alcanzó a finales de siglo la independencia real de Cuba, y al fin
se unieron las dos aspiraciones: las aspiraciones a la plena
independencia nacional y a la revolución social.

Cada una de estas aspiraciones tuvo un momento culminante. Si la
aspiración a la independencia tuvo sus momentos culminantes en 1868 y en
1895, de igual relieve histórico es el 16 de agosto de 1925, cuando tras
la aspiración de la revolución social surge el primer Partido Comunista
de Cuba.

Como ha explicado Fabio Grobart en brillante análisis histórico, este
hecho tiene sus antecedentes desde fines del siglo pasado. El se refiere
al año 1888, cuando un periódico en Cuba comienza a divulgar las ideas
marxistas, y se refiere también a las inquietudes socialistas de una
parte de los obreros que en Tampa y Cayo Hueso ayudaban a la obra
revolucionaria de Martí; a la fundación en 1899 de un partido basado ya
en las ideas marxistas, llamado Partido Socialista de Cuba, dirigido por
Diego Vicente Tejera, que más adelante, a principios de siglo ---puesto
que la duración de este partido fue muy breve--- sería el Partido Obrero
Cubano, y luego el Partido Obrero Socialista, y por último, de nuevo, el
Partido Socialista de Cuba en el cual Baliño figuraba entre sus
principales dirigentes.

Por las condiciones objetivas y subjetivas de nuestro país a principios
de este siglo, aquel Partido no pudo desarrollar plenamente su acción.
Pero en 1923 la Agrupación Socialista de La Habana rompe con la Segunda
Internacional, apoya a la Tercera Internacional, y se convierte en la
Agrupación Comunista de La Habana, dirigida por Baliño, y en la cual se
inicia la vida revolucionaria de Julio Antonio Mella.

Ya entonces había tenido lugar la Revolución de Octubre de 1917, surgía
en el mundo el primer estado de obreros y campesinos, y el movimiento
revolucionario, tanto en su lucha contra el coloniaje y por la
independencia nacional como por la liberación social, adquiere una
extraordinaria inspiración y un inmenso caudal de experiencias.

En esas condiciones surge el primer Partido Comunista de Cuba, basado en
el marxismo-leninismo. Ya entonces el socialismo científico, las
doctrinas de Marx y de Engels habían sido enriquecidas por la
interpretación, la práctica y el desarrollo leninista.

¿Pero en qué condiciones surge aquel primer Partido Comunista de Cuba?
Eramos una república mediatizada, una posesión neocolonial de Estados
Unidos; existía una ignominiosa Enmienda Platt, es decir, el derecho
constitucional a la intervención por parte de Estados Unidos en Cuba.
Hacía tres meses había sido elegido presidente de la República Gerardo
Machado, con lo que se inició una de las épocas más sombrías de nuestra
historia. El movimiento sindical, aun cuando tenía ya una tradición de
huelgas y de lucha desde los primeros años de la seudorrepública, y
expresaba el despertar de la conciencia combativa de nuestros obreros,
no tenía todavía una orientación política.

Los monopolios norteamericanos eran dueños del 70% de los centrales
azucareros, las riquezas, la prensa, la universidad, las escuelas, el
ejército, la policía, el parlamento, el poder judicial, los partidos
políticos corrompidos; eran los dueños de la República.

Quiénes sino hombres de una gran convicción, de una gran fe en el
porvenir habrían sido capaces en aquellas condiciones tan difíciles de
fundar el primer Partido Comunista de Cuba. Existieron esos hombres. No
eran muchos; posiblemente en aquella fecha los comunistas no pasaban de
100 en todo el país, y los miembros que asistieron al Congreso como
delegados activos eran solo 13, y entre los invitados 17. En todo el
país ---según explica Fabio Grobart--- había solamente nueve núcleos de
comunistas. Pero allí estaban Carlos Baliño y Julio Antonio Mella
(APLAUSOS).

Carlos Baliño simboliza el enlace directo entre el Partido
Revolucionario de José Martí, y el primer Partido Comunista de Cuba. El
fue cofundador de ambos partidos. Ya Martí en la época de la
independencia había tenido la luminosa idea, idea que después en otro
país y en otras circunstancias históricas había desarrollado también
Lenin.

Martí organiza un partido para dirigir la lucha por la independencia
nacional.

Junto a Baliño estaba un joven brillante, lúcido, valiente, una de las
más extraordinarias figuras de la historia de nuestro país: Julio
Antonio Mella. Y ambos, en unión de dirigentes obreros y en medio de la
clandestinidad, impulsan la idea de convocar el Congreso para la
fundación de ese Partido en que participan de hecho cuatro agrupaciones
comunistas: las de La Habana, Guanabacoa, San Antonio de los Baños y
Manzanillo.

Ese Partido surge ya con una clara concepción marxista-leninista en
todas las cuestiones fundamentales. Recibe el bagaje y la herencia del
movimiento comunista internacional y especialmente de la Revolución de
Octubre. Había ya un puñado de hombres que poseían las ideas muy claras
acerca de lo que debe ser un partido marxista-leninista, con una
estrategia marxista-leninista, una táctica marxista-leninista y una
interpretación de los problemas sociales y político marxista-leninista.

Es conmovedor leer las actas de aquel primer Congreso, donde se trazan
las líneas fundamentales de la política a seguir, se aprueba el primer
Estatuto y se traza un programa de lucha. Desde el primer instante
adoptan esos principios, y además se disponen a trabajar arduamente
entre los trabajadores, entre los campesinos, entre las mujeres, entre
los jóvenes y entre los intelectuales, impulsando las organizaciones
correspondientes que garantizasen la más estrecha vinculación de ese
Partido con las masas.

¡Pero en qué circunstancias tan difíciles, no solo objetivas, sino
también humanas, llevaron a cabo aquella proeza! En plena
clandestinidad, cuando Baliño tenía ya 77 años y cuando la dictadura
machadista empezaba a arreciar su persecución contra los obreros y
especialmente contra los comunistas.

A las pocas semanas muere Baliño, el secretario general del Partido es
expulsado del país, y se inicia la persecución contra aquellos
dirigentes comunistas; y entre ellos, Mella se ve encausado, protagoniza
uno de los episodios más valientes y heroicos de nuestra historia
revolucionaria, que fue su famosa huelga de hambre de 19 días, con la
cual obliga a la tiranía machadista a ponerlo en libertad.

Mella, desde el primer instante, descolló como un extraordinario
combatiente revolucionario. Inició en nuestra vieja universidad la
Reforma universitaria, vinculó los estudiantes a los obreros, organizó
el primer Congreso de Estudiantes, fundó la Universidad \"José Martí\",
organizó la Liga Antiimperialista y fundó además, junto a Baliño y otros
revolucionarios, el primer Partido Comunista de Cuba. ¡Es conmovedora la
historia de esta vida tan breve, tan dinámica, tan combativa y tan
profunda!

A los pocos años, ya no solo era un dirigente estudiantil, sino también
un dirigente de la clase obrera cubana, y rápidamente alcanza dimensión
de dirigente latinoamericano. Y si se analiza el pensamiento de Mella,
las ideas internacionalistas de aquel Mella que venciendo todas las
dificultades llegó hasta el primer barco soviético que visitó a nuestro
país; de aquel Mella, combatiente incansable contra el imperialismo, se
podrá apreciar la coincidencia entre su pensamiento y los hechos de la
Revolución Cubana, la coincidencia de su pensamiento y el pensamiento de
la Revolución Cubana, lo que Mella aspiraba a hacer y lo que ha hecho la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Mella se ve obligado a abandonar el país meses después de su histórica
huelga de hambre. Pero su extraordinaria personalidad, sus ideas y su
combatividad atemorizaban demasiado al imperialismo yanki, a la
oligarquía al servicio de ese imperialismo y a la tiranía machadista; no
pararon hasta instrumentar la conjura que culminó en el cobarde
asesinato del 10 de enero de 1929. Troncharon aquel talento
extraordinario, aquella vida fecunda, en la flor de su existencia.

Pero ahí habla quedado el Partido. Aquel Partido se enfrentaba a una
etapa sumamente difícil que duró ocho años. Las decenas de comunistas se
convirtieron en cientos de comunistas, y esos comunistas tenían desde el
comienzo una influencia extraordinaria en el movimiento obrero. La
aplicación consecuente de los principios del marxismo-leninismo los
llevó a vincularse estrechamente a las masas.

Ese primer Partido Comunista es ya factor fundamental en la huelga
general de agosto de 1933 que dio al traste con la tiranía machadista.
Ese Partido, dirigido por otro joven extraordinario ---Rubén Martínez
Villena (APLAUSOS)---, participa activamente en la lucha contra Machado.
Incontables militantes comunistas fueron asesinados o desaparecidos o se
enfrentaban a condiciones muy difíciles.

Ya desde entonces la reacción pretendía oponer las ideas socialistas a
las ideas patrióticas; ya desde entonces pretendía acusar a los
comunistas de enemigos de la patria, e incluso Machado, para justificar
el asesinato de Mella, había levantado la calumnia de que Mella había
ofendido la enseña nacional y esta calumnia la divulgaron solo unos
días, antes de su muerte.

Se enfrentaron a los prejuicios de aquella sociedad, se enfrentaron a
toda la propaganda imperialista, se enfrentaron a las ideas
reaccionarias de los latifundistas y los burgueses. Tenían que luchar en
condiciones sumamente difíciles. Y no obstante eso, ese Partido juega ya
un papel importantísimo en la lucha contra Machado y en el derrocamiento
de la tiranía machadista.

Después de 1933 siguen creciendo las filas del Partido. Y ese Partido,
inspirado en los más firmes principios internacionalistas, es el Partido
que, cuando se desata la Guerra Civil española, organiza el envío de
casi 1 000 combatientes cubanos para defender a la República española
(APLAUSOS), escribiendo una de las páginas más hermosas del
internacionalismo proletario en la historia de nuestra patria.

Ese Partido realiza una extraordinaria labor de concientización de
nuestra clase obrera y de nuestro pueblo. Impulsa las organizaciones
sindicales, campesinas, femeninas y juveniles; lucha incansablemente por
los derechos de los obreros y los campesinos; lucha contra los salarios
de hambre; lucha contra los desalojos campesinos; lucha contra la
discriminación racial; lucha contra la discriminación de la mujer; lucha
contra aquella sociedad de hambre y miseria; lucha infatigablemente
contra el dominio imperialista en nuestro país; lucha por la vinculación
del movimiento revolucionario de Cuba al movimiento revolucionario en el
resto del mundo; lucha por la defensa de la Unión Soviética (APLAUSOS).
Y aplica en la práctica en forma consecuente los principios del
marxismo-leninismo.

Atravesó numerosas vicisitudes, instantes históricos muy difíciles. La
mayor parte de su vida la vivió en la clandestinidad o en la
semiclandestinidad. Y no hay ley progresista, no hay ley o medida en
beneficio de los trabajadores y de los campesinos o del pueblo, en los
años de la seudorrepública, que no haya sido arrancada a fuerza de tesón
y de lucha por ese primer Partido Comunista de Cuba (APLAUSOS).

La clase obrera vio en él a su vanguardia, vio en él a su defensor más
consecuente. Y eso no lo olvidó nunca. Y una prueba de ello la tuvimos
cuando cientos de miles de trabajadores se unieron para acompañar hasta
su última morada al compañero Lázaro Peña (APLAUSOS PROLONGADOS),
fundador de la Confederación de Trabajadores de Cuba.

Jamás podrá olvidarse el papel que ese Partido de comunistas desempeñó
en la divulgación de las ideas marxista-leninistas, y en la formación de
una conciencia revolucionaria entre nuestros trabajadores y nuestro
pueblo. Cientos de miles de libros marxista-leninistas fueron publicados
y divulgados, millones de folletos; y a través de la prensa legal o
ilegal, de la radio y de todos los medios posibles de divulgación,
contribuyó a propagar en el seno de nuestro pueblo las ideas
revolucionarias.

Ese Partido, a lo largo de sus 36 años de lucha, dejó en el camino
incontables mártires: en la época machadista, en la época batistiana, en
la época de los gobiernos corrompidos de Grau y de Prío, y en la etapa
final de la sangrienta tiranía de Batista.

No podremos olvidar aquellos días aciagos que siguieron al desembarco
del Granma en 1956, cuando se producen aquellas Navidades sangrientas en
que numerosísimos revolucionarios fueron asesinados en la provincia de
Oriente, y entre ellos un gran número de militantes comunistas. No
podremos olvidar aquellas impresiones, cuando se desataba el crimen
contra el pueblo, cuando se desataba el crimen contra nuestros
compañeros prisioneros, contra los luchadores revolucionarios y contra
los comunistas, en aquellos días en que solo éramos un reducido puñado
de hombres.

La tiranía batistiana consideraba que los expedicionarios del Granma
habían sido totalmente liquidados, y desató una ola de terror y de
sangre. Numerosos militantes abnegados, luchadores por los derechos
obreros en los centrales azucareros, fueron asesinados.

Este era el Partido de Mella, de Rubén Martínez Villena, de Jesús
Menéndez, de José María Pérez, de Paquito Rosales y de otros incontables
mártires (APLAUSOS). Este fue el Partido que tuvo que enfrentarse a las
difíciles condiciones que en nuestro país siguieron al estallido de la
guerra fría, de las campañas anticomunistas, del aislamiento y la
persecución de los comunistas, utilizando todos los métodos imaginables,
privándolos del trabajo, privándolos de pasaportes, impidiéndoles
moverse, creándoles en todas partes una situación insostenible.

La conjura del imperialismo y de la reacción nacional se ensañaba contra
los militantes comunistas, por ser comunistas. Pero ese Partido ejercía
una gran influencia en nuestra clase obrera, y ejercía una gran
influencia en nuestra juventud.

Tuvimos nuestros primeros contactos con los comunistas cuando éramos
estudiantes universitarios. Y aquella actitud, aquella conducta, aquella
disciplina, aquella abnegación, aquel ejemplo que daban en todas partes
los comunistas nos impresionaba profundamente, y contribuía a crear un
clima de prestigio y de influencia para el Partido Comunista.

No eran muchos los comunistas en aquellos tiempos: en la universidad de
La Habana eran solo unas pocas decenas, a pesar de que en aquella
universidad había 15 000 estudiantes; pero la acción de los comunistas
se hacía sentir. En aquella universidad no se estudiaba
marxismo-leninismo, en aquella universidad se daba una docencia burguesa
y se explicaba una economía política burguesa. El ambiente político de
la nación era asfixiante, por el espíritu corrompido y reaccionario que
reinaba en todo el país. ¡No había universidades de comunismo, pero
había un partido marxista-leninista que enseñaba comunismo! (APLAUSOS)

En la biblioteca del Partido Comunista de la calle Carlos III compramos
nosotros nuestros primeros libros marxista-leninistas (APLAUSOS).
Gracias a esa biblioteca y a la admiración que despertaba la conducta de
los comunistas, entramos nosotros en contacto con esa literatura; y a
decir verdad, en ocasiones, incluso a crédito comprábamos los libros. Y
el núcleo fundamental de los que organizamos el Movimiento 26 de Julio
adquirimos en esa biblioteca nuestros libros, y aun en medio de la
intensa actividad de la organización y la preparación de los
combatientes, buscábamos siempre la oportunidad de estudiar y aprender
en esos libros (APLAUSOS).

Es conocido el hecho de que, cuando el juicio del Cuartel Moncada, los
acusadores exhibieron como una gran prueba un libro de Lenin que habían
encontrado entre las pertenencias de los revolucionarios, lo exhibieron
allí, y los tribunales comenzaron a interrogar. y nosotros, con más ira
que prudencia, les respondimos: \"¡Sí, leemos los libros de Lenin! ¡Y
quien no los lea es un ignorante!\" (APLAUSOS PROLONGADOS)

Leer los libros de Lenin constituía un gran delito para aquella sociedad
capitalista, constituía un delito para aquellos jueces, para aquellas
autoridades, para aquel ejército.

Un diluvio de mentiras, un diluvio de propaganda reaccionaria, pretendía
aplastar las ideas revolucionarias. Intentaban liquidar a los
comunistas, y algo más difícil todavía: liquidar las ideas comunistas.
¡Y con razón temían a la ideas comunistas!

¿Quién les iba a decir a aquellos esbirros, a aquellos jueces, a
aquellos voceros de la reacción; quién les iba a decir a los que
esgrimían el libro de Lenin como una prueba de un delito, que algún día
un pueblo entero haría suyas las ideas de Marx y de Lenin, que esas
ideas unirían al pueblo y que, armados con esas ideas, nuestra
Revolución y nuestro pueblo se harían invencibles? (APLAUSOS
PROLONGADOS)

Un día se levantó el pueblo contra la tiranía, un día se unió el pueblo
y un día triunfó el pueblo; todo el pueblo, pero esencialmente el pueblo
obrero, el pueblo campesino, el pueblo estudiante. Y las distintas
fuerzas se unieron como corrientes que nacen de distintas fuentes o
manantiales, pero que se encuentran todas en un mismo río: el río
caudaloso de la Revolución. ¡Así se unieron nuestras organizaciones
revolucionarias todas! ¡Y juntas dimos la batalla final!

y si antaño el Partido de la independencia luchó contra el poder
colonial y se enfrentó a las ideas reaccionarias de la época; si en los
tiempos de Mella los revolucionarios se enfrentaban al poderoso imperio,
a la burguesía y a los terratenientes cubanos aliados a él, a toda
aquella infernal maquinaria de mentira y de propaganda, y se enfrentaron
a los esbirros de Machado; si después se enfrentaron los revolucionarios
cubanos a la tiranía batistiana, quedaba todavía una gran batalla por
librar después del Primero de Enero de 1959: la batalla frente al
imperialismo yanki, empeñado en destruir la Revolución Cubana. Pero otra
batalla no menos difícil había que librar todavía: la batalla contra los
prejuicios; la batalla contra el anticomunismo, sembrado durante decenas
de años por todos los medios posibles. Y esa batalla final contra el
imperialismo, contra el anticomunismo, contra las ideas reaccionarias,
contra los mercenarios de Girón, contra los bandidos del Escambray,
contra los saboteadores de la CIA, ¡esa batalla la dimos juntos los
revolucionarios de las distintas procedencias, coordinados primero y
unidos después; pero unidos en los principios del marxismo-leninismo!
(APLAUSOS)

Porque las ideas de Baliño y de Mella eran las ideas más justas y
revolucionarias de nuestra época. ¡Y si había de tener lugar una
verdadera y definitiva revolución en nuestra patria, tenía que ser bajo
las banderas del marxismo-leninismo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Por eso un día dejó de existir el Movimiento 26 de Julio, dejó de
existir el Partido Socialista Popular, y dejó de existir el Directorio
Revolucionario \"13 de Marzo\", para constituir todos, bajo esas
banderas revolucionarias, las bases de nuestro gran Partido Comunista de
hoy (APLÁUSOS PROLONGADOS). Un partido, no tres o cuatro partidos. Un
partido con la única ideología verdadera y científica. Un partido como
el Partido de la Independencia de José Martí.

Porque esta historia y sus episodios más sobresalientes están
estrechamente vinculados. Entre el Partido Revolucionario de José Martí
y el primer Partido Comunista había una estrecha vinculación. Y cuando
los farsantes, los traidores y los agentes del imperialismo invocaban el
nombre de Martí, ¡no había dos hombres más admiradores y más seguidores
de José Martí, y más devotos de José Martí, que Carlos Baliño y Julio
Antonio Mella! (APLAUSOS) y Mella se proponía escribir un libro sobre
Martí, para mostrar cómo en las esencias del pensamiento martiano
estaban las raíces de la revolución social.

Y el pensamiento martiano y la heroica lucha de Martí y de los patriotas
de 1895, estaban estrechamente vinculadas a la historia de la heroica
guerra de 1868 (APLAUSOS), de la misma forma que nuestro Partido está
indisolublemente unido a esa historia: a la historia de Céspedes, a la
historia de Maceo y Agramonte, a la historia de Máximo Gómez, de José
Martí, de Baliño, de Mella, de Villena, de Guiteras, de Pablo de la
Torriente Brau, de Jesús Menéndez, de Abel Santamaría, de Frank País, de
José Antonio Echeverría, de Camilo Cienfuegos, de Che Guevara, de Lázaro
Peña y de tantos y tantos héroes y mártires gloriosos (APLAUSOS
PROLONGADOS).

He mencionado la historia de ese Partido. He mencionado los nombres de
Baliño y de Mella y de Rubén Martínez Villena. Pero es justo que hoy,
como legítimo homenaje y reconocimiento a su extraordinaria vida
revolucionaria, mencionemos al hombre que dirigió durante 26 años a ese
Partido: el compañero BIas Roca (APLAUSOS PROLONGADOS). Por fortuna
contamos aquí con su presencia.

Dirigió el Partido a través de circunstancias y épocas sumamente
difíciles, pero lo supo llevar adelante, supo vencer todos los
obstáculos, y fue maestro de generaciones revolucionarias.

BIas Roca, de humildísimo origen, que apenas pudo cursar los estudios
primarios, y después, autodidacta, se hizo maestro de instrucción
pública. Pero no pudo desempeñarse como maestro de alumnos de primaria
y, siguiendo la tradición familiar, se ganaba el pan trabajando como
zapatero (APLAUSOS).

Bien recordamos aquellas décadas anteriores, aquellos tiempos cuando
apenas teníamos uso de razón y ya se oía hablar de los comunistas y se
oía hablar de BIas Roca; con admiración los revolucionarios, con odio
los enemigos. Pero los enemigos eran poderosos, y los enemigos tenían en
sus manos muchos periódicos y muchas revistas y muchas estaciones de
radio y mucho dinero, y muchos ilustres plumíferos y muchas
\"lumbreras\", cuyos ataques, cuyas calumnias se dirigían contra BIas
Roca.

Intentaban incluso ridiculizarlo llamándole \"el zapatero\", con
desprecio, y tratando de pintarlo como un hombre tenebroso, \"un
comunista\", ¡el jefe de los comunistas nada menos! Y vertiendo lodo y
mentira contra un hombre que, a nuestro juicio, es uno de los hombres
más nobles, más humanos y más generosos que hemos conocido jamás
(APLAUSOS PROLONGADOS).

¡Recordaremos siempre con emoción el día en que, algún tiempo después
del triunfo de la Revolución, y luego de un proceso de unificación de
las fuerzas revolucionarias, BIas Roca depositó en nuestras manos las
banderas gloriosas del primer Partido Comunista de Cuba! (APLAUSOS
PROLONGADOS)

Nuestra causa ha triunfado. Hoy nos dedicamos por entero al
fortalecimiento de la Revolución, a la preparación del Primer Congreso y
a la construcción del socialismo. Son las nuevas tareas. Pero las ideas
de la independencia nacional, sueño de tantas generaciones de heroicos
cubanos, y las ideas de la revolución social, sueño de otras
generaciones de militantes revolucionarios, se han cumplido en nuestra
patria, liberada ya de los colonialismos y de los neocolonialismos, del
colonialismo español y del imperialismo yanki y del capitalismo. Han
quedado atrás aquellos tiempos: esclavitud, coloniaje, neocoloniaje,
imperialismo, capitalismo. Esas son las palabras que reflejan aquella
existencia miserable e injusta del pasado.

Nuestro pueblo ha tenido la fortuna histórica ---al calor de los tiempos
nuevos, de la época de transición que vive el mundo y con el apoyo
revolucionario internacional, especialmente de nuestra fraternal amiga,
de nuestra invariable amiga, nuestra infalible amiga, la Unión de
Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS) ---, de ver coronados sus
anhelos más profundos.

Largo ha sido el camino, grandes y duros los sacrificios. Pero estas
páginas fueron escritas por los hombres mejores que nacieron en esta
tierra. Las escribieron con su sudor, con su lucha infatigable y con su
sangre.

Y muchos de esos mejores hijos fueron cayendo en el camino, pero la
victoria plena culminó el esfuerzo de nuestro pueblo.

Días atrás vivimos el emocionante minuto de montar guardia junto a las
cenizas de Julio Antonio Mella. y allí estaban también rindiéndole los
honores la Compañía de Ceremonias del Estado Mayor General.

Hoy una inmensa multitud acompañaba a los restos de Mella hasta el Museo
de la Revolución, donde se custodiarán hasta que sean depositados en el
panteón definitivo que la Revolución construye a Julio Antonio Mella
junto a la escalinata universitaria, que fue escenario de sus más
hermosas luchas.

Y junto a ese pueblo marchaban los cuadros del Partido, los dirigentes
de las organizaciones de masas, los ministros del Gobierno
Revolucionario. Y aquella multitud no la esperaba ningún ejército para
disparar contra ella, ningún soldado emboscado esperaba las cenizas de
Mella. Porque junto al pueblo y junto a las cenizas marchaban,
escoltándolas, los gallardos soldados del nuevo ejército revolucionario
(APLAUSOS), que sí disparó y aniquiló al ejército de mercenarios que un
día dispararon contra el pueblo que acompañaba a los restos de Mella,
contra las cenizas de Mella, y destruyó el obelisco destinado a su
sepultura.

La reacción persiguió a Mella en vida incansablemente, y lo persiguió
también en muerte. Es increíble cómo el pueblo cubano no pudo ni
siquiera dar sepultura a Mella, y cómo los restos de Mella peregrinaron
en el clandestinaje para preservarse de la persecución de los enemigos.
y qué satisfacción, qué paz saber que los restos de Mella, envueltos en
esa bandera que tanto quería a la que un día lo acusaron calumniosamente
de profanar, rodeado del cariño y la gratitud eterna de su pueblo,
descansarán definitivamente en el obelisco que la Revolución levanta
para él.

Qué emocionantes episodios históricos, de qué extraordinarios
acontecimientos hemos sido testigos, que son a la vez pruebas
irrefutables de las victorias de nuestro pueblo.

La Revolución es ya indestructible. Eso lo reconocen hasta nuestros más
enconados enemigos.

Hoy, detrás de las cenizas de Mella, escoltándolas junto a los soldados,
marchaban también los pioneros. Los pioneros son el símbolo del
porvenir, del mañana, de la marcha futura de la Revolución, de sus
futuras victorias.

Generación tras generación, los revolucionarios cubanos han sabido
cumplir su deber. Su deber con la patria y su deber con el mundo, su
deber de llevar adelante la revolución socialista, de transformar la
sociedad cubana, y expresar a la vez su solidaridad con todos los
pueblos que luchan, y seguir consecuentemente los principios
internacionalistas que son la esencia misma del marxismo-leninismo.

Julio Antonio Mella, un día dijiste que aun después de muertos somos
útiles, porque servimos de bandera. ¡Y así ha sido! ¡Tú fuiste siempre
bandera de nuestros obreros y nuestros jóvenes en las luchas
revolucionarias, y hoy eres bandera alentadora, ejemplar, victoriosa e
invencible de la Revolución socialista de Cuba!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
