DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL POR EL DIA DEL
FERROVIARIO. PLACETAS, LAS VILLAS, 29 DE ENERO DE 1975, "AÑO DEL PRIMER
CONGRESO DEL PARTIDO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros trabajadores ferroviarios (APLAUSOS);

Compañeros jóvenes del Ejército Juvenil del Trabajo (APLAUSOS);

Compañeros constructores del DAP (APLAUSOS);

Compañeros trabajadores de comunicaciones, trabajadores agrícolas
(APLAUSOS);

Compañeros y compañeras de Placetas y de la provincia de Las Villas
(APLAUSOS):

La Revolución no suele dedicar mucho tiempo a la inauguración de las
obras. En general ustedes saben que son muchas las obras que se
construyen en todo el país, y pocas las veces que esas obras se
inauguran oficialmente; se comienzan y se terminan y se continúan otras
nuevas obras. Antes, en general los políticos se dedicaban a inaugurar
cualquier cosa; pero eran tan pocas que les sobraba el tiempo.

¿Por qué en este caso se organiza este acto para inaugurar el primer
tramo de la reconstrucción del Ferrocarril Central? Sencillamente porque
esta tarea, esta obra que aquí se ha comenzado, tiene una gran
importancia, una gran trascendencia para nuestra economía y para nuestro
pueblo.

El sistema ferrocarrilero que encontró la Revolución tiene ya más de 100
años. El ferrocarril se inició en Cuba en el año 1837, en un tramo de la
provincia de La Habana, y se asegura que Cuba fue el séptimo u octavo
país del mundo donde primero se construyó el ferrocarril; incluso, el
primer lugar en América Latina. Y también se dice que se construyó un
ferrocarril en Cuba primero que en España.

Después continuó el desarrollo ferrocarrilero, puesto que era la única y
fundamental forma de transportación por el interior del país. Ya a
principios de siglo se comenzó a construir el resto de los ramales del
ferrocarril; este tramo del Ferrocarril Central tengo entendido que se
construyó en 1902, de modo que tiene más de 70 años. Y en realidad,
nuestro país se había ido quedando rezagado en materia de ferrocarriles,
y el ferrocarril en las condiciones de Cuba resulta un transporte
insustituible. Dadas las características de nuestra isla, larga y
estrecha, con una longitud superior a los 1 000 kilómetros,
económicamente no hay, en grandes distancias por tierra, ningún sistema
de transportes superior al ferrocarril, tanto para carga como para
pasaje.

En realidad, nuestro país debe usar las distintas formas de transporte,
los distintos sistemas: debe usar los barcos ---como es lógico---, en
primer lugar, para las transportaciones internacionales y parte de las
transportaciones nacionales; debe usar el transporte automotor sobre
todo en las distancias cortas, y en determinadas circunstancias en
distancias más largas; y debe usar el transporte por ferrocarril.

En materia de navegación, la Revolución ha hecho un gran esfuerzo,
adquiriendo toda una flota mercante, que también está en pleno auge y
desarrollo. En transporte automotor, la Revolución ha construido miles y
miles de kilómetros de caminos y de carreteras; incluso, en la
actualidad se está construyendo la Autopista Central, desde Pinar del
Río hasta Santiago de Cuba. Pero era necesario hacer un importante
esfuerzo en la rama ferrocarrilera. Y por eso, hace algunos años se tomó
la decisión de iniciar los estudios pertinentes; y ya una vez realizados
esos estudios, se acordó comenzar a elaborar los proyectos para la
reconstrucción del Ferrocarril Central. Y tan pronto ya estuvieron
elaborados los primeros proyectos, se comenzó esa reconstrucción.

¿Por qué se llama reconstrucción? En parte, es construcción
completamente nueva. En el trayecto que está en reconstrucción
---ahorrando por supuesto un buen número de kilómetros, puesto que será
un ferrocarril más recto---, alcanzará entre La Habana y Santiago de
Cuba una longitud de 850 kilómetros. Aproximadamente una tercera parte
de esa longitud tendrá otro trazado, no muy distante del actual; pero es
una construcción enteramente nueva, como se hizo aquí en este tramo
entre Oliver y Calabazas.

¿Por qué se comenzó precisamente por aquí? Porque en esta región donde
nos encontramos estaba precisamente el tramo más difícil del Ferrocarril
Central, el tramo con más curvas, y uno de los tramos con más pendiente,
solo superado en las proximidades de Santiago de Cuba en cuanto a esto.
Pero este era uno de los lugares donde se planteaban más problemas para
la operación del ferrocarril, puesto que los trenes tenían que dejar una
parte de la carga en Santa Clara, o antes de llegar a Santa Clara, para
poder transitar por estos lugares; es decir, tenían que aligerar la
carga, y se retrasaba considerablemente todo el tráfico.

En esta zona había que hacer un trazado nuevo el tren; no seguiría por
su viejo trazado. Y, por lo tanto, se construyó completamente nuevo,
este tramo de casi 25 kilómetros, que hoy se pone en explotación, y que
ya obvia las grandes dificultades con que se encontraba la operación del
ferrocarril al transitar por esta región. Lo más lógico era precisamente
empezar por esta parte más difícil. Además, como era un tramo
completamente nuevo, no interrumpía la circulación, no obligaba a los
trenes a desviarse.

Por eso la estrategia que se ha seguido es comenzar por los tramos
nuevos, los que son de nueva construcción, donde el trazado se aparta de
la vieja línea del ferrocarril, equivalentes aproximadamente a una
tercera parte de lo que hay que reconstruir. Hay que reconstruir desde
luego no solo los 850 kilómetros; hay que añadir a esto los kilómetros
de todas las estaciones y de los desvíos, y hay que añadir también
algunas líneas secundarias que hay que hacer con motivo del nuevo
trazado. En total la reconstrucción alcanzará, en este programa del
Ferrocarril Central, 1 149 kilómetros. Hay que construir, o reconstruir,
1 149 kilómetros.

Ahora bien, habrá que trabajar también por el viejo trazado, por la
vieja línea para reconstruirla. Una vez terminados estos tramos nuevos,
se comenzará a trabajar en aquellos lugares donde el trazado sigue por
donde estaba el ferrocarril; es decir, donde propiamente hay que
reconstruir la línea. Ya eso traerá otro tipo de dificultades. No habrá
que hacer tan grandes movimientos de tierra, ni tan grandes
excavaciones, como en esta zona. En aquellos lugares donde el trazado se
considera bueno, ahí se trabajará sobre la actual línea, se reconstruirá
el terraplén, que adquirirá los requisitos necesarios para el tipo de
transportaciones que se realizarán por esa vía. Y desde luego, eso
traerá inconvenientes en la operación del ferrocarril, puesto que cuando
se esté trabajando por esos tramos, habrá siempre que hacer desvíos del
ferrocarril, tomar otra línea, o por el norte, o por el sur. Y desde
luego, en todo este período de reconstrucción del Ferrocarril Central,
tendremos que habituarnos a la idea de que con frecuencia tendremos que
desviarnos de la línea central hasta tenerla totalmente terminada. De
todas formas, ese trabajo lleva un número de años.

Actualmente hay trabajando ocho brigadas en la reconstrucción del
ferrocarril: hay una en La Habana, otra en Matanzas, tres en Las Villas,
una en Camagüey y dos en Oriente. Habrá que añadir otras brigadas. Los
cálculos iniciales indicaban una cantidad de metros cúbicos a mover más
reducida. En total hay que mover casi 30 millones de metros cúbicos de
tierra en esos terraplenes, entre la vía principal, los desvíos y las
otras líneas que hay que construir.

Se me olvidaba señalar que una de las características de este
ferrocarril, es que las curvas son mucho más amplias. Se dice que las
curvas deben tener un radio no menor de 2 000 metros. Los matemáticos
entienden eso perfectamente bien. Lo que quiere decir es que las curvas
no pueden ser muy estrechas, muy apretadas ---como ustedes dicen---, muy
acentuadas; tienen que ser más suaves las curvas para que el ferrocarril
pueda alcanzar las velocidades adecuadas.

Actualmente nuestros ferrocarriles corren a velocidades de 50
kilómetros, 60 kilómetros, y en algunos tramos un poco más. Y se aspira
a tener un ferrocarril donde los trenes, sobre todo los trenes de
pasajeros, puedan circular a velocidades hasta de 140 kilómetros por
hora. Y desde luego, eso no impide que en el futuro el país pueda tener
trenes de más velocidad, puesto que los terraplenes, que los
ferroviarios califican de infraestructura, estarán preparados para esto.
En cualquiera de estas líneas de ferrocarril hay que hacer primero los
terraplenes como si fueran una carretera, hay que hacer todas las obras
de fábricas, alcantarillas, puentes, pasos por debajo y pasos por
arriba, puesto que se pretende que no haya pasos a nivel en este
ferrocarril.

Como ustedes saben, hoy todos nuestros ferrocarriles tienen pasos a
nivel. ¿Y quién no se ha encontrado con un ferrocarril en su camino por
una carretera? ¿Y cuántos accidentes no han ocurrido precisamente en
todos esos pasos a nivel? Y aquí se aspira a un ferrocarril de alta
velocidad y, a la vez, muy seguro; a un ferrocarril cuya
infraestructura, es decir, cuyo terraplén esté diseñado ya para
velocidades aun mayores y que no tenga ningún paso a nivel. A eso es a
lo que se le llama la infraestructura del ferrocarril.

La superestructura del ferrocarril ---que es otra terminología
ferroviaria--- es cuando ya una vez construido el terraplén, entonces se
ponen los raíles, las vías de acero. Eso requiere la colocación de la
piedra ---que lleva toda vía de ferrocarril, toda vía de ferrocarril
moderna---, las traviesas y los raíles. Después de eso, todo el sistema
de señales para la seguridad del ferrocarril.

Ya la infraestructura, es decir, el terraplén y su trazado y su diseño y
sus puentes y sus rutas sin cruces a nivel, permitirían un día alcanzar
velocidades hasta de 200 kilómetros por hora. ¿Pero qué se requeriría?
Bueno, se requerirían locomotoras de más potencia. Se requeriría, en dos
palabras, la electrificación de la línea, locomotoras de gran potencia,
y desde luego, una superestructura todavía superior. Este ferrocarril
cuando se termine, esta vía cuando se termine, en la primera etapa
tendrá los raíles, desde luego, mucho más fuertes que los que tiene
actualmente; todas las traviesas serán de hormigón pretensado, con gran
resistencia; fijaciones elásticas ---esa es otra terminología de los
ingenieros en ferrocarriles---, que es la forma en que sujetan el raíl a
las traviesas.

Claro, todavía incluso este tramo tiene algunas traviesas de madera,
puesto que cuando empezó a montarse la superestructura, todavía no
estaban las fijaciones elásticas, y todavía no estaban todas las
traviesas. Pero, desde luego, la construcción se hace sobre esa base.

Todas las traviesas, al final, serán de hormigón pretensado, todas las
fijaciones elásticas; el carril será de una resistencia y de un tamaño
adecuado a esas velocidades de 140 kilómetros por hora. Después, más
adelante ---y hay que dejar algo para las futuras generaciones; no
podemos ser tan ambiciosos que queramos hacerlo todo---, el país puede
perfectamente, sobre ese mismo trazado y sobre ese mismo terraplén,
poner otros raíles más potentes todavía, electrificar la línea, y
establecer velocidades hasta de 200 kilómetros por hora.

Ya no habría que hacer lo que estamos haciendo ahora: reconstruir todo
el terraplén, hacer trazados enteramente nuevos, para poder modernizar
el ferrocarril. Ya el ferrocarril quedará en condiciones para ulteriores
progresos. Pero lo que se pretende ahora con la reconstrucción y
modernización, es dejar la infraestructura para siempre, y una
superestructura adecuada a velocidades de 140 kilómetros por hora,
todavía con locomotoras de combustión, sin la necesidad de electrificar
el ferrocarril.

Al principio se estuvo considerando si necesitábamos una o dos vías; si
se hacía de doble vía o no el ferrocarril. Con el asesoramiento de
técnicos soviéticos, que tienen una gran experiencia en todas estas
cuestiones de construcción de ferrocarril, ellos analizaron bien y se
llegó a la conclusión de que dado el volumen de tránsito, incluso muy
grande, que podíamos tener en los años futuros, el problema se podía
resolver con una sola vía; que era innecesario hacer dos vías. Que se
podía obtener un gran volumen de circulación por una sola vía, y una
gran seguridad en esa circulación. Porque a veces tenemos la tendencia
de pensar que por una misma vía, con muchos trenes en una dirección y
otros en otra, se pueden producir accidentes. Pero matemáticamente está
demostrada la posibilidad de una explotación intensa de un ferrocarril
de una sola vía, aplicando todos los modernos sistemas de control del
tránsito, y todas las medidas de seguridad adecuadas a ese tránsito.

De modo que con una sola vía nosotros podemos transportar todo lo que
necesitamos, en 1980, en 1985, en 1990, y más adelante, durante un
número indefinido de años, sin necesidad de hacer la costosísima
inversión de dos vías, que realmente estaría en gran parte subutilizada.
Y por eso es que este ferrocarril, muy moderno, tendrá sin embargo una
sola vía.

Desde luego, esto está relacionado con todo el sistema que los
ferroviarios llaman de señalización. Yo no soy un experto en estas
cuestiones; trato de explicarles. Si les leo algo sobre esto, tal vez
ustedes y yo entendamos un poquito mejor lo que ellos llaman el problema
de la señalización.

"Sistema de señalizaciones, bloqueo y comunicaciones. Se contempla la
instalación de un sistema capaz de asegurar la operación del ferrocarril
a las velocidades anteriormente señaladas". Es decir, de hasta 140
kilómetros.

"Señalización. El sistema de señalización comprende el control
automático de la circulación de los trenes, así como la automatización
en el trabajo de los patios y estaciones, mediante la señalización de
toda la vía, en lo que se denomina autobloqueo. O sea, que a través de
semáforos colocados cada 2 500 metros, cada tren va en su paso
bloqueando los tramos, los cuales automáticamente van pasando de la
señal roja, a la amarilla y a la verde, lo que permite que el tren que
le sigue pueda continuar.

"Asimismo se contempla la posibilidad del control de un tramo de
aproximadamente 200 a 250 kilómetros desde la cabina del despachador"
---los ferroviarios seguro que entienden muy bien todo esto---, "el cual
acciona los distintos mecanismos, liberando el paso y propiciando las
vías de circulación.

"Este sistema permite el tránsito seguro del equipo, y en el caso
nuestro, donde se proyecta en la mayor parte el trazado de una sola vía,
eleva considerablemente la capacidad de la misma.

"El sistema requiere el tendido, a todo lo largo de la vía, de una línea
de transmisión eléctrica de 10 kilovatios, la cual permite accionar las
señales a todo lo largo, así como se ponen en funcionamiento los
distintos motores que mueven las agujas, las barreras, etcétera. Estos
10 kilovatios se obtienen de subplantas, las cuales tomarán la energía
de la red nacional en distintos puntos, aproximadamente cada 100
kilómetros.

"Se contempla equipar las locomotoras con repetidor de señales, que
consiste en que la locomotora va recibiendo las señales de la vía,
repitiéndolas en un panel, y automáticamente, caso de que el maquinista
no responda ante las mismas, la señal actúa desacelerando o parando la
máquina.

"El despachador, en su centro de control, tiene un panel de control que
abarca de 200 a 250 kilómetros de vía, y ejerce control visual de toda
la operación, coordinando en forma efectiva los distintos cruces, y
autorizando la salida de cada uno de los trenes de su sistema, en forma
que asegure la más eficiente protección.

"Simultáneamente existe una protección absoluta mediante el
enclavamiento o sistema de protección, interrelacionado mecánica y
eléctricamente, que evita cualquier tipo de error. O sea que
simultáneamente en ningún caso puede un tramo de vía ser utilizado por
dos trenes que circulen en direcciones contrarias."

Esto les da a ustedes una idea del nivel técnico del tipo de ferrocarril
que se pretende instalar en nuestra rama central. Además de que el tren
no tendría pasos a nivel en ningún sitio y contaría con una cerca fuerte
a ambos lados del ferrocarril, a todo lo largo de su ruta, que impediría
la presencia de animales en las vías, como ocurre tan frecuentemente, y
que es causa de accidentes. Y, sobre todo, si se alcanzan velocidades
mayores. Alcanzar las mayores velocidades ustedes comprenden
perfectamente lo que significa en la economía, lo que significa en el
ahorro de tiempo, equipos y recursos humanos, tanto en el transporte de
pasajeros como en el transporte de cargas. Por eso es lógico buscar la
máxima velocidad posible.

Esto significa que tendríamos un ferrocarril realmente moderno, un
ferrocarril modernísimo. Sería sin duda el más moderno de cualquier país
latinoamericano. De modo que si en un tiempo fuimos el primer país
latinoamericano que tuvimos un ferrocarril, ahora vamos a ser el primero
en tener un ferrocarril con estas características tan modernas
(APLAUSOS).

Desde luego que este programa ferrocarrilero no se detendrá aquí.
Después hay que seguir trabajando en todas las llamadas líneas
secundarias: por el norte, por el sur, por todas partes.

El esfuerzo de ahora a 1980 se concentrará en este tramo central, en la
línea central. Desde luego, se trabajará en el mantenimiento y en la
reparación de los demás ramales, y cada uno de los raíles que se
extraiga de aquí ---los que se ponen ahora son completamente nuevos---,
cada uno de los que se saque de esa vieja línea irán a otros ramales,
sobre todo donde la carga no es tan pesada, donde la velocidad no es
alta. Se irán aprovechando en el mejoramiento, sobre todo de los
ferrocarriles cañeros, puesto que nosotros tenemos dos tipos de
ferrocarriles: los ferrocarriles públicos y los ferrocarriles
azucareros, que se emplean en las transportaciones de caña; aparte de
que tanto unos como otros se emplean en la transportación del azúcar ya
elaborada, con destino a los distintos puertos. Todo ese material de los
viejos carriles se utilizará en el mejoramiento de todo el sistema
general de ferrocarriles.

Hay que trabajar después en todas las demás ramas. Incluso ya cuando
tengamos avanzado el trabajo en la línea central hay que empezar a
trabajar en las otras líneas. Y a la vez hay que ir adelantando el
trabajo en los ferrocarriles azucareros, por su gran importancia
económica.

De modo que aquí, en este día, realmente se concluye el primer esfuerzo
en esta dirección de un programa que llevará muchos años.

Ahora, este programa de la reconstrucción del Ferrocarril Central
tenemos que terminarlo, a más tardar, en el próximo quinquenio. En el
período de 1976-1980, máximo de tiempo el año 1980, para tener toda la
vía central reconstruida y modernizada.

Hemos estado hablando de la vía; pero el ferrocarril no es solo la vía.
¿Y todas las obras que la vía requiere? Una vez establecida la vía, está
todo el programa de las señales para la seguridad del ferrocarril, que
mencionábamos; está todo el problema de las comunicaciones a lo largo
del ferrocarril, de las líneas telefónicas, etcétera. Pero eso solo no
es el ferrocarril: al lado de este programa está la base para apoyar la
reconstrucción, y el futuro mantenimiento. Esto requiere establecer
varias industrias; entre ellas una industria de construcción de
traviesas de hormigón, con capacidad de un millón de traviesas por año.

En el futuro las traviesas que usará nuestro país serán de hormigón.
Existen planes de incremento de la producción de cemento, y no tenemos
por qué utilizar la madera que es de menor calidad y además hay que
importarla, ya que nuestro país no tiene abundancia de madera. Iremos
eliminando propiamente la madera de todas nuestras líneas de
ferrocarril. Y ya se ha proyectado y se ha iniciado el movimiento de
tierra para la instalación, en la ciudad de Santa Clara, de una planta
capaz de producir un millón de traviesas de hormigón al año.

Mientras se construye esa planta, bien moderna, se van elaborando las
traviesas en otras plantas provisionales, desde luego, con una
productividad del trabajo inferior, en una forma casi artesanal. En
estos primeros años ---sobre todo 1975, 1976, 1977--- tendremos que
trabajar, hacer las traviesas de hormigón de un modo relativamente
artesanal. Por supuesto, de buena calidad, porque se logra la calidad,
pero con una productividad muy baja por hombre y a más alto costo. Como
lleva tiempo la instalación de esa planta, durante estos primeros años
hay que hacerlas en plantas más pequeñas, donde se emplea un mayor
número de trabajadores para producir las traviesas de esa calidad.

Hay que hacer molinos de piedra, tanto para la producción de traviesas
como para todo el balastro que hay que usar a lo largo de la línea de
ferrocarril. Hay que poner plantas lavadoras de arena, y también hay que
hacer otras inversiones importantes, como son las bases de
reconstrucción general de ferrocarril, que son las que irán poniendo la
superestructura a medida que vayan terminándose los terraplenes. Esas
bases serán tres: una en la región de Güines, en Occidente; una en esta
región, donde nos encontramos hoy, en el centro; y otra en la región de
Cacocún, en Oriente. Esas bases de reparación general trabajan en la
reconstrucción de estas líneas, después trabajarán en la reconstrucción
de las líneas secundarias, y al mismo tiempo se ocuparán del
mantenimiento de la línea. Eso es muy importante. Porque no es solo
construir el ferrocarril, sino que desde ahora hay que tomar todas las
medidas necesarias para el mantenimiento.

Luego vienen importantes inversiones que se requieren en talleres para
la explotación del ferrocarril. Es necesario construir un número de
talleres nuevos a todo lo largo del país, y reconstruir y ampliar los
talleres existentes. Son inversiones importantes las que hay que hacer.

Luego hay que hacer también muchas estaciones nuevas, y reconstruir o
modelar algunas de las existentes. Hay que trabajar en todo el sistema
de estaciones, y tengo entendido que son unas 53 estaciones a lo largo
de los 850 kilómetros. Algunas hay que reubicarlas, porque ya las viejas
estaciones de principios del siglo en el lugar donde están situadas no
sirven a las necesidades del ferrocarril. Así es que hay que realizar la
reubicación de la terminal de ferrocarril en Santiago de Cuba; la
reubicación de la terminal en La Habana y la reubicación de las
estaciones en casi todas las capitales de provincia. Y todo esto de
acuerdo con el plan director de la ciudad, y con el criterio de que el
ferrocarril no atraviese las ciudades.

Luego hay que hacer un enorme esfuerzo también en las estaciones de
ferrocarril. Y además, con vistas sobre todo al transporte de carga, los
centros de carga y descarga que hay que construir también a lo largo de
la vía. ¡Ah!, y me olvidaba, por último, de las inversiones que hay que
hacer en las nuevas locomotoras, en los coches automotores, en los
vagones de pasajeros, y en los vagones de carga. Hay que hacer una gran
inversión en todo eso.

La inversión que ya se está haciendo en equipos para la explotación del
ferrocarril asciende a mas de 100 millones de pesos. Solamente en los
equipos para la explotación.

Se está haciendo también una importante inversión en equipos para
construcción y mantenimiento de las líneas. Porque ustedes recordarán a
aquel hombre trabajando, esas heroicas brigadas de trabajo de
mantenimiento de las líneas de ferrocarril, calzando a mano las
traviesas del ferrocarril, trabajando con barretas, con picos, palas.
Eso, desde luego, tiene que ser superado absolutamente, y de eso se
encargarán las brigadas de reconstrucción y mantenimiento del
ferrocarril, absolutamente modernizadas.

Se han adquirido ya 53 máquinas para todas esas tareas de reparación del
ferrocarril. Son máquinas que, por ejemplo, calzan automáticamente las
traviesas. Nosotros en la tarde de hoy vimos una. Es una máquina
costosa, que requiere un personal muy calificado, que tiene la
productividad de 100 hombres, y que automáticamente va calzando las
traviesas y va rectificando la línea. Todo eso que antes había que hacer
a mano, todo eso se hace hoy con máquinas (APLAUSOS).

Se han adquirido 53 máquinas muy modernas, una parte de las cuales
trabajará con las columnas que harán la reconstrucción, y otra parte se
dedicará al mantenimiento de vías.

Pero el país ha adquirido un equipamiento para estos trabajos como no lo
ha tenido jamás, y de lo más moderno que hay en el mundo para este tipo
de actividad. Eso requiere inversiones grandes.

De modo que se calcula que la inversión total de este programa de
reconstrucción y modernización del Ferrocarril Central requiere
inversiones ascendentes a 600 millones de pesos. Es una cifra alta.
Claro que muchas de estas inversiones ---sobre todo las inversiones en
talleres, en las bases de reconstrucción, las inversiones en equipos,
etcétera--- sirven no solo para esta obra, sino que servirán para todo
el trabajo ulterior. Esa fábrica de traviesas con un millón de capacidad
se empleará en la reconstrucción del Ferrocarril Central, se empleará
después en la reconstrucción de las otras ramas del ferrocarril, y se
empleará toda la vida en el mantenimiento después de las líneas de
ferrocarril. Es decir que es una inversión que se hace ahora con motivo
de la reconstrucción, pero es de uso duradero. Y lo mismo con los
talleres para la explotación del ferrocarril.

Les decía que había que construir en total 1 149 kilómetros. Hay que
construir 1 115 alcantarillas, 398 puentes, y si mal no recuerdo 123
pasos, sobre la vía o bajo la vía (APLAUSOS).

Es realmente una obra grande, una obra voluminosa, un esfuerzo serio.

Desde luego, hacer eso en otros tiempos no se sabe cuántas decenas de
miles de trabajadores habría requerido. Pero hoy día todo se está
haciendo mecanizadamente, toda la construcción del terraplén es con
equipos de construcción moderna y la instalación de la superestructura
es con equipos muy modernos.

Yo les hablé que habíamos comprado 53 equipos para construcción y
mantenimiento. A esto hay que añadir otro buen número de equipos que se
dedican más que al mantenimiento a la propia construcción de las
superestructuras (APLAUSOS). Por eso el número de hombres sería
relativamente pequeño para una obra tan grande, dado el nivel de
mecanización que se emplea en esta obra.

Luego tenemos a nuestro favor el hecho de la cooperación entre todos los
sectores, como ha ocurrido aquí: aquí trabajó todo el mundo, y sabemos
que los vecinos de esta región ayudaron también (APLAUSOS); que los
trabajadores agrícolas ayudaron en la colocación de las cercas
(APLAUSOS), como 50 kilómetros de cerca, porque hay una cerca a cada
lado; los vecinos de Placetas y de esta región de Cumbre ayudaron
también en distintas tareas de la terminación de este tramo; y, por
supuesto, hicieron un gran esfuerzo los trabajadores del DAP, de la
brigada de construcción del terraplén del ferrocarril (APLAUSOS). Ellos
iniciaron la obra, porque a ellos les correspondía hacer todas esas
excavaciones y hacer el terraplén y los puentes.

Una vez que ellos terminaron, inmediatamente, con una gran eficiencia,
los compañeros del Ejército Juvenil del Trabajo se dieron a la tarea de
construir la superestructura.

Porque no es una sola fuerza la que lo construye todo. Esta no es una
carretera; cuando es una carretera lo hace el DAP todo; aquí el
terraplén lo hace el DAP, y la superestructura la construye el
ferrocarril. Ahí trabajan, desde luego, obreros de vías y obras del
ferrocarril, y esta fuerza juvenil que se ha organizado a través del
Ejército Juvenil del Trabajo para construir esas superestructuras. Han
trabajado los compañeros de comunicación en las comunicaciones.

Ya realmente este tramo está terminado completo. No obstante, al final
habrá que volver por aquí para la parte que tiene traviesas de madera y
sustituirlas por las traviesas de hormigón. Al final habrá que volver
por aquí.

Pero, además, me olvidaba decirles algo. Como ustedes ven, ya ahora no
se pone traviesa por traviesa, sino hay talleres en que se monta un
campo. ¿Un campo qué quiere decir? Bueno, un raíl completo, a cada lado.
Ya viene con sus traviesas montadas y se pone; esa es una novedad, ¿no
es cierto? Ya viene el campo completo, y se pone (APLAUSOS). Ese es un
sistema.

Pero en el futuro, ya al final, no se pondrá así, ya los raíles serán
soldados. Es decir, hay una planta de soldadura que va también por esta
región ---tengo entendido--- que tendrá la tarea de soldar los raíles. Y
entonces un raíl tendrá un largo de 600, 700 y creo que hasta 800
metros. Y entonces no se sentirá el traqueteo ese, que es el tren
saltando cada 12 metros ---el largo que tiene por lo general un raíl---;
siempre el tren hace un ruido peculiar que es propio de cuando va
saltando de un raíl a otro. Entonces será más cómodo, se podrá dormir
más plácidamente en uno de esos modernos trenes, puesto que transitará
sobre raíles de 600, 700 y 800 metros soldados. Ustedes verán cruzar por
aquí ---sobre todo los vecinos---, los trenes cargados con esos raíles
soldados de 600 a 800 metros de largo, y las máquinas especializadas que
cargan esos raíles y además los colocan. Ya nuestros campesinos y los
vecinos del ferrocarril verán todo ese vaivén de equipos, de máquinas,
de raíles, de campos, de todo. Es verdaderamente muy interesante.

Claro está que toda esta construcción requiere una tropa de choque. Los
compañeros del Sindicato del Transporte plantearon que ellos van a hacer
una brigada de choque de 120 hombres que trabajen con el espíritu de la
brigada cañera "LVII Aniversario de la Revolución de Octubre"
(APLAUSOS). No hay duda de que eso será un gran aporte a esta obra,
porque en esta obra hay que trabajar con ese espíritu.

Pero, además, nuestra Juventud, nuestra organización de jóvenes
comunistas tiene entre sus obras de choque esta obra del Ferrocarril
Central (APLAUSOS). Ellos han seleccionado un número de obras de choque
para el próximo quinquenio, y una de ellas es precisamente esta hermosa
obra de la reconstrucción y modernización del Ferrocarril Central. De
modo que es muy útil y muy importante ese apoyo de nuestra juventud
comunista a esta tarea, porque estas son las tareas de la hora actual.

En otros tiempos, cuando se empezaba la lucha, la tarea era la guerra:
la guerra contra la tiranía, la guerra contra el enemigo armado; hoy
nuestra juventud tiene otras tareas. Desde luego, tiene que defender al
país por encima de todo, y eso no se descuida en absoluto. Pero su
batalla, su lucha, su guerra hoy es precisamente contra el
subdesarrollo, contra la pobreza; la guerra, es la gran batalla por el
desarrollo económico del país, por la modernización y por el avance de
nuestra patria. Y eso, desde luego, no se obtiene con palabras, sino con
sudor, con esfuerzo, con una inversión de energía humana y
revolucionaria muy grande (APLAUSOS).

Es muy bello ver un tramo ya terminado, un tren transitando, una moderna
locomotora cruzar por esos caminos de acero. ¡Pero cuánto trabajo cuesta
todo eso! ¡Cuánto esfuerzo, cuánta energía durante semanas, meses, y
años enteros! Desde que empiezan los topógrafos a estudiar el trazado y
los proyectistas a realizar el proyecto, que los constructores realizan
las distintas tareas y llegan al final con la obra terminada.

No hay duda de que nuestro país podrá sentirse orgulloso en el futuro de
ese Ferrocarril Central. Pero esa es de las obras que solo se pueden
llevar a cabo con tesón, con energía, con esfuerzo, con voluntad, con
valor, con heroísmo. Y ahí nuestra juventud tendrá un magnífico
escenario donde servir a la patria.

Pero la reconstrucción ---como decíamos anteriormente--- no lo es todo.
La explotación de ese ferrocarril después no podemos olvidarla ni un
segundo. Por eso aspiramos a que muchos de los jóvenes que participan en
su construcción ---una parte importante de ellos--- continúen en la rama
ferrocarrilera, que de las filas del Ejército Juvenil del Trabajo salgan
expertos en construcción de vías, puesto que vamos a estar muchos años
construyendo vías; y que salga también de entre ellos parte de la masa
de trabajadores calificados, de alto nivel, que necesitamos para la
explotación de esos ferrocarriles.

Es necesario dar al sector de los ferrocarriles una importante inyección
de sangre nueva. Es necesario apoyar el trabajo de los abnegados obreros
ferrocarrileros que durante decenas de años han mantenido esta
importantísima actividad (APLAUSOS).

Pero los ferrocarriles, al parecer, estaban olvidados; los
ferrocarriles, al parecer, eran cosa del pasado. No había en nuestra
juventud interés ni apego por el ferrocarril.

Pero ha llegado precisamente la hora del aporte de nuestra juventud al
ferrocarril. Y del mismo modo que se incorporan a nuestras flotas
navieras y a nuestras flotas pesqueras miles de jóvenes ---sin los
cuales sería imposible que nuestra patria hoy pudiera desarrollar esas
ramas tan importantes de la economía---, hace falta el aporte de nuestra
juventud y la incorporación de nuestra juventud a las actividades
ferrocarrileras.

Ese ferrocarril de que hablábamos hace un rato ya no es el viejo
ferrocarril; se requiere un nivel de preparación mucho más alta. Ya
cualquiera de esas decenas y cientos de máquinas tanto para construir
como para mantener, como para reparar, como para explotar los
ferrocarriles, son máquinas mucho más modernas. Ya no es la barreta, no
es la mandarria, son equipos muy costosos que requieren de un personal
muy calificado, muy preparado. Ya todas esas tareas de la explotación de
un ferrocarril moderno, con todos esos sistemas de señales, con todos
esos mecanismos automáticos, con todos esos métodos de control, exigen,
requieren un personal muy preparado. Y no solo muy preparado
técnicamente, sino un personal muy serio, muy bien preparado moralmente,
políticamente, revolucionariamente (APLAUSOS).

En general los imperialistas subestimaban a nuestros pueblos, nos creían
incapaces de una buena organización, de una buena disciplina. Nos creían
incapaces de la responsabilidad necesaria para todo eso. Y ya en muchos
terrenos les hemos demostrado cuán equivocados estaban. Ahora mismo
estamos demostrando que somos capaces de construir un ferrocarril bien
moderno y que somos capaces de manejar las máquinas más modernas en esa
tarea; pero después tendremos que demostrar también nuestra capacidad de
explotar ese ferrocarril con la máxima eficiencia. De modo que nuestros
ferrocarriles en el futuro, cuando se hayan modernizado, se caractericen
fundamentalmente por la seriedad y por la eficiencia, por el sentido de
la responsabilidad y por la disciplina. Y se juzgará ese esfuerzo por la
eficiencia con que marchen los ferrocarriles, por la puntualidad de
nuestros ferrocarriles. No lo digo ahora porque no tenemos las
condiciones adecuadas, las dificultades son muchas, aunque ahora sí
tenemos que ser muy cuidadosos y muy responsables y lo más puntuales
posible. Pero con las condiciones que se van a crear, ello nos permitirá
disponer de un sistema de ferrocarril tan moderno, tan bien equipado,
que pueda funcionar con la precisión de un reloj, de un reloj que
funcione bien, de un reloj que ni se adelante ni se atrase (APLAUSOS).

Nuestros ferrocarriles requerirán de incontables técnicos de todos los
niveles, técnicos universitarios, técnicos medios y obreros muy
calificados. Y nosotros sabemos que esa materia prima existe en nuestro
país. Pero además, el sector ferrocarrilero tiene grandes tradiciones
revolucionarias y patrióticas. Tenemos que tomar de las viejas
generaciones de ferrocarrileros su espíritu de sacrificio, su
abnegación. Ellos han mantenido en condiciones difíciles durante todos
estos años de Revolución la marcha de esos ferrocarriles (APLAUSOS).
Nuestra juventud debe tomar de ellos su ejemplo y sus virtudes, a la vez
que aportar su sangre nueva y aportar el indispensable conocimiento
técnico que se requerirá para la explotación de esos ferrocarriles
modernos. Para manejar y explotar estos ferrocarriles habrá que
estudiar, y muy seriamente; porque de lo contrario sería imposible.

Por eso en este día, que tan justamente por su importancia histórica se
ha consagrado como el Día del Trabajador Ferroviario, debemos hacernos
el propósito de alcanzar esos objetivos, de alcanzar ese sentido de la
responsabilidad, de alcanzar esa voluntad de eficiencia. Debemos
hacernos el propósito de lograr los conocimientos que se requieren y que
requiere nuestro pueblo para explotar de una manera óptima esos
ferrocarriles. En dos palabras: ¡este día debe servir para el inicio de
una nueva conciencia ferrocarrilera en nuestra patria (APLAUSOS) y para
que nuestra juventud tome en sus manos esa bandera, ese noble propósito!
Debe servir a la vez este día de estímulo a todos los trabajadores
ferroviarios y a los valerosos constructores de nuestro ferrocarril.

Hoy hemos recordado a todos los que han trabajado en esta obra. También
es justo recordar a los técnicos; a los que trabajaron en todos los
estudios y en la confección de los proyectos (APLAUSOS). Y por último,
de un modo muy especial tenemos que expresar nuestro agradecimiento a
las decenas de técnicos soviéticos (APLAUSOS) que trabajaron y trabajan
en los proyectos de la reconstrucción y modernización de esta vía.

Allá también, en la gran patria de Lenin, el pueblo soviético consagra
su esfuerzo a la construcción de una gigantesca obra ferroviaria, que es
el ferrocarril Baikal-Amur que tendrá más de 3 000 kilómetros de
recorrido. Imaginamos las enormes dificultades técnicas y de ingeniería
que se encontrarán en esa obra, cruzando caudalosos ríos, atravesando
montañas y construyendo a lo largo de cientos de kilómetros de selva y
de nieve, prácticamente despoblados. Es un gran esfuerzo. Ha querido la
casualidad que estemos coincidiendo precisamente ellos allá, en su gran
construcción ferroviaria y nosotros en nuestra gran construcción
ferroviaria, limitada desde luego por nuestro tamaño y por nuestra
escala (APLAUSOS).

Debemos decir que sin la colaboración de la Unión Soviética nuestro
pueblo no habría podido emprender esta tarea ferroviaria, puesto que
muchos de los equipos de construcción y muchas de las máquinas de
explotación son de procedencia soviética. Y la Unión Soviética nos
suministra precisamente uno de los elementos fundamentales para la
construcción del ferrocarril que son los raíles. Y nos ha facilitado
créditos y recursos para poder llevar a cabo esta obra, que constituirá
sin duda una obra de inmensos beneficios para nuestro pueblo, y será una
de las tantas evidencias del progreso acelerado con que marcha hoy
nuestra patria (APLAUSOS). Y una de las tareas fundamentales del
importantísimo quinquenio de 1976 a 1980, donde incuestionablemente
nuestra patria marchará a pasos aún más rápidos todavía por el camino
del desarrollo.

Precisamente en estos instantes está cruzando uno de los trenes de carga
por la nueva vía (APLAUSOS). Hay dos cosas: una locomotora que arrancó y
un tren que viene por acá (APLAUSOS).

Dicen que viene con 2 000 toneladas de azúcar (APLAUSOS), viene con dos
locomotoras y 40 carros cargados de azúcar (APLAUSOS). Claro, eso
demuestra que todavía las locomotoras no son suficientemente potentes
para arrastrar esos carros con una sola (APLAUSOS). (PASA EL TREN).

Queremos aprovechar este día para felicitar también a los trabajadores
villareños por el magnífico espíritu con que han acogido cuantas tareas
la Revolución les ha asignado (APLAUSOS). Ayer cumplieron sus deberes en
la guerra, por el triunfo de la Revolución; después los cumplieron
defendiendo la Revolución, porque fueron nuestros obreros agrícolas,
nuestros obreros industriales y nuestros campesinos los que aplastaron a
las bandas mercenarias que un día intentaron obstruir el camino de la
Revolución (APLAUSOS).

Véase hoy el Escambray, que quisieron convertir en cuna de bandidos y
que convirtieron en escenario de crímenes como los de Benítez, los de
Ascunce, los de otros muchos revolucionarios; lo que es hoy el
Escambray: su ritmo de desarrollo y de avances, y lo que es hoy esta
provincia: su entusiasmo, su espíritu de trabajo, su voluntad de
avanzar, que se ve por todas partes; los miles y miles de villareños que
se han incorporado a las tareas constructivas, haciendo carreteras,
fábricas, viviendas, escuelas, vaquerías y todo ese conjunto de obras
que se ven surgir por todas partes en esta provincia. Felicitar por el
brillante esfuerzo azucarero que están haciendo (APLAUSOS) a sus
macheteros y sus operadores de combinadas y equipos cortando la caña,
alzándola y transportándola, y sus obreros industriales de los centrales
(APLAUSOS), que se esfuerzan por optimizar la zafra para extraer hasta
el último gramo de azúcar (APLAUSOS), para combatir los efectos de la
sequía, que ha sido una de las más duras que ha padecido el país en los
últimos años, para aprovechar los buenos precios que tiene ahora el
azúcar, y disponer de recursos para seguir desarrollándonos, para seguir
avanzando (APLAUSOS).

Esperamos que ya la Autopista, el terraplén de la Autopista, comunique
La Habana con Santa Clara para fines de este año (APLAUSOS). Un grupo de
brigadas villareñas está empeñado en esa importante obra que avanza
también rápidamente.

También una de las brigadas villareñas de construcción industrial, la
que va a construir la fábrica de cemento de Cienfuegos, ocupó el primer
lugar nacional (APLAUSOS).

Y en esta provincia celebramos hoy el Día del Ferroviario e inauguramos
el primer tramo de 25 kilómetros de la reconstrucción de nuestro
Ferrocarril Central (APLAUSOS).

Por todos esos esfuerzos, por todos esos éxitos, los felicitamos.
Felicitamos a todos los villareños, felicitamos a todos los obreros y
trabajadores de Las Villas; felicitamos al Partido de esta provincia
villareña (APLAUSOS), a su Comité Provincial y al compañero Arnaldo
Milián, Primer Secretario del Partido en la provincia (APLAUSOS).

Este ha sido para todos nosotros un día muy feliz. Y del mismo modo que
ya vemos cómo los proyectos se convierten en realidades, cómo las ideas
se convierten en hechos, no dudamos que en los años futuros, en el
transcurso del próximo quinquenio, esta reconstrucción de la vía central
estará concluida, y que los compañeros ferroviarios se reunirán también
en algún lugar de la República, junto al pueblo, para inaugurar su obra
terminada (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
