DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XV
ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, EFECTUADO EN LA
PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Distinguidos invitados;

Queridos cederistas:

Tengo entendido que algún tiempo antes de comenzar esta magnífica
concentración, cayeron en esta Plaza copiosas y abundantes lluvias
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡No importa!").

Lo lamentábamos realmente mucho, entre otras cosas, porque esa lluvia
inoportuna no fue puntual (RISAS). Si hubiera sido ahora, todos nosotros
nos habríamos mojado (APLAUSOS). Pero esas lluvias, que desgraciadamente
no caen parejas ni oportunamente en todo el territorio nacional (RISAS),
mojaron a una parte considerable del público de esta concentración.

Algunos no nos mojamos. Por ejemplo, los cederistas destacados no se
mojaron esta vez (RISAS). Ellos llegaron un poco después, y están secos;
y otros llegamos puntualmente, pero no había lluvia. Pero creo que hasta
los fuegos artificiales se mojaron también (RISAS).

De todas formas, la lluvia no deslució este acto. No vamos a decir que
un aguacerito va a desbaratar un acto de los CDR (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Ni aguaceros, ni tempestades, ni rayos, ni
truenos, ni ciclones, ni terremotos, si los hubiera, son capaces de
disolver a los CDR (APLAUSOS).

A lo largo de estos 15 años, con excepción de 1969 debido a la zafra
grande de 1970, nos hemos reunido cada 28 de septiembre para conmemorar
este histórico aniversario. Recordamos aquellos días cuando surgió la
idea de los Comités de Defensa de la Revolución: en el lapso de algunos
minutos habían estallado cuatro bombas terroristas aquel 28 de
septiembre en que surgió esta idea.

Eran tiempos difíciles. La Revolución victoriosa, consagrada por entero
a los cambios sociales y a la lucha frente a un poderoso enemigo, no
contaba entonces con la fuerza y la organización con que cuenta hoy. Las
organizaciones revolucionarias marchaban hacia su integración
definitiva, pero todavía no teníamos un partido, una organización que
nos comprendiera a todos, en el sentido en que la tenemos hoy.

El movimiento obrero apenas acababa de organizarse, los campesinos se
organizaban, las mujeres se organizaban, los estudiantes se organizaban.
No existían todavía estos Comités que hoy constituyen una fuerza tan
formidable. Y en aquellas circunstancias nos enfrentábamos a grandes
dificultades, a una lucha abierta contra el imperialismo y contra los
enemigos de nuestros campesinos y de nuestros obreros.

Así surgieron los Comités.

Al principio no éramos millones, sino algunas decenas de miles. Y como
recordaba el compañero Lezcano, cuando la invasión mercenaria de Girón,
los Comités de Defensa alcanzaban un total de 100 000 ciudadanos. Hoy
alcanzan la cifra de 4 800 000; es decir, que desde entonces, desde 1961
hasta acá, los Comités de Defensa de la Revolución han crecido cuarenta
y ocho veces (APLAUSOS). Pero ya desde el comienzo realizaron una activa
y trascendental tarea en todos los momentos difíciles de la Revolución.

En aquella época tampoco teníamos la clara conciencia política que
tenemos hoy; el nivel de cultura política que tenemos hoy. No teníamos
en el pueblo esa preparación que tenemos hoy. Se luchaba contra la
influencia ideológica de la burguesía y del imperialismo; se luchaba por
formar una conciencia nueva, acorde con el proceso profundamente
revolucionario que se iniciaba en nuestra patria, se luchaba contra el
divisionismo, se luchaba esencialmente contra el anticomunismo, en
aquella época en que todavía muchas personas se asustaban de la palabra
socialismo, más todavía se asustaban de la palabra comunismo, sin
comprender que esas ideas eran realmente las más profundas, eran
realmente las únicas que podían interpretar y que podían guiar una
revolución verdadera en nuestra patria (APLAUSOS).

Porque no se había derramado la sangre durante casi 100 años en aquel
entonces, ni se había sacrificado tanto nuestro pueblo, ni habían muerto
tantos de sus hijos en toda esa larga epopeya por la libertad y por la
justicia, para que nuestra sociedad siguiera como estaba, para que
nuestro pueblo siguiera viviendo bajo la ignominiosa explotación del
hombre por el hombre, para que nuestro pueblo siguiera siendo víctima de
la opresión, del pillaje y de la injusticia (APLAUSOS).

Todo tenía que cambiar en nuestra patria, y solo podría cambiar bajo las
banderas del marxismo-leninismo (APLAUSOS). ¡Y todo cambió en nuestra
patria! Y cambió en la medida en que el pueblo se fue apoderando de las
ideas revolucionarias, en la medida en que nuestro pueblo adquirió una
profunda conciencia revolucionaria.

Y esa no era una tarea fácil. Y lo vemos en los problemas que tienen
otros procesos políticos, en las dificultades que confrontan y en los
peligros que los amenazan.

No es fácil cambiar el modo de ser de una sociedad, no es fácil destruir
el poder de los explotadores, sobre todo cuando los explotadores se
apoyan en las fuerzas poderosas de los enemigos exteriores,
especialmente en las fuerzas poderosas del imperialismo yanki. Pero la
Revolución se apoyó en el pueblo, y se apoyó también en las fuerzas
crecientes del movimiento revolucionario internacional (APLAUSOS), y
particularmente en las fuerzas del glorioso Partido y del glorioso
pueblo de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS).

Por eso hemos podido avanzar y cumplimentar esta importantísima etapa
histórica de los primeros años. Y por eso hoy, con orgullo, ustedes
levantan esas flores y levantan esas banderas rojas (APLAUSOS) que, a la
vez que nos recuerdan la sangre derramada por la Revolución a lo largo
de más de 100 años, expresan nuestras ideas justas e invencibles del
socialismo y del comunismo (APLAUSOS).

El compañero Lezcano nos habló, en síntesis, de la labor realizada en
estos 15 años, y las cifras ascienden a millones. Más de un millón de
donaciones de sangre. ¡Cuánto dolor, cuánto sufrimiento hemos
contribuido a mitigar con ese esfuerzo generoso! ¡Cuántas vidas habrá
salvado la sangre de los donantes de los Comités de Defensa de la
Revolución! (APLAUSOS) Millones de pruebas citológicas. ¡Cuántas vidas
habrán ayudado a salvar con ese esfuerzo los Comités de Defensa de la
Revolución! Cientos de millones de envases de cristal recogidos, más de
un millón de onzas de sellos, más de 150 000 toneladas de materia prima
para papel.

Y si a esto añadimos los millones y millones y decenas de millones de
horas de trabajo voluntario aportadas por los Comités de Defensa de la
Revolución, tenemos una idea de lo que ha significado esta organización
en estos años, en el terreno social y en el terreno de la economía, sin
hablar de las múltiples actividades en todos los campos, en el campo de
la educación, en el campo de la salud, en el campo de la organización,
en el campo de las relaciones internacionales; las múltiples veces que
ustedes se han movilizado para recibir a ilustres visitantes, las veces
que se han movilizado para engrosar nuestros actos de masas en las
plazas públicas. Y esto, unido a la tarea esencial que dio origen a esta
organización, que fue la tarea de defender la Revolución, de mantener a
raya a los enemigos, de enfrentarle el pecho y el corazón del pueblo a
la contrarrevolución para ayudar a aplastar a los reaccionarios, a los
contrarrevolucionarios, a los enemigos del socialismo y de la patria
(APLAUSOS). A lo que puede añadirse la extraordinaria contribución de
los Comités de Defensa de la Revolución al desarrollo de una conciencia
revolucionaria en nuestro pueblo.

Eso han significado ustedes, esta organización que comprende a hombres y
a mujeres, a trabajadores, a estudiantes, a jóvenes, a viejos; en fin, a
todo el pueblo, y que constituye, bajo la dirección del Partido y en
unión de las demás organizaciones de masas, un baluarte sólido e
indestructible de nuestra histórica y gloriosa Revolución (APLAUSOS).

Esta organización gana de año en año en calidad.

Lezcano habló, en términos generales, del resultado de estos 15 años; y
en términos parciales, del éxito alcanzado durante este último año.

Es bueno que lo recordemos, para que esté presente en el ánimo de
ustedes y de todo el pueblo lo que ha significado el esfuerzo de los CDR
en el transcurso de los últimos 12 meses.

En primer lugar, un mejoramiento en la estabilidad de los cuadros.

En respuesta al llamamiento del Buró Político de nuestro Partido de
optimizar la zafra, se tuvo como resultado una mejor y más amplia
participación de los miembros en la recogida de caña, la limpieza de más
de 12 000 caballerías de obstáculos en apoyo de la mecanización, así
como las movilizaciones efectuadas y los encuentros con brigadas, tanto
mecanizadas como de corte y alza.

Se han priorizado por la organización las tareas relacionadas con los
jóvenes que manifiestan conductas impropias, coordinando con los
organismos del Estado, la UJC y demás organizaciones de masas planes
conjuntos que posibiliten llevar a la juventud las normas, hábitos y
conductas acordes con la moral comunista.

La propaganda revolucionaria a través de diversas actividades, y
principalmente de la propaganda directa, se ha profundizado y cumplido
durante el año, utilizando como vías fundamentales las comisiones de
agitación y propaganda constituidas en las zonas y los murales que tiene
la organización en cada CDR para divulgar las ideas y tareas de la
Revolución.

Se han efectuado 138 349 donaciones de sangre; 72 882 CDR trabajan
sistemáticamente por la reducción de la mortalidad infantil; se llevó a
cabo exitosamente la campaña de vacunación antipolio, inmunizándose a 1
138 918 niños.

Se recuperaron 69 553 170 envases de cristal y 94 477 onzas de sellos de
correo usados.

Se efectuó el Festival Nacional de Aficionados con la participación de
800 cederistas, que fue la culminación de todo un movimiento que comenzó
en las zonas y movilizó a más de 12 500 miembros de los CDR aficionados
a las distintas manifestaciones del arte.

Se destaca la participación de la organización en eventos nacionales e
internacionales, como lo fueron la Conferencia sobre Asentamientos
Humanos, la Reunión de Expertos sobre el Diagnóstico Precoz del Cáncer
Cérvico-uterino convocada por el CAME, en los que se expuso el apoyo que
los CDR brindan a esas actividades; así como en la tribuna mundial del
Año Internacional de la Mujer que se efectuó en México y en la
Conferencia Internacional de Solidaridad con la Independencia de Puerto
Rico.

Por primera vez la organización participó en la Conferencia de los
Frentes Nacionales de los Países Socialistas, celebrada en Budapest.
Esta conferencia se celebra cada dos años con sede en distintos países.

Se han ampliado las relaciones internacionales de la organización,
manifestándose en la cantidad de delegaciones que se atendieron,
interesadas en la experiencia de trabajo de los CDR.

Los CDR participaron activamente este año en la distribución de más de 5
millones de tarjetas del Día de las Madres, en coordinación con el
Ministerio de Comunicaciones. Además, en el apoyo a las actividades
programadas por Comercio Interior en la distribución de los juguetes.

La contribución de los CDR en el apoyo a los Organos del Poder Popular
en Matanzas se ha materializado en la movilización de las masas para las
diversas tareas de educación, reparaciones, construcciones y
embellecimiento que de forma sistemática se desarrollan; además, para
las reuniones trimestrales de cada CDR con el delegado, donde el mismo
recoge opiniones, sugerencias, etcétera, y la movilización hacia la
asamblea trimestral de rendición de cuentas del delegado de la
circunscripción ante sus electores.

Se ha logrado ganar en la calidad de las movilizaciones y, además, en la
participación de los cederistas y del pueblo en las asambleas.

La organización ha conmemorado masivamente las fechas históricas del XVI
Aniversario del Triunfo de la Revolución, la Victoria de Playa Girón, el
Primero de Mayo, el XXX Aniversario de la Victoria contra el Fascismo y
el 26 de Julio, destacándose las fiestas populares que en las cuadras se
celebraron, fundamentalmente las del 26 de Julio.

En este Año del Primer Congreso, la conmemoración por los miembros del
CDR del 50 Aniversario del Primer Partido Marxista-Leninista y del
Partido Revolucionario Cubano (APLAUSOS), como antecedentes históricos
del Partido Comunista, han constituido eventos de profunda significación
revolucionaria.

En el trabajo encaminado a una más amplia y diversa participación de los
cederistas en el deporte y la recreación, ya se observan los resultados,
como lo demuestra el plan "La familia cederista LPV", que consistió en
la participación de las masas desde el CDR, clasificándolas por grupos
de edades, en las competencias de planchas, abdominales, lanzamiento,
campo y pista, salto, etcétera; así como el Pentalón Recreativo,
consistente en las pruebas de ajedrez, damas, dominó, pesca, tiro. Para
cumplimentar estas actividades se celebraron 53 632 competencias, en las
que participaron 1 269 340 cederistas en todo el país, habiéndose
efectuado ya hasta nivel provincial. Estos planes de eficiencia física
han sido coordinados con el INDER, y próximamente se desarrollarán a
nivel nacional.

Esto es solo una parte de las actividades de los CDR este año. Ha sido
extraordinaria su participación y su aporte a crear el ambiente de
entusiasmo y de alegría y de solidaridad en relación con el Primer
Congreso.

Ha sido igualmente extraordinario su aporte en el terreno de la
educación, habiéndose alcanzado la cifra de más de un millón de Padres
Ejemplares en la Educación, lo que ha influido notablemente en el
considerable éxito educacional logrado por nuestro país este año.

Han participado masivamente en la discusión de importantes documentos
del Congreso, como es el Proyecto de la nueva Constitución de la
República y la Tesis sobre la Igualdad de la Mujer.

Los CDR han estado presentes no solo en la vigilancia, en la superación
de los problemas de las lacras sociales, sino que también han cooperado
con nuestras Fuerzas Armadas cuando ha sido necesario movilizar las
reservas, cuando ha sido necesario llevar a cabo una importante maniobra
militar, contribuyendo a sostener la producción y los servicios cuando
en una región determinada del país han sido llamados a filas miles de
nuestros trabajadores para realizar esas maniobras.

En todos los campos se observa la creciente actividad, la seriedad y el
entusiasmo de los Comités de Defensa de la Revolución. Y este año, por
supuesto, más que nunca, porque se cumplían los primeros 15 años, y
porque coincidió con la celebración del Primer Congreso de nuestro
Partido (APLAUSOS).

Este acontecimiento tiene una enorme importancia histórica. A partir del
Primer Congreso viviremos una nueva etapa de la Revolución, con un nivel
nunca antes alcanzado en nuestras organizaciones de masas, y en nuestro
Partido, con una conciencia muy superior, con estudios mucho más
profundos de todas las actividades. El Primer Congreso trazará la ruta
al pueblo, al Estado, a las organizaciones de masas y al país, del
trabajo a realizar en los próximos cinco años. Nuestra Revolución y
nuestro Estado adquirirán formas superiores de organización.

Durante todo el curso de este año, el Comité Preparatorio del Congreso y
las numerosas comisiones que se han organizado trabajaron arduamente,
infatigablemente, estudiando y profundizando en los distintos temas,
parte de los cuales se han discutido y se seguirán discutiendo con el
pueblo, y serán centro y objeto del trabajo de nuestro Primer Congreso.
Nuestro Partido saldrá extraordinariamente fortalecido.

¿Y qué extraordinaria cosa que nuestro pueblo, nuestra patria, al final
de ese largo período de lucha que comenzó en 1868, no solo cuente ya con
una patria plenamente independiente, con un Estado que responde por
entero a los intereses del pueblo, sino también con el alma de ese
proceso, de ese Estado, de ese pueblo: su Partido, llamado a garantizar
definitivamente la obra de la Revolución, a garantizar el camino
ininterrumpido del progreso de nuestra patria y de nuestra sociedad, a
garantizar sobre todo la continuidad del proceso histórico?

Esas son grandes conquistas de nuestro pueblo y de nuestra patria, que
nos dará a todos una enorme seguridad en el futuro; esa seguridad que
quiso conquistar Martí, cuando fundó el Partido Revolucionario Cubano
(APLAUSOS); esa seguridad y ese futuro que quisieron conquistar Baliño y
Mella, cuando fundaron el primer Partido Marxista-Leninista en nuestra
historia (APLAUSOS); esa seguridad y ese futuro que, como compendio de
todos los esfuerzos anteriores, estamos asegurando hoy.

Nuestra política futura se caracterizará por la profundidad, se
caracterizará por la seguridad, se caracterizará por su mayor
eficiencia, por una superior profundidad científica e ideológica, fruto
de los esfuerzos de estos años. El prestigio de nuestra Revolución se
incrementará.

No olvidar que nuestros deberes no solo están relacionados con nosotros
mismos, sino que están relacionados también con el proceso
revolucionario internacional, y que en la medida en que nuestra
Revolución se profundice, en que nuestra Revolución avance, en que
nuestra Revolución pueda considerarse un ejemplo, estaremos influyendo
más en el movimiento revolucionario internacional, y estaremos ayudando
en el camino de la liberación de otros pueblos (APLAUSOS).

No olvidemos que nuestros deberes no están relacionados solo con los
trabajadores de nuestro país, sino con los trabajadores de todo el
mundo. Que hemos recibido la ayuda de ese movimiento internacional, y
que hemos de contribuir en la medida de nuestras fuerzas a su
desarrollo. Que nuestra consigna es esa bella y hermosa consigna de Marx
y de Engels en el primer Manifiesto Comunista: "¡Proletarios de todos
los países, uníos!" (APLAUSOS)

Debemos cumplir y cumpliremos nuestros deberes con nosotros mismos y con
el resto del mundo revolucionario, en la teoría y en la práctica, porque
el internacionalismo se desarrolla en la práctica del internacionalismo.
Ese internacionalismo que nosotros hemos conocido, cuando nos ha llegado
bien de cerca y cuando nos ha ayudado a sobrevivir, que no ha de servir
para que nos convirtamos en un pueblo egoísta, sino en un pueblo
generoso, dispuesto a hacer eso que hacen nuestros médicos cuando hay
una catástrofe en cualquier lugar del mundo, o en la guerra de Viet Nam;
o cuando, sin catástrofe, un pueblo necesita la ayuda de nuestros
médicos; o como hicieron siempre nuestros combatientes
internacionalistas, luchando y en ocasiones muriendo heroicamente por
otros pueblos (APLAUSOS); o lo que han hecho nuestros constructores
cuando marcharon a Perú a construir hospitales, o a la República
Democrática de Guinea a construir aeropuertos y carreteras, o a Tanzania
a construir escuelas, o a Viet Nam a construir hospitales, o planes
ganaderos, o avícolas, o carreteras, o cualquier otra instalación de esa
índole.

Lezcano habló de la conciencia internacionalista de nuestros Comités de
Defensa de la Revolución. ¡Y es justo que eso se destaque, porque
nuestra conciencia internacionalista es una de las cosas que más
enorgullece a nuestro Partido, a nuestra Revolución y a nuestro pueblo!
(APLAUSOS)

Y en ese campo, en el campo político, en el campo teórico, en el campo
práctico, en el campo ideológico, referido a las relaciones
internacionales, el perfeccionamiento de nuestra Revolución tendrá una
importante influencia en el resto de los países de América Latina y en
otros países de otros continentes. ¡Por eso es nuestro deber fortalecer
y perfeccionar nuestro socialismo, nuestra Revolución! (APLAUSOS)

Y ya el próximo año tendremos los resultados del Primer Congreso y las
tareas que el Primer Congreso nos señale a todos, empezando por la nueva
Constitución, la organización de los Poderes Populares, la nueva
División Político-Administrativa (APLAUSOS), el Sistema de Dirección de
la Economía y todas las tareas que en todos los campos nos señale el
Congreso y que, sin duda, exigirán de todos nosotros y de todo el pueblo
un gran esfuerzo.

También algo muy importante y decisivo: el trabajo económico en los
próximos cinco años, una tarea de considerable importancia en la cual
habrá de garantizarse el desarrollo continuo de nuestra economía, aun en
las condiciones en que una gran parte del mundo, el mundo capitalista y
el mundo subdesarrollado, están sufriendo una crisis económica de
carácter mundial muy seria. Y aun en esas condiciones, redoblando
nuestro esfuerzo, perfeccionando nuestro trabajo y elevando nuestra
eficiencia, avanzaremos, continuaremos desarrollándonos y encontraremos
progresivamente soluciones a los problemas aun no resueltos de nuestro
pueblo.

Las perspectivas futuras son buenas y son alentadoras, en la medida en
que constituyen el objetivo de todo un pueblo.

La Revolución ---¿quién puede negarlo?--- es hoy más sólida y más fuerte
que nunca. Nuestras relaciones internacionales se desarrollan bien;
nuestros vínculos con el campo socialista, especialmente con la Unión
Soviética, son más estrechos que nunca (APLAUSOS); nuestras relaciones
con América Latina se desarrollan.

Vemos procesos de cambio en todas partes, y comprendemos que incluso los
reveses del movimiento revolucionario internacional en algunos países
son transitorios, ¡que el fascismo no tiene porvenir en ninguna parte
del mundo, que el porvenir es de los pueblos, que el porvenir es del
socialismo! (APLAUSOS)

El imperialismo es todavía poderoso, pero cada día menos poderoso. El
imperialismo, omnipotente algunas décadas atrás y todavía muy poderoso
al triunfo de nuestra Revolución, ya no es tan omnipotente, ya no es tan
poderoso. Los pueblos se encargaron de demostrarlo: los pueblos como el
mil veces heroico pueblo de Viet Nam (APLAUSOS), el pueblo de Cambodia,
el pueblo de Lao; los pueblos africanos luchando contra el colonialismo;
los pueblos como el Perú o Panamá, que levantan los estandartes de los
intereses de los derechos nacionales y la independencia; y otros pueblos
de América Latina, como México, con su fraternal amistad hacia Cuba, o
Venezuela, que nacionaliza el hierro y el petróleo (APLAUSOS). ¡Qué
tiempos estos en que el hierro y el petróleo se nacionalizan!

Y nuestro propio pueblo, en la medida de sus fuerzas, ha contribuido a
demostrar que el imperialismo no es ya todopoderoso y omnipotente.

Esos tiempos han pasado. Y ya incluso se ve otro trato diferente con
relación a Cuba, ya la OEA dice que no estamos sancionados (RISAS). Lo
que nosotros no hemos dicho es que la OEA esté exonerada de crímenes y
de culpas (APLAUSOS). El propio Gobierno de Estados Unidos ha adoptado
algunas medidas relacionadas con el bloqueo, pero medidas que no son de
mucho peso; en lo fundamental mantienen el bloqueo económico, y
recientemente hicieron declaraciones duras contra nosotros,
sencillamente porque nosotros expresamos nuestra solidaridad hacia el
pueblo de Puerto Rico (APLAUSOS).

La solidaridad de Cuba hacia Puerto Rico viene desde el siglo pasado,
desde la época en que éramos dos colonias españolas, las dos últimas
colonias en este continente; desde la época en que luchábamos juntos por
nuestra independencia; desde la época en que Martí fundó su Partido
Revolucionario para luchar por la independencia de Cuba y contribuir a
la independencia de Puerto Rico (APLAUSOS). Nos viene de la historia,
nos viene de Martí y nos viene de nuestros principios internacionalistas
y del sentimiento de que Puerto Rico es una nación latinoamericana
(APLAUSOS); una nación que ha resistido más de 75 años los intentos de
disolverla, de absorberla, de destruirla, y que durante más de tres
cuartos de siglo ha demostrado su potencia y su capacidad de defender su
cultura, su lengua y sus características nacionales.

Es preciso que sepamos todos ---nosotros, en primer lugar; nuestros
adversarios, en segundo lugar--- que independientemente de los intereses
de Cuba, los intereses económicos; que independientemente de nuestra
política exterior, que se basa en los principios del marxismo-leninismo,
que se basa en los principios de la coexistencia pacífica con los demás
Estados y en las relaciones mutuamente beneficiosas con los demás
Estados ---que es un interés de nuestro Estado y es un interés de
nuestro pueblo---, ¡sépase que jamás podrá haber mejorías de relaciones
con Cuba, si eso estuviera basado en la renuncia de uno solo de nuestros
principios fundamentales! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!"
y "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

A nuestro pueblo le convienen, desde el punto de vista de su desarrollo
económico, las más amplias relaciones comerciales y tecnológicas con
todos los países sin excluir a ninguno; pero a nuestro pueblo le
interesa todavía más la pureza de sus principios y la rectitud de su
conducta internacional (APLAUSOS). Y por eso, si eso no se entiende o si
eso no se acepta, nosotros sabremos ser pacientes todo lo que sea
necesario ser pacientes (APLAUSOS). ¡Nosotros sabremos estar bloqueados
con dignidad todo el tiempo que sea necesario estar bloqueados!
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!")

Avanzaremos a mayor o menor ritmo, haremos mayores o menores
sacrificios; pero nuestras limpias banderas, la dignidad y los
principios de este país, ¡jamás se negociarán! (APLAUSOS) Digo esto en
la convicción de que ese es el sentir y el pensamiento de nuestro
pueblo, y lo digo sin apasionamiento (APLAUSOS). ¡Ser un poquito más
ricos no nos dará nada, sobre todo, si somos un poco más ricos porque
somos un poco menos dignos! (APLAUSOS). Preferible es ser un poco más
pobres y siempre más dignos (APLAUSOS).

Eso nos lo enseñaron desde la época de Carlos Manuel de Céspedes en la
Demajagua (APLAUSOS), cuando supo renunciar a las tierras y a los
esclavos; y nos lo enseñaron los bayameses junto con el himno, cuando
dijeron que vivir en cadenas es vivir en oprobio y afrenta sumidos, o
cuando con su ejemplo quemaron la ciudad de Bayamo antes que entregarla
a los españoles (APLAUSOS); nos lo enseñaron Agramonte, Máximo Gómez
---ejemplo extraordinario de internacionalismo---; nos lo enseñó aquel
hombre surgido de las entrañas del pueblo: el Titán de Bronce, Antonio
Maceo (APLAUSOS); nos lo enseñó aquel preclaro maestro y guía, José
Martí (APLAUSOS); nos lo enseñó Mella; nos lo enseñó Guiteras; nos lo
enseñaron Abel Santamaría, Frank País; nos lo enseñó José Antonio
Echeverría (APLAUSOS). Nos lo enseñaron nuestros mártires y nos lo
enseñaron Marx, Engels y Lenin (APLAUSOS).

¡Esas son las convicciones profundas de nuestro pueblo! ¡Y las podemos
proclamar, porque tenemos un pueblo revolucionario y unido, porque
tenemos un pueblo de verdad! (APLAUSOS)

Y a la formación de estos sentimientos y estas convicciones han
contribuido mucho ustedes, los cederistas, que agrupan a la inmensa
mayoría de nuestro pueblo, de nuestra población adulta. Porque si a
ustedes se les suman los estudiantes y los niños y las personas que
están imposibilitadas de realizar actividades políticas. Son muy pocos
los que quedan fuera de los Comités de Defensa de la Revolución. Y si no
hay más, es porque hemos querido ser cuidadosos con la calidad de
nuestra militancia (APLAUSOS), pues desde que somos millones, y varios
millones, no nos importa el número, sino la calidad (APLAUSOS). Y lo que
nuestro Partido aprecia no es el número, sino la calidad, aunque sabemos
que tenemos cantidad y calidad (APLAUSOS).

Compañeros cederistas:

El futuro del país se ve más claro, más despejado, más seguro. Pero
estos años, estos 15 años transcurridos encierran un valor
extraordinario en todos los sentidos, la experiencia acumulada en estos
años, los esfuerzos en estos difíciles primeros años. Y la historia
tendrá que hacer constar la tarea de ustedes en estos precisos 15 años,
cuando surgíamos prácticamente de la nada, cuando todo estaba por hacer
en estos años difíciles, cuando no había todavía la conciencia de hoy.
Pero existió la confianza y la fe de siempre en la Revolución
(APLAUSOS).

Fue esa confianza en la Revolución que liberó a la patria de la tiranía
y de la explotación, a la Revolución que levantó en lo más alto la
bandera de la justicia, esa confianza es la que los hizo enrolarse en
los Comités, estrechar filas, trabajar y luchar.

Hoy podemos ver incluso a adolescentes o jóvenes que ya tienen 15 años,
que nacieron aquel 28 de septiembre, y que ya hoy están en los grados
más avanzados entre nuestros estudiantes de secundaria básica
(APLAUSOS), que algunos ingresan en el Destacamento Pedagógico, o
ingresan en los tecnológicos, o en los preuniversitarios, y muchos de
los cuales estudian ya en nuestras hermosas escuelas secundarias en el
campo.

Es un orgullo para todos nosotros ver esa juventud que crece al calor y
al influjo de los hechos y de las ideas de la Revolución (APLAUSOS),
como la garantía segura de un pueblo que avanza y que se perfecciona día
a día. Son los hijos de ustedes, los hijos de nuestro pueblo
revolucionario, que nos muestran los frutos de la Revolución en el orden
material, en el orden moral, en el orden ideológico, en el orden
político, en el orden de la conciencia. Lo vemos ya por todas partes.

Ayer ustedes estaban de fiesta, y por nuestras calles se veía que el
pueblo estaba de fiesta, de verdadera, de sincera, de genuina fiesta.
Parecía un Año Nuevo, o parecía un Primero de Enero. Y es que cada 28 de
septiembre es como un Año Nuevo o un Primero de Enero (APLAUSOS). En
todas las familias unidas se conmemora con júbilo los 15 años. Y por
eso, con esta alegría, con este júbilo, con este optimismo, celebramos
nosotros el 15 Aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS).

Podríamos decir, haciendo un símil con las edades biológicas, que los
Comités de Defensa salen de la adolescencia y entran en la juventud. Y
les auguramos una vida de trabajo fecundo, de éxitos y de victorias.

Muy sinceramente, en nombre del Partido y del Gobierno, los felicitamos
y les damos las gracias por la confianza y por el trabajo que juntos,
ustedes y nosotros, pero principalmente ustedes, han hecho en estos 15
años.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
