DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL CONMEMORATIVO
DEL XXX ANIVERSARIO DE LA VICTORIA SOBRE EL FASCISMO, EFECTUADO EN EL
TEATRO \"LAZARO PEÑA\" DE LA CTC, LA HABANA, EL 8 DE MAYO DE 1975, \"AÑO
DEL PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Nikita Tolubeev, Embajador de la URSS en Cuba;
Queridos compañeros miembros de la delegación soviética al XXX
Aniversario de la victoria sobre el fascismo;

Héroes de la Unión Soviética;

Asesores y técnicos soviéticos que desempeñan sus tareas en nuestra
patria;

Queridos compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

Queridos compañeros trabajadores:

Nuestro pueblo quiere rendir el tributo más profundo a esta histórica
fecha.

La propia Revolución nos ha enseñado a tener una valoración cabal de los
acontecimientos históricos. Cuántas veces nos hemos reunido, en este
mismo sitio, a recordar nuestra victoria de Girón, aquella batalla que
duró tres días y que significó la muerte de más de 100 compatriotas.

No por su duración, ni por el número de hombres que murieron, podemos
subestimar la enorme importancia de aquel hecho y los miles de vidas,
los cientos de miles de vidas que se ahorraron a la patria en aquellos
tres días, pues si el enemigo hubiese podido establecer una cabeza de
playa firme y un gobierno contrarrevolucionario, con intervención de OEA
y Estados Unidos, quién sabe cuán infinitos sacrificios habría
significado para nuestro pueblo.

Pero nuestra propia experiencia sirve para dar una dimensión de lo que
significó para la humanidad la victoria contra el fascismo, el aporte
decisivo del pueblo soviético a esa victoria, los cuatro años de guerra
y destrucción y los 20 millones de muertos para salvar a la humanidad
del fascismo, para salvar a la humanidad del dominio universal del
fascismo.

Podemos tener una idea de cuántos cientos de millones de vidas, cuánto
horror y cuánta esclavitud, cuánto dolor y cuánto sufrimiento ahorró a
la humanidad la victoria sobre el fascismo.

El fascismo surge en el mundo precisamente después de la Revolución de
Octubre; el fascismo surge en el mundo como un instrumento contra el
marxismo-leninismo. Fueron los países capitalistas y los países
imperialistas los que crearon las condiciones para el surgimiento del
fascismo en el mundo; y toda la campaña de los fascistas, desde que
surgieron en Europa, se encaminaba hacia el anticomunismo, hacia el
exterminio de los comunistas y hacia la destrucción de la Unión
Soviética.

Una vez derrotada la primera intervención contra la Revolución de
Octubre, comenzó a surgir con fuerza esta nefasta corriente política en
Europa. El fascismo era la expresión más acabada del pensamiento
reaccionario burgués e imperialista; y desde que Hitler salió a la
palestra pública declaró sus propósitos de agredir un día a la Unión
Soviética, proclamó sus doctrinas racistas y sus ideas acerca del
exterminio de pueblos enteros, de la esclavización de decenas de
millones de hombres y de las conquistas de nuevos territorios.

Hay que decir que toda la humanidad pagó muy caro este fenómeno
político, que toda la humanidad pagó muy caro este engendro de los
burgueses y del imperialismo, porque hasta los propios países
capitalistas, en un momento determinado, se vieron agredidos por el
fascismo.

Todos recordamos aquellos años trágicos que precedieron a la guerra;
todos recordamos la política conciliacionista con el fascismo de los
países capitalistas; todos recordamos el criminal reparto de
Checoslovaquia, que fue desmembrada y repartida para satisfacer las
ansias expansionistas del fascismo, claudicando vergonzosamente los
gobiernos capitalistas frente a las exigencias de Hitler.

En el fondo, la política de aquellas potencias se encaminaba a lanzar al
fascismo contra la Unión Soviética, a empujar a las hordas hitlerianas
hacia la URSS.

Todos recordamos cómo comenzó en aquella época la guerra: con la
invasión de Polonia, cuyo gobierno reaccionario de entonces prefirió los
riesgos del aislamiento y de la agresión a la coordinación de su propia
defensa con la Unión Soviética. Todos recordamos cómo, después de la
invasión a Polonia, se inició la invasión a Noruega, de Holanda, de
Bélgica, de Francia, de Dinamarca. Y recordamos también cómo los
ejércitos de los países capitalistas se desplomaron prácticamente sin
resistencia. En cuestión de días, en algunos casos, y en cuestión de
semanas en otros, las naciones unas tras otras fueron derrotadas.

La noticia de que los tanques estaban a la retaguardia y los bombardeos
aéreos, desmoralizaron totalmente a los ejércitos burgueses, que fueron
incapaces de resistir la agresión hitleriana. Y cuando los fascistas
tenían prácticamente dominada a Europa, con todos los recursos y la
técnica de la economía europea, iniciaron en el mes de junio de 1941 el
ataque cobarde y traicionero contra la Unión Soviética.

La Unión Soviética se había esforzado por preservar la paz, la Unión
Soviética se había esforzado por reunir a todas las fuerzas
antifascistas de Europa, la Unión Soviética se cansó de predicar
incesantemente la necesidad de frenar el fascismo. Pero ello chocó
contra la ceguera y la sordera de los dirigentes de los países
capitalistas.

¿Qué ocurrió, en cambio, cuando se produce la invasión a la Unión
Soviética? Todos sabemos la epopeya de Brest-Litovsk, de aquella
fortaleza que durante semanas enteras, cuando las tropas nazis estaban
ya en lo profundo de su retaguardia, resistió heroicamente, con un
puñado de hombres, la embestida de una división entera.

¡El pueblo soviético no se desmoralizó, los soldados soviéticos no se
desmoralizaron ni aun cuando los tanques y las tropas enemigas estaban a
decenas de kilómetros en su retaguardia!

Los ejércitos de Hitler estaban acostumbrados a luchar contra regímenes
sociales reaccionarios, contra regímenes sociales capitalistas, contra
ejércitos burgueses. Y cuando se produce la agresión a la Unión
Soviética, se encuentran por primera vez con un tipo de ejército
diferente, con un tipo de soldado diferente, con un tipo de pueblo
movido por otras motivaciones, y se encuentran desde el primer instante
una resistencia encarnizada: ¡Los soldados soviéticos morían defendiendo
sus posiciones! (APLAUSOS)

¡Los soldados soviéticos se negaban a rendirse, los soldados soviéticos
no se dieron jamás por vencidos! Y cuando estaban cercados, una y otra
vez atacaban y contraatacaban para tratar de abrirse paso. Y a pesar de
los tremendos golpes que propinó la traición del enemigo en los primeros
días de la guerra y en los primeros meses, en ningún instante aquel
pueblo y aquel ejército se desmoralizaron.

¡El ejemplo de la Unión Soviética, y la epopeya de su Gran Guerra
Patria, demuestran, en primerísimo lugar, la superioridad del sistema
socialista (APLAUSOS), la fortaleza del sistema socialista y la fuerza
de las ideas marxistas-leninistas! (APLAUSOS)

Las tropas nazis, acostumbradas a pasearse victoriosas por Europa,
envanecidas de sus victorias, convencidas de la invencibilidad de sus
tácticas de guerra relámpago, imaginaron también que la Unión Soviética
se desplomaría, que Leningrado y Moscú serían tomados en cuestión de
semanas, que la guerra relámpago triunfaría también allí. Y sin embargo,
en todas partes encontraron una feroz resistencia. Se acercaron incluso
a Leningrado, pero no pudieron tomar a la ciudad de Lenin (APLAUSOS). ¡Y
el pueblo de Leningrado resistió el cerco fascista durante 900 días!

Si se analiza la historia de todas las guerras, será muy difícil
encontrar una ciudad que haya resistido un cerco de 900 días. Morían los
leningradenses de frío y de hambre, se desplomaban en las calles
incesantemente bombardeadas por la artillería fascista; ¡pero los
hombres y mujeres de Leningrado no se rendían! (APLAUSOS)

Se acercaron las tropas fascistas a Moscú con el grueso de sus fuerzas
---como explicó el embajador soviético---, pero Moscú no pudo ser
tomada, Moscú no se rendía, Moscú resistía, y no solo resistía sino que
contraatacaba y tomaba la ofensiva (APLAUSOS).

Avanzaron el segundo año de guerra considerables fuerzas fascistas sobre
Stalingrado, y se acercaron a Stalingrado, e incluso tomaron una parte
de Stalingrado. Pero las tropas soviéticas, en unos cuantos cientos de
metros entre la ciudad y el río, resistieron. ¡Y libraron allí la más
grande batalla de la historia de las guerras!

En días recientes, precisamente el Primero de Mayo, tuvimos el honor de
iniciar el desfile obrero en compañía de dos héroes soviéticos. Y entre
ellos estaba el famoso sargento Pavlov (APLAUSOS), que durante 58 días,
en una edificación semidestruida, con un puñado de hombres resistió a
las tropas fascistas.

Stalingrado resistió. Stalingrado no se rindió. ¡Stalingrado inició
precisamente el viraje de la guerra, aniquilando a uno de los más
poderosos ejércitos de Hitler! (APLAUSOS)

De nuevo, en el tercer año de guerra, los fascistas trataron de tomar la
iniciativa y reunieron poderosísimas fuerzas, otra vez en dirección a
Moscú. Y se libra la famosa batalla del Arco de Kursk, que fue otro de
los más encarnizados combates de la guerra, en que de nuevo las tropas
fascistas se estrellan continúa la heroica resistencia de los soldados
soviéticos.

Y luego, cuando el ejército soviético toma la ofensiva, cuando llegó la
hora de ajustar cuentas definitivamente, se inicia el avance hacia el
territorio de los fascistas. Y se escriben páginas inmortales y
gloriosas, en que sobresalen el heroísmo del soldado, el patriotismo del
pueblo, la superioridad de la técnica y, sobre todo, la superioridad de
los principios revolucionarios. Las tropas soviéticas no se detuvieron
hasta el mismo corazón de la Alemania fascista, ¡hasta el mismo día que
en la cúspide del Reichstag pusieron la gloriosa y victoriosa bandera
del pueblo soviético! (APLAUSOS)

Estas extraordinarias hazañas se pueden tal vez enumerar en breves
minutos, pero el caudal de esfuerzo, de heroísmo y sacrificio que
implicaron no es fácil de medir.

¿Cómo pudo el pueblo soviético reaccionar, recuperarse de los golpes
iniciales de más de 5 millones de soldados y la maquinaria bélica
agresiva más poderosa que hasta entonces había conocido el mundo? ¿Cómo
pudo aquel pueblo, en medio de aquel ataque, a pesar de la profundidad
del avance de las tropas enemigas, a pesar de las enormes pérdidas
materiales y humanas, recuperarse? Porque si grande fue la proeza de los
soldados, extraordinariamente grande fue la proeza de todo el pueblo.

Ello se explica, en primer lugar, por la presencia de un partido
aguerrido: el Partido de Lenin, el Partido Comunista de la Unión
Soviética (APLAUSOS), organizador de la revolución, organizador de la
construcción, organizador del pueblo y de las fuerzas armadas,
organizador de la defensa de la patria socialista.

Suelen los hombres hablar de las grandes hazañas militares, pero junto
con aquellas hazañas militares estuvieron las hazañas civiles, como fue,
por ejemplo, el traslado de miles de fábricas a la retaguardia. El
pueblo soviético, dirigido por el Partido, fue capaz de desarmar todas
aquellas industrias que podían caer en manos del enemigo y que se
necesitaban para la defensa de la patria, trasladarlas a la profunda
retaguardia, y montar de nuevo aquellas fábricas en lugares donde en
ocasiones no había ni una sola casa, no había una sola construcción; y
echarlas a andar en cuestión de meses, ¡muchas veces en cuestión de
semanas! Fábricas que tardan normalmente años en edificarse, comenzaron
a producir a las pocas semanas de haber llegado a aquellos sitios las
primeras máquinas.

¡La proeza de la economía soviética y de la población civil soviética
estuvo a la altura del heroísmo de sus soldados!

En estepas cubiertas de nieve, sin calefacción alguna y muchas veces sin
alimento, realizaban aquellas épicas tareas. Y es por eso que a pesar de
la agresión fascista, a pesar del ataque artero, a pesar de las pérdidas
iniciales, la industria soviética producía cada vez más tanques, mas
aviones, mas fusiles, más cañones, más parque y más suministros de
guerra.

¡Qué lejos estarían de pensar los generales fascistas, cuando sus tropas
se acercaban a Leningrado o a Moscú o a Stalingrado, que algún día 40
000 cañones soviéticos estarían asaltando a Berlín! (APLAUSOS) Esta fue
la inmensa, la gigantesca proeza del pueblo soviético en la Gran Guerra
Patria.

No seríamos justos si negáramos los sacrificios que hicieron otros
pueblos.

Nosotros escuchamos con mucha atención el brillante discurso del
Embajador soviético. El recordaba, uno por uno, a todos los países que
dieron una importante contribución a la victoria contra el fascismo. El
recordaba el movimiento clandestino, a la resistencia, a la lucha
abierta en otras ocasiones, y la contribución a la victoria de todas las
fuerzas que participaron en la alianza antifascista. Justo es
reconocerlo.

Pero el hecho cierto es que durante muchos años se trató de disminuir el
rol extraordinario que había tenido la URSS en la victoria contra el
fascismo. En Occidente se escribían muchos libros, muchas historias, se
escribía sobre muchas batallas exaltando su participación en la guerra;
incluso en Occidente se escribió mucho sobre las supuestas proezas
militares de los propios generales fascistas.

Sin embargo, el hecho cierto, histórico, incuestionable es que fueron
precisamente el pueblo y el ejército soviéticos quienes llevaron el peso
fundamental y decisivo en la derrota del fascismo. Fue el pueblo
soviético el que pagó el precio mayor, y el que realizó el aporte
fundamental a la victoria. Sin ese aporte habría sido absolutamente
imposible la derrota del fascismo. No se puede comparar la participación
de ningún otro país al aporte soviético.

En Estados Unidos, por ejemplo, ni una sola ciudad fue ocupada por el
enemigo, ni una sola casa fue destruida, ni una sola industria fue
desmantelada. El pueblo norteamericano no conoció directamente los
horrores de la guerra. La economía norteamericana prosperaba: las
ganancias de las empresas norteamericanas durante la guerra sobrepasaron
los 100 000 millones de dólares.

Cuando la guerra concluye, una gran parte de la industria y de la
economía soviética estaba destruida; una gran parte de la riqueza del
pueblo soviético había desaparecido en aras de la victoria contra el
fascismo. Cuando la guerra concluye, casi todo el oro del mundo había
ido a parar a Estados Unidos.

Y cuando la humanidad esperaba ansiosa un período de paz, surgen de
nuevo los peligros de guerra: de nuevo el pueblo soviético se veía
amenazado, centenares de bases militares agresivas fueron construidas
alrededor de la Unión Soviética.

Durante muchos años el pueblo soviético se vio obligado a iniciar en
condiciones muy duras el trabajo de la reconstrucción de su país, e
incesantemente amenazados por armas nucleares y equipos militares de
todo tipo. Se había iniciado la tenebrosa era de la guerra fría.

Pero no habían terminado, con la victoria sobre el fascismo, los grandes
servicios que el pueblo soviético había prestado ya a la humanidad. Si
su contribución a la victoria sobre el fascismo fue decisiva, su
contribución a evitar una nueva guerra mundial, a preservar y a
consolidar la paz del mundo ha sido también decisiva.

¡Con cuánto esfuerzo, con cuánto sacrificio de nuevo los soviéticos se
vieron en la necesidad de construir la economía y fortalecer sus
defensas, desarrollar la ciencia y la técnica militar para poder
enfrentar los mortales peligros que los amenazaban!

Y así, al cabo de pocos años, ya los imperialistas no tenían el
monopolio de las armas nucleares, ya no tenían el monopolio de las armas
de destrucción en masa, ya no tenían la superioridad militar que les
permitía imponer sus condiciones al mundo. Y de nuevo emergía un poder,
de nuevo emergía un escudo poderoso entre los imperialistas y los
pueblos del mundo, entre los propulsores de la guerra y los defensores
de la paz.

¿Qué habría sido del destino de la humanidad? ¿Qué habría sido para
todos los pueblos del mundo? ¿Qué habría significado la ausencia de esa
fuerza, de ese escudo? Si de nuevo la humanidad no conoció los horrores
de una guerra mundial, ello se debe a la política de paz y al poderío de
la Unión Soviética (APLAUSOS) .

El derrocamiento del fascismo creó condiciones nuevas para todo el
mundo. Antes de la Segunda Guerra Mundial, si mirábamos los mapas de
Africa, nos encontrábamos con que no había un solo pueblo libre en todo
el continente africano; si mirábamos al continente asiático, veíamos que
existían muy pocos pueblos que no estuvieran colonizados en aquel
continente; si mirábamos a la América Latina, la veíamos absolutamente
dominada por el imperialismo yanki. Unas pocas potencias se habían
repartido el mundo, lo esclavizaban y lo explotaban.

Han pasado solo 30 años, y hoy podemos mirar, por ejemplo, los mapas de
Africa. Y hay muy pocos, muy contados pueblos que no son todavía
independientes. Decenas de nuevos países han surgido allí a la vida
independiente en los últimos 30 años.

Si miramos al continente asiático, vemos que también decenas de países
han arribado a la independencia nacional; si miramos a la América
Latina, vemos también que los cambios se van produciendo, vemos un
espíritu más independiente y más libre en los gobiernos de América
Latina ---al menos en una parte importante de ellos---, y vemos sobre
todo a Cuba socialista (APLAUSOS).

¿Cómo habría sido posible este colosal movimiento de liberación mundial
sin la Revolución de Octubre, sin la construcción de un Estado
socialista poderoso, sin la victoria contra el fascismo, sin la
reconstrucción de la Unión Soviética después de la guerra y su poderío
técnico-militar, político y económico? ¿Qué habría ocurrido con todos
los pueblos que aspiraban a ser independientes? ¿Cuántos crímenes no se
habrían cometido contra ellos? ¿Cuántas invasiones, cuántas agresiones,
cuánto napalm, cuántos explosivos, cuántas bombas, cuántos bombardeos
habrían caído sobre ellos? ¿Es que acaso los imperialistas habrían de
estar de acuerdo con la independencia de todos esos pueblos? ¿Es que
acaso los imperialistas habrían de estar de acuerdo con la desaparición
y el derrumbe del sistema colonial? ¿Es que los imperialistas habrían
permitido la independencia de uno solo de estos pueblos? ¿Es que los
imperialistas habrían ayudado a la liberación de uno solo de estos
pueblos?

¿Sería posible concebir el mundo de hoy sin la Revolución de Octubre, la
victoria heroica del pueblo soviético sobre el fascismo y el poderoso
Estado socialista que hoy constituye la Unión Soviética? ¿Sería posible
concebir la paz del mundo? ¿Sería posible haber impedido nuevas guerras
mundiales?

En las luchas heroicas de todos los pueblos que han tenido que
conquistar su independencia en estas décadas en medio de grandes
sacrificios, ha estado siempre presente la solidaridad de la Unión
Soviética y el campo socialista. En las luchas heroicas de los pueblos
árabes por su independencia, en las luchas heroicas de los pueblos
africanos, de las antiguas colonias portuguesas por su independencia,
estaba presente, invariablemente, la solidaridad de la Unión Soviética y
el campo socialista. En la lucha de todos los pueblos que se han
levantado contra el imperialismo y por su independencia.

¿Y quiénes podemos saberlo mejor que nosotros? Nosotros, a 90 millas de
Estados Unidos; nosotros, bloqueados económicamente durante casi 17
años; nosotros, a quienes se nos suprimió todos los suministros de
equipos, de materias primas, y sobre todo de combustible. Nosotros, que
cuando estábamos desarmados éramos incesantemente amenazados de
agresiones. ¿Quién lo puede conocer mejor que nosotros que recibimos de
la Unión Soviética las armas para defendernos de las agresiones
(APLAUSOS), que recibimos las armas para resistir el ataque de Girón
(APLAUSOS), que recibimos las armas para constituir un ejército poderoso
con que defender las victorias del socialismo en nuestra patria? ¿Quién
lo puede saber mejor que nosotros, que en estos 15 años hemos recibido
más de 2 500 barcos cargados de petróleo? (APLAUSOS) ¡Nosotros, que en
estos 15 años hemos recibido 80 millones de toneladas de petróleo
soviético! (APLAUSOS) ¿Quién lo puede saber mejor que nosotros, que de
la URSS hemos recibido tanta ayuda técnica, tantos créditos, tantas
materias primas, tanta colaboración fraternal y generosa? ¿Quién puede
saberlo mejor que nuestro pueblo? ¿Quién puede conocer mejor que
nosotros el significado histórico de esta fecha?

¡Porque cuando los soviéticos luchaban y morían en Leningrado, en Moscú,
en Stalingrado, en Kursk, en Berlín, estaban luchando y estaban muriendo
también por nosotros! (APLAUSOS) Sus héroes son por tanto también
nuestros héroes. Sus mártires son también nuestros mártires. ¡Su sangre
es también nuestra sangre! (APLAUSOS)

¿Qué habría sido de los sacrificios inmensos de los pueblos sin la
solidaridad y el apoyo de la Unión Soviética?

En días recientes hemos tenido el inmenso júbilo de presenciar esa hora
histórica en que triunfa definitivamente la heroica causa del pueblo de
Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS). Ellos, igual que nosotros, contaron con
el suministro de armas modernas procedentes de la Unión Soviética. El
pueblo vietnamita, igual que nosotros, en su heroica lucha, se apoyó en
la solidaridad de la URSS y del campo socialista. Y cuando los últimos y
crueles bombardeos de los B-52 azotaban a Viet Nam, decenas de esos
aviones fueron derribados por cohetes antiaéreos de fabricación
soviética (APLAUSOS).

Estos son los hechos, estas pon las verdades que nosotros exponemos
incesantemente frente a las calumnias infames de los que tratan de
disminuir el mérito, el rol y el papel del pueblo soviético en los
grandes avances y en las grandes victorias que han obtenido en los
últimos años los pueblos del mundo. No hay una sola causa justa en este
mundo detrás de la cual no haya estado la solidaridad de la URSS y del
campo socialista (APLAUSOS), ¡campo socialista que surge potente como
consecuencia de la victoria que conmemoramos en el día de hoy!

Por eso la importancia de este aniversario, que dio lugar al
aplastamiento del fascismo, el surgimiento del campo socialista, el
desplome del sistema colonial y el surgimiento de decenas de naciones
independientes. Si los imperialistas hoy día, en medio de sus crisis
energéticas y de materias primas, no se lanzan con el cuchillo en la
boca a repartirse de nuevo los recursos naturales del mundo; si no se
lanzan con el cuchillo en la boca a castigar cualquier nacionalización;
si no se lanzan a tomar físicamente esos recursos, es sencillamente
porque existen la Unión Soviética y el campo socialista (APLAUSOS).

Estas son sencillamente las grandes verdades históricas que prevalecerán
siempre.

Mencionábamos hace unos minutos la victoria del pueblo vietnamita como
ejemplo de solidaridad, pero mencionémosla también como ejemplo del
heroísmo incomparable de un pueblo. Digamos que la victoria del pueblo
vietnamita constituye también una de las más grandes proezas de la
historia humana, y uno de los más grandes reveses del imperialismo.

Pero la historia tiene sus ironías. La historia ha querido,
irónicamente, que a los 30 años de caer Berlín, el mismo día
exactamente, cayera Saigón (APLAUSOS); la historia ha querido que a los
30 años de la victoria sobre el fascismo hitleriano, 30 años
exactamente, se produjera la grandiosa victoria vietnamita contra el
imperialismo yanki; y la historia, irónica, ha querido que este mes de
abril sea una especie de mes de los revolucionarios. Porque no solo
nació Lenin en el mes de abril ---y eso es más que suficiente para
inmortalizar al mes de abril (APLAUSOS)---, el 30 de abril de 1945 cayó
Berlín, el 19 de abril de 1961 cayó Girón, primera derrota del
imperialismo en América; el 17 de abril de 1975 cayó Phnom Penh, y
culmina la gloriosa victoria del heroico pueblo de Cambodia (APLAUSOS);
el 30 de abril cayó Saigón, y culmina la victoria de 30 años de lucha
del pueblo vietnamita (APLAUSOS). Ah, y Raúl me recordaba: el 25 de
abril del pasado año, la revolución en Portugal (APLAUSOS).

Esas son razones muy profundas para que festejemos con alegría, con
emoción y con optimismo, este XXX Aniversario de la victoria heroica del
pueblo soviético sobre el fascismo (APLAUSOS).

Marcha adelante victoriosamente la causa de la revolución y del
socialismo, la causa de Marx, Engels y Lenin (APLAUSOS), la causa de Ho
Chi Minh (APLAUSOS), la causa de Martí y de Maceo (APLAUSOS), de Camilo
y del Che (APLAUSOS), la causa de todos los revolucionarios, la causa de
los marxistas-leninistas, la causa del socialismo, la hermosa causa del
comunismo. ¡Y de la extraordinaria contribución que el pueblo soviético
ha dado a esta causa de la humanidad, los pueblos del mundo estarán
eternamente agradecidos! (APLAUSOS)

¡Viva el mil veces glorioso pueblo soviético! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\"

¡Viva la amistad eterna entre la URSS y Cuba! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
