DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE AMISTAD
CUBANO-GUYANESA, EFECTUADO CON MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS DE
FORBES BURNHAM, PRIMER MINISTRO DE LA REPUBLICA COOPERATIVA DE GUYANA.
CIENFUEGOS, 9 DE ABRIL DE 1975, \"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Muy estimado compañero Forbes Burnham, Primer Ministro de la República
Cooperativa de Guyana;

Estimados compañeros de la delegación guyanesa;

Trabajadores y estudiantes de Cienfuegos:

Nos reunimos en este mediodía caluroso; caluroso por el sol y caluroso
por el espíritu fraternal que reina aquí y por el entusiasmo de los
cienfuegueros, para efectuar este acto de la amistad entre Cuba y
Guyana.

Para nosotros, los cubanos, constituye un importante acontecimiento y un
honor la visita de esta delegación del hermano país de Guyana, presidida
por Forbes Burnham. Las razones por las cuales se desarrollan estos
lazos de amistad entre los dos países son muchas; pero nosotros, en
primer lugar, tenemos muy presente los actos del Gobierno de Guyana en
los que ha probado su sentimiento de solidaridad hacia la Revolución
Cubana.

Ustedes conocen bien la historia de estos años, la historia de bloqueos
y aislamientos contra nuestro país impuestos por el imperialismo yanki,
a cuyos dictados se plegaron la casi totalidad de los países; más que de
los países, de los gobiernos de América Latina. Ese aislamiento va
desapareciendo progresivamente, y cada vez son más los gobiernos
latinoamericanos que establecen sus relaciones con Cuba revolucionaria.

Pero debemos tener muy presente cuál ha sido el comportamiento de los
países de habla inglesa del Caribe. Estos países, caribeños como
nosotros, pequeños también geográficamente como nosotros, hace muy poco
tiempo que adquirieron su independencia; Guyana, por ejemplo, hace
apenas 10 años. Durante siglos vivieron bajo el colonialismo inglés. Son
países de una independencia muy reciente; pero evidentemente que los
países de habla inglesa del Caribe no adquirieron el mal hábito
histórico de los gobiernos latinoamericanos de experimentar hacia el
imperialismo yanki un terrible miedo.

Establecer relaciones diplomáticas con Cuba constituía un desafío al
imperialismo; y sin embargo, los países de habla inglesa del Caribe
llevaron a cabo ese desafío. Precisamente en una reunión de alto nivel
de los dirigentes de esos países, llevada a cabo en Trinidad en el mes
de octubre de 1972, el Primer Ministro de la República Cooperativa de
Guyana propuso el establecimiento conjunto de las relaciones
diplomáticas con Cuba (APLAUSOS). De modo que nuestros vecinos caribeños
de habla inglesa se adelantaron a nuestros vecinos continentales de
habla española en este movimiento de ruptura del aislamiento y del
bloqueo hacia nuestro país (APLAUSOS). A la vez, esos gobiernos
condenaron con energía la política de bloqueo contra Cuba. Y sobre esas
bases se desarrollan espléndidamente las relaciones de Cuba con ese
grupo de países.

Con relación a Guyana, las relaciones se han ido desarrollando a un
ritmo creciente. Con ellos suscribimos un convenio aéreo, que tengo
entendido fue uno de los primeros convenios de ese tipo que suscribió la
República Cooperativa de Guyana. Con ellos hemos establecido convenios
de carácter científico-técnico, y trabajamos cooperativamente en el
desarrollo de la industria pesquera.

Tenemos, además, muy presente y experimentamos un profundo
agradecimiento por el hecho de que el primer ministro Burnham nos invitó
a visitar su país, en víspera de la Conferencia de Países No Alineados
en Argelia.

Allí tuvimos oportunidad de establecer estrecho contacto con el pueblo
guyanés, un pueblo entusiasta, combativo y solidario con nuestra
Revolución. Allí tuvimos oportunidad de observar el esfuerzo del pueblo
guyanés, la forma en que sus trabajadores estaban administrando la
primera industria de bauxita nacionalizada por el Gobierno, en una
política tendiente a la recuperación de los recursos naturales. Y
tuvimos oportunidad de ver el gran esfuerzo que realiza el pueblo
guyanés por su desarrollo, en medio de las condiciones difíciles que el
colonialismo dejó en todos nuestros pueblos.

La historia de estos países del Caribe es muy similar: el
descubrimiento, la conquista, siglos de explotación económica, el
exterminio de la población aborigen y el establecimiento de la
esclavitud, la explotación más despiadada y la pobreza consecuente de
las masas.

Nosotros adquirimos nuestra independencia formal mucho antes que Guyana,
pero ustedes conocen perfectamente bien que Cuba pasó del colonialismo
español al dominio del imperialismo yanki, hasta el triunfo de la
Revolución en 1959, en que adquirimos al fin la plena independencia
(APLAUSOS).

Los orígenes históricos y étnicos de nuestros pueblos son similares. y
aunque los países de habla inglesa del Caribe tienen otro idioma, en
todas las demás cosas somos muy parecidos: todos fuimos explotados por
los monopolios; todos tuvimos que producir mucha caña y mucho azúcar
para enriquecer a los explotadores extranjeros; todos tuvimos que
trabajar muy duramente, extrayendo los recursos naturales en beneficio
de los explotadores extranjeros; todos recibimos la misma herencia de
subdesarrollo y pobreza; todos hemos tenido problemas similares de
incultura, de analfabetismo, de desempleo, de falta de atención médica y
de falta de los recursos más elementales para vivir; y todos tenemos
delante la misma tarea de desarrollar nuestros países.

Nosotros hace algún tiempo hemos nacionalizado ya los centrales
azucareros, las plantaciones cañeras, las minas, las industrias y todos
los recursos naturales; y la República de Guyana ha emprendido también
el camino de la recuperación de los recursos naturales ---ya ellos han
nacionalizado la bauxita, que es su riqueza minera más importante. Ellos
están haciendo también un gran esfuerzo en la educación y en la salud
pública. Se proponen la política de seguir recuperando sus recursos
naturales y desarrollar el país.

Hay otra similitud entre la República Cooperativa de Guyana y Cuba, que
es su política internacional. Ellos como nosotros, pertenecemos al
Movimiento de Países No Alineados, con una clara concepción
antimperialista, y en los problemas fundamentales del mundo la República
Cooperativa de Guyana y Cuba tienen una posición común: en el apoyo a
los países árabes contra la agresión imperialista, en el apoyo a Viet
Nam en su lucha heroica por la independencia nacional. En el pasado
apoyamos activamente a la lucha de los pueblos africanos contra el
colonialismo portugués, y también mantenemos una actitud similar en la
lucha contra la política racial de Africa del Sur. Hay una gran
coincidencia en la política exterior de Guyana y de Cuba.

Y estos son factores que justifican el estrechamiento de las relaciones
entre nuestros dos países.

Se desarrolla también el comercio entre Cuba y Guyana. Ellos tienen
grandes cantidades de madera, inmensos bosques; podríamos añadir que
colosales ríos. Ellos exportan madera, y nosotros somos un país que
necesitamos madera, somos importadores de madera. En ocasiones ellos han
necesitado cemento, y aunque a nosotros no nos sobra precisamente el l
cemento ---como ustedes saben muy bien---, en ocasiones hemos realizado
exportaciones de cemento a la República de Guyana, aunque luego por otro
lado hayamos tenido que importar cemento (APLAUSOS). También en
ocasiones parte del arroz que nosotros consumimos proviene de Guyana.
Ellos son importantes productores de arroz; tienen mucha tierra llana y
mucha agua, los factores esenciales para el cultivo del arroz; abastecen
sus necesidades y además exportan ciertas cantidades, y se proponen
continuar desarrollando la producción arrocera. Tienen en ello una gran
experiencia y están también dispuestos a facilitarnos sus conocimientos
y su experiencia sobre la producción arrocera.

Ellos son también productores de azúcar; no en estas cantidades grandes
de Cuba, pero constituye un importante renglón de la exportación de
Guyana. Y se proponen seguir desarrollando la producción cañera. Están
interesados en nuestras experiencias de mecanización, y nosotros estamos
dispuestos muy gustosamente a brindárselas (APLAUSOS).

La población de Guyana es relativamente pequeña, no llega todavía al
millón de habitantes. Tienen, en cambio, más de dos veces la superficie
territorial de nuestro país. Esto significa que, a medida que se
desarrollen, la fuerza de trabajo les va a escasear, como pasó en Cuba;
y, por lo tanto, necesitarán mecanizar al máximo sus actividades
agrícolas e industriales.

Hablé de la producción cañera de Guyana. Ustedes no tienen la menor idea
de cómo se hacen allí las zafras. Como tienen las plantaciones cañeras
en terrenos muy bajos, allí las guardarrayas no son caminos ni son
carreteras; son canales. Aquello pudiera considerarse una especie de
Venecia cañera (RISAS). Ellos queman la caña también, por razones
---principalmente--- de protección a los trabajadores contra animales
dañinos; la cortan y la cargan, y la llevan hasta unas canoas, ¡canoas!
Ellos no transportan en carretas ni en camiones; la llevan a la canoa y,
entonces, por los canales, llevan la caña hasta los centrales
azucareros. Un tractor desde la orilla tira varias canoas llenas de caña
hasta el central. Nosotros nos sorprendimos extraordinariamente por las
condiciones tan diferentes en que ellos cultivan y cosechan la caña.
Ellos tienen, al contrario que nosotros ---que a veces padecemos de
sequías fuertes como las de estos últimos dos años---, un exceso de
agua; incluso parte de las tierras arroceras están por debajo del nivel
del mar. Eso los obliga a construir muros, a construir polders para
poder aprovechar esa tierra. Pero la característica de ellos es la
existencia de enormes ríos, cuya energía hidráulica podrán explotar en
los años futuros, y un exceso de agua. Por eso cultivan la caña en
condiciones muy diferentes que nosotros. Los campos son relativamente
pequeños, rodeados todos de canales.

Claro que ellos poseen tierras más altas, y de todas formas están
interesados en la futura mecanización de la agricultura cañera.

Hay muchos puntos de cooperación posible entre Guyana y Cuba, tanto en
el terreno del desarrollo económico de nuestros respectivos países, como
en la política exterior. Estas relaciones tan amistosas con los países
de habla inglesa del Caribe, deberán traducirse en el futuro en
determinados programas de integración económica. Y nosotros, siempre que
planteamos la cuestión de la integración económica futura de América
Latina, nunca olvidamos mencionar también a los países de habla inglesa
del Caribe (APLAUSOS), puesto que es nuestro deber luchar por la
integración económica y aún política de los pueblos de América Latina,
incluidos los pueblos de habla inglesa del Caribe.

Es deber de nuestros pueblos unirse y cooperar estrechamente entre sí,
frente a la política colonialista, a la política neocolonialista y de
dominio imperial que Estados Unidos estableció sobre nuestros pueblos.

Estas son las bases que fundamentan la amistad y las relaciones entre el
pueblo cuya representación nos visita hoy, y el pueblo de Cuba. Estas
son las razones que justifican el calor y el entusiasmo de nuestro
recibimiento a la delegación de Guyana (APLAUSOS), y estas son las
razones que explican y justifican nuestra creciente colaboración futura.

Nos encontramos hoy, compañero Burnham, en la región de Cienfuegos, al
sur de Cuba, en su provincia central (APLAUSOS). Cienfuegos tiene una
larga tradición patriótica, expresada desde los tiempos de la lucha por
la independencia. Y Cienfuegos, a la vez, tuvo una activa participación
en nuestra más reciente lucha revolucionaria por la definitiva
liberación nacional.

Cuando nosotros nos encontrábamos luchando duramente en la Sierra
Maestra, en el mes de septiembre de 1957 la guarnición de la Marina de
Cienfuegos, unida al pueblo de Cienfuegos, se levantó en armas contra la
tiranía (APLAUSOS) para apoyar nuestra lucha revolucionaria. Y
escenificaron y escribieron una página de excepcional heroísmo:
combatieron contra fuerzas numéricamente superiores durante todo un día,
le ocasionaron incontables bajas al ejército de Batista, y a la vez
pagaron con un alto precio de sangre su gesto heroico. Cienfuegos es una
ciudad entusiasta y trabajadora, y una de las regiones del país llamada
a adquirir un mayor desarrollo industrial. No se trata de que la
Revolución tenga privilegios con Cienfuegos; fue más bien la naturaleza
la que tuvo privilegios con Cienfuegos, dotándola, en primer lugar, de
una de las mejores bahías del país (APLAUSOS), magníficas áreas
agrícolas cañeras (APLAUSOS), y otros recursos naturales. Y en especial,
la historia tuvo gestos y favoritismos hacia Cienfuegos, al permitir el
desarrollo de un magnífico pueblo en esta región (APLAUSOS).

Todos esos factores unidos son los que determinan el explosivo
desarrollo industrial de esta región en los años presentes y futuros.
Claro que para ellos significa también un compromiso muy serio ante la
nación: la obligación de trabajar muy seriamente para asumir las
responsabilidades de ese desarrollo (APLAUSOS). Además, creemos que los
cienfuegueros, los habitantes de la ciudad de Cienfuegos, cuyo número
asciende a unos 85 000 ---esa sería la última cuenta, porque Cienfuegos
también crece rápidamente---, posiblemente no sean suficientes para
todas las actividades económicas a desarrollar en los años futuros, y
por ello se requerirá la cooperación del resto de la provincia de Las
Villas.

En esta ciudad se construyó una importante industria termoeléctrica, que
tendrá que seguirse desarrollando en los años futuros inmediatos; en
esta ciudad se construyó este gran almacén y muelle de embarque de
azúcar a granel, que tiene capacidad de exportar hasta 2 millones de
toneladas al año (APLAUSOS).

Para cargar un barco de azúcar con el viejo método, un barco de 10 000
toneladas, se requerían 150 trabajadores laborando durante varias
semanas. Y por esos muelles un barco de 10 000 toneladas se carga, con
un reducido grupo no mayor de 18 obreros, en 14 horas y aún en menos
(APLAUSOS).

Claro que antes de la Revolución, con el enorme índice de desempleo, era
absolutamente imposible construir un almacén de azúcar a granel,
tecnificarse y elevar la productividad del trabajo; pero con la
Revolución socialista de Cuba el látigo del desempleo desapareció y los
caminos de la tecnificación y de la elevación de la productividad del
trabajo están abiertos ampliamente. Sin la Revolución no habría sido
posible, ni nadie habría estado de acuerdo en construir un almacén como
este.

En Cienfuegos se ha construido nuestra primera gran planta de
fertilizantes nitrogenados (APLAUSOS), que reúne un colectivo de más de
1 000 magníficos trabajadores, con un numeroso grupo de técnicos
universitarios, que han trabajado arduamente para vencer las
dificultades que nos presentó la puesta en marcha de esa planta;
dificultades debidas en este caso fundamentalmente a las deficiencias de
los equipos que nos suministraron los ingleses, o ---digamos--- la firma
inglesa que se encargó de los proyectos y de los suministros de esta
planta.

No han sido pocas las dificultades, pero nuestros trabajadores las han
ido venciendo progresivamente, y el país ha ido adoptando las medidas
pertinentes para llegar a la plena producción de esa planta. Y ya en la
actualidad ese colectivo obrero está produciendo una importante suma de
fertilizantes para nuestra agricultura (APLAUSOS), y esperan alcanzar
este año la cifra de 200 000 toneladas (APLAUSOS).

En el puerto de Cienfuegos se está construyendo también un importante
molino de trigo, un molino de maíz y un puerto pesquero (APLAUSOS). Se
han construido instalaciones de la industria de materiales y se está
construyendo ya una fábrica de cemento que tendrá capacidad de un millón
y medio de toneladas anuales (APLAUSOS). Se construye también una
importante industria productora de equipos para el riego por aspersión
(APLAUSOS). Y en el año 1977 comenzará a construirse la primera planta
eléctrica de Cuba movida por energía nuclear (APLAUSOS). Además, en el
futuro deberá construirse, en esta misma zona donde estamos hoy, una
nueva gran planta de fertilizantes nitrogenados (APLAUSOS), una gran
refinería de petróleo (APLAUSOS) y, por último, nuestra industria
petroquímica, al lado de la refinería (APLAUSOS).

Estos son los hechos que justifican que a este lugar lo llamemos zona
industrial de Cienfuegos, aunque, desde luego, aquí no estarán todas las
industrias, porque la de cemento estará allí donde se encuentran los
yacimientos, y habrá industrias en otras zonas de la ciudad.

También se lleva a cabo un importante desarrollo social. Se ha
construido una magnífica escuela formadora de maestros (APLAUSOS). Las
masas cienfuegueras, con su propio esfuerzo, están construyendo un bello
estadio deportivo (APLAUSOS); se construye también, simultáneamente, un
gran hospital de 620 camas (APLAUSOS); han construido lugares de
recreación, como las instalaciones de la playa Rancho Luna (APLAUSOS),
la carretera que conduce hasta ese lugar. A la entrada de la bahía, que
es uno de los lugares geográficos más bellos de Cuba, están construyendo
un modernísimo hotel (APLAUSOS); construyen además, en Rancho Luna, un
bello motel (APLAUSOS); y se proponen seguir trabajando en esa
dirección.

En los alrededores de Cienfuegos se construyen numerosas escuelas
secundarias básicas en el campo (APLAUSOS), y en los centrales
azucareros y en la ciudad se construyen escuelas politécnicas
(APLAUSOS). Pero también las microbrigadas de Cienfuegos están
construyendo numerosas viviendas (APLAUSOS), y en los años futuros será
necesario construir muchos miles de ellas para absorber la fuerza de
trabajo que Cienfuegos necesita. Sus estudiantes son de primera calidad
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Ese preuniversitario que delante de nosotros
se encuentra (APLAUSOS y EXCLAMACIONES), alcanzó el pasado año, o el
pasado curso, el primer lugar en la promoción nacional (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos, Venceremos!\"), logrando un 100% de
promoción (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Lo tenemos, lo tenemos!\").
Estos son hechos que hablan muy alto del espíritu de trabajo y la moral
revolucionaria de los ciudadanos de esta región (APLAUSOS).

Estamos seguros de que ellos recordarán siempre la visita del compañero
Burnham y de la delegación de Guyana como un acontecimiento histórico
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Guyana, unidas como hermanas!\").

Ellos los han aclamado con una hermosa consigna: ¡Cuba, Guyana, unidas
como hermanas! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES) Consigna que, además de
poética, es profundamente revolucionaria e internacionalista (APLAUSOS)
y refleja el espíritu de nuestro pueblo.

Estamos seguros de que esta ciudad cienfueguera será cada vez más
revolucionaria (APLAUSOS) y estará a la altura de las responsabilidades
que la Revolución ha puesto sobre ella (APLAUSOS).

Es grande el trabajo que les espera a los cienfuegueros, y a su juventud
sobre todo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS). Y ellos dicen: ¡no importa! Unos
serán maestros, otros serán técnicos, otros serán ingenieros, otros
serán médicos; y todos serán trabajadores muy calificados en las
diversas ramas (APLAUSOS). Algunos tendrán que estudiar en universidades
de otras provincias, e incluso algunos tendrán que estudiar en el
exterior; pero estamos seguros de que todos ellos volverán a Cienfuegos
(EXCLAMACIONES), a cumplir sus obligaciones en Cienfuegos, ¡por el
desarrollo de Cienfuegos, por el desarrollo del país y por el triunfo de
la Revolución! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES)

¡Que viva la más estrecha e indisoluble amistad entre los pueblos de
Guyana y de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: \" ¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
