DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL EN
CONMEMORACION DEL XXII ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA,
EFECTUADO EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, LAS VILLAS, EL 26 DE JULIO DE
1975, \"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(departamento de VERSIONES TAQUIGRAFICAS

del gobierno revolucionario)

Distinguidos invitados;

Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

Héroes y Heroínas del Trabajo;

Estudiantes;

Jóvenes;

Villareños;

Cubanos (APLAUSOS):

Quiero agradecer, en primer término, las vibrantes y fraternales
palabras del general Otelo Saraiva de Carvalho (APLAUSOS).

Conocemos al general Otelo Saraiva de Carvalho como un héroe de la
Revolución de Abril de 1974 en Portugal y como uno de los dirigentes más
destacados del Movimiento Revolucionario de las Fuerzas Armadas, y sus
palabras constituyen para nosotros un profundo aliento, y su presencia
en nuestra patria en este 26 de Julio tiene un gran significado
histórico, porque ambos países, países pequeños ---como él dice---
marchan unidos en la lucha y estarán unidos en la libertad y en la
victoria (APLAUSOS).

Portugal vivió durante más de 40 años en el fascismo, y su pueblo se vio
envuelto en las contiendas coloniales que le impusieron los
explotadores. Pero ellos, los militares portugueses, tomaron conciencia;
ellos tenían las armas en la mano, derrocaron el fascismo e iniciaron el
camino de la liberación (APLAUSOS).

Quizás sólo en eso se diferencian nuestras dos revoluciones, en que
nosotros no teníamos militares en el verdadero sentido de la palabra;
teníamos esbirros y opresores, y fue necesario que el pueblo desarmara
al ejército y tomara las armas (APLAUSOS). En Portugal, los militares
emprendieron el camino de la Revolución, derrocaron el fascismo y se
unieron al pueblo (APLAUSOS).

La revolución de los portugueses no será, desde luego, más fácil que
nuestra propia Revolución. Nuestra Revolución ha sido difícil y ha
tenido que vencer grandes obstáculos; pero apoyándose en la fuerza del
pueblo, en la fuerza de las masas, en la conciencia revolucionaria de la
nación y en el movimiento revolucionario internacional, pudo alcanzar la
victoria y pudo alcanzar su consolidación (APLAUSOS).

Las dificultades de Portugal son grandes, inmensas. Un país pequeño,
subdesarrollado en la Europa industrializada, con grandes obstáculos de
tipo económico, con pocos recursos naturales y enfrentándose ya a la
oposición más tenaz de los reaccionarios, tendrá que afrontar sin duda
una lucha dura y difícil. Pero cuando nosotros escuchamos aquí a un
genuino representante de la Revolución Portuguesa, estamos seguros de
que ellos marcharán adelante (APLAUSOS).

Se habla así como habló el general Otelo Saraiva de Carvalho. Y cuando
los hombres hablan así y actúan así, sin miedo, sin vacilaciones, sin
atemorizarse ante los grandes obstáculos, se puede decir que el
movimiento revolucionario está asegurado (APLAUSOS).

Cuando la Revolución se hace carne del pueblo, cuando la Revolución se
hace carne de la clase obrera, se puede decir que el movimiento
revolucionario está asegurado, cualesquiera que sean los obstáculos,
cualesquiera que sean las dificultades, cualesquiera que sean los
sacrificios (APLAUSOS). Porque el pueblo sí es capaz de sacrificarse por
su porvenir, por su destino, por sus intereses; el pueblo no se
sacrificará jamás, en ninguna parte, en aras de los intereses de los
explotadores.

Por eso, cuando vemos gobiernos burgueses que les piden sacrificios al
pueblo, no entendemos cómo el pueblo podrá sacrificarse por los
intereses de los burgueses. Los obreros, los trabajadores en general,
los campesinos, los estudiantes, el pueblo explotado, sí es capaz de
hacer los mayores sacrificios por sus intereses (APLAUSOS). Y por eso,
estamos seguros de que el pueblo portugués hará los sacrificios que sean
necesarios en la Revolución, junto al Movimiento de las Fuerzas Armadas
(APLAUSOS).

Y le decimos al general Otelo Saraiva que somos compañeros y somos
hermanos en esta lucha (APLAUSOS): que para nosotros, hermanos significa
solidarios, y que el movimiento revolucionario portugués podrá contar
con el apoyo más firme y decidido de nuestro pueblo en cualquier
circunstancia (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Portugal, unidos
vencerán!\"). Y le damos las gracias por habernos acompañado en este
acto, por habernos estimulado con su presencia y por las palabras
fraternales y revolucionarias que le ha dirigido a nuestro pueblo.

Queremos también expresarles a los villareños nuestro reconocimiento y
nuestra gratitud por el cariño, la alegría y el entusiasmo con que se
decidieron a conmemorar este 26 de Julio en su provincia (APLAUSOS).

Esta grandiosa y gigantesca concentración es una prueba de la fuerza y
la madurez de la Revolución y del espíritu revolucionario de los
villareños (APLAUSOS), guiados, como acabamos de oír, por su aguerrido y
formidable Partido (APLAUSOS). Podemos decir que en esta concentración
los villareños han sobrecumplido las metas (APLAUSOS).

El Partido de la provincia dijo que aquí se reunirían 500 000
villareños, pero, por lo que observamos, el marco de esta Plaza no
alcanzó para todos los villareños aquí presentes (APLAUSOS), y la
provincia tiene menos de un millón y medio de habitantes. Luego aquí, a
pesar de las distancias, a pesar de la hora, y a pesar de los esfuerzos
que ello requirió, se ha reunido más de una tercera parte de la
población de Las Villas (APLAUSOS).

Sabemos que eso no es fácil. Sabemos que desde ayer, en los rincones más
apartados de la provincia, en las primeras horas de la noche empezaron a
movilizarse los villareños. Y en un torrente interminable se han movido
a lo largo y ancho de la provincia para recibir este XXII aniversario
del 26 de Julio, con su medio millón de ciudadanos presentes (APLAUSOS).

Pero eso no es extraño. Sabemos cómo son de conscientes, sabemos cómo
son de entusiastas, sabemos cómo son de revolucionarios los villareños
(APLAUSOS). Sabemos su historia indisolublemente ligada a la historia
heroica de la patria en sus luchas por la independencia y la liberación
nacional.

Sabemos de Abel Santamaría, villareño (APLAUSOS), esforzado combatiente,
organizador y paladín del 26 de Julio; sabemos de Jesús Menéndez
(APLAUSOS), el abnegado luchador por la causa de los trabajadores,
originario de esta provincia también. Sabemos que la historia une los
nombres de Máximo Gómez, de Maceo y de otros grandes patriotas a la
historia de esta provincia (APLAUSOS). Y sabemos, por último, que los
nombres del Che y de Camilo están también indisolublemente vinculados a
la historia de esta provincia (APLAUSOS). Sabemos que para llegar a esta
provincia ellos avanzaron a través de cientos de kilómetros difíciles,
en indescriptible marcha de sacrificio y heroísmo, y que aquí se
escenificaron algunas de sus más grandes hazañas.

Sabemos de la historia de la provincia en la Revolución, antes del
triunfo y después del triunfo. Sabemos de sus luchas contra los bandidos
del Escambray (APLAUSOS), sabemos de sus luchas contra los mercenarios
de Girón (APLAUSOS). Sabemos que el imperialismo un día quiso convertir
a esta provincia ---¡nada menos que a esta provincia!--- en un foco de
contrarrevolución. ¡Pero sabemos también que, lejos de ello, esta
provincia se convirtió en baluarte invencible de la Revolución!
(APLAUSOS)

Pero los villareños no solo fueron excelentes en el combate por la
independencia en épocas pasadas, por la liberación en épocas presentes,
sino que también son magníficos trabajadores (APLAUSOS). Y en
reconocimiento al esfuerzo realizado por los villareños en los últimos
años, la Dirección de nuestro Partido decidió que este aniversario se
conmemorara aquí en la ciudad de Santa Clara (APLAUSOS). La provincia ha
desplegado un trabajo extraordinario y ha alcanzado enormes éxitos en
los últimos años.

Y como hablábamos de trabajo, queremos señalar algunos de los logros de
la provincia después de 1970. Así, por ejemplo, en el año 1973 la
producción material creció un 19,8% con relación al año 1972. En el año
1974 la producción creció un 13,7% con relación a 1973. En el primer
semestre del año 1975, la provincia ha cumplido o sobrecumplido los
planes en todos los sectores de la economía nacional (APLAUSOS), y ha
estado a la altura del esfuerzo del resto del país, cuyo trabajo se
tradujo en el crecimiento de un 9% nacionalmente en el primer semestre
de este año.

Un ejemplo: las construcciones. Aquí vemos muchos de los dignos hombres
de los cascos blancos (APLAUSOS). No sabría precisar desde aquí a qué
magníficas brigadas pertenecen (EXCLAMACIONES DE: "¡A la \'Antonio
Maceo\'! ¡A la \'Máximo Gómez\'!\"), si a la \"Máximo Gómez\", si a la
\"Antonio Maceo\", constructoras de presas; o si a los formidables
constructores de carreteras y autopistas; o constructores de escuelas,
de hospitales, de viviendas; o de fábricas, a las que dedica un gran
esfuerzo esta provincia. Pero para que se tenga una idea de su esfuerzo,
baste señalar que en 1970 el valor de la producción en el sector de las
construcciones fue de 42 millones de pesos, y que este año de 1975 el
valor de la producción de los constructores alcanzará 250 millones de
pesos (APLAUSOS). Es decir, que se ha multiplicado por seis la
producción de los constructores. Sin embargo, el número de constructores
no se ha multiplicado por seis. Creció de 20 000 a 40 000. y la
producción creció de 42 millones a 250 millones de pesos. Se duplicó el
número de constructores, pero se sextuplicó la obra de los constructores
en la provincia; lo que da idea de la extraordinaria elevación de la
productividad de los constructores (APLAUSOS).

Tampoco podría decir si algunos de estos hombres aquí presentes con sus
cascos blancos fueron de los que marcharon a trabajar en Viet Nam, o en
la República de Guinea, o en la República de Tanzania, porque 261
constructores villareños han estado trabajando en esos países hermanos
(APLAUSOS). ¡Y sabemos que los constructores villareños están dispuestos
a trabajar donde sea necesario, en cualquier parte del mundo!
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\" y APLAUSOS)

Sabemos cómo han colaborado en las construcciones de otras provincias,
construyendo presas o autopistas en la provincia de Matanzas, o
construyendo presas en la provincia de Camagüey, donde la brigada
\"Antonio Maceo\", en apenas un año y medio, ha construido una presa de
más de 170 millones de metros cúbicos de agua (APLAUSOS). Sabemos de sus
esfuerzos en el programa de industrialización de la provincia, de las
fábricas que terminaron en estos días para conmemorar el 26 de Julio
(APLAUSOS), entre ellas la pasteurizadora de Santa Clara (EXCLAMACIONES
y APLAUSOS), y la fábrica de helados del Escambray (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS), que ya está en producción y que puede alcanzar 20 000 galones
diarios. Sabemos con qué tesón trabajan en la autopista, cuyo terraplén
ya para fines de este año llegará desde la ciudad de La Habana hasta la
ciudad de Santa Clara, y que ha sido construido en su mayor parte por
los villareños (APLAUSOS); o en las construcciones del ferrocarril
central, que avanzan aceleradamente y que permitirá al país disponer
para 1980 de una excelente vía de comunicación completamente
modernizada. Sabemos que están llenando la provincia de fábricas, entre
ellas la más grande fábrica de cemento de Cuba, que están construyendo
en Cienfuegos y que servirá para más construcciones (APLAUSOS).

Sabemos que están poblando la provincia de escuelas, de hospitales, de
obras agropecuarias, de viviendas, de presas, de carreteras.

Al lado de los constructores ha sido también extraordinario el esfuerzo
de los obreros de la industria básica, de los obreros de las industrias
de bienes de consumo, de los obreros del transporte y de los
trabajadores de los servicios (APLAUSOS).

Otros grandes éxitos ha obtenido la provincia desde 1970 hasta hoy en la
educación (APLAUSOS). Por ejemplo, si en 1970-1971 ---en ese curso--- la
promoción en la escuela primaria fue de 66,2%, la promoción en el curso
1974-1975 que acaba de terminar fue de 92,3% (APLAUSOS); si en
secundarias básicas la promoción del curso 1970-1971 fue de 58,5% la
promoción en este curso ha sido de 93,5% (APLAUSOS) en las escuelas
secundarias básicas en el campo, que son de nueva creación y no
existían, por tanto, en el año 1970 y de las cuales cuentan ya con
varias decenas, la promoción este curso fue de 99% (APLAUSOS) y en la
enseñanza preuniversitaria, si la promoción del curso 1970-1971 fue de
50,2%, la promoción este curso ha sido de 97,7% (APLAUSOS). Y eso
entendemos que es una gran noticia para los villareños, porque en esas
escuelas estudian precisamente los hijos de los trabajadores, los hijos
de ustedes (APLAUSOS).

Pero el más brillante esfuerzo de la provincia fue su respuesta al
llamado del Buró Político del Partido para optimizar la zafra
(APLAUSOS). Como ustedes saben, hemos padecido en los últimos años de
fuerte sequía. La sequía del pasado año costó al país aproximadamente un
millón de toneladas de azúcar, es decir, cientos de millones de pesos
solo con el azúcar. Hemos tenido dos primaveras de fuerte sequía y esta
primavera se insinúa también seca, sobre todo en las provincias de
Oriente y Camagüey, que tienen el mayor volumen de la producción
azucarera. Pero cuando el Partido solicitó un esfuerzo por optimizar la
zafra, las provincias en general, y la provincia de Las Villas en
particular, dieron una respuesta extraordinaria (APLAUSOS).

En alguna ocasión dijimos que en el socialismo teníamos que manejar la
industria azucarera, al menos con tanta eficiencia como los
capitalistas. Pero, ¿por qué decíamos que con tanta eficiencia como los
capitalistas? Porque los capitalistas poseían siglos de experiencia
---puede decirse--- en la producción azucarera, desde la época de la
esclavitud. Los capitalistas poseían los administradores y los cuadros
experimentados, y los capitalistas contaban con un ejército de la
reserva laboral, con el medio millón de desempleados que había en el
país y que, cuando llegaban las zafras, movidos por la necesidad y la
miseria, marchaban hacia los campos de caña y hacia la industria
azucarera. Pero la Revolución, que cambió las condiciones de vida del
pueblo y acabó con el desempleo, no contaba con ese ejército de la
reserva laboral para hacer las zafras y tenían que movilizarse los
obreros de las industrias, los trabajadores de la ciudad, los soldados,
los estudiantes, ¡todos! Hacer la zafra en las nuevas condiciones
creadas por la Revolución era difícil. Y nosotros decíamos: es necesario
que en el socialismo igualemos, por lo menos, la eficiencia de los
capitalistas en el manejo de la industria azucarera. Pues, bien: hoy
podemos proclamar aquí que los villareños no solo igualaron la
eficiencia de los capitalistas ya en esta zafra, sino que la superaron
ampliamente (APLAUSOS), ¡y ello constituye una gran victoria del
socialismo en nuestro país!

Y, por eso, sin ánimo de cansarlos a ustedes (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!\"), sino para precisar bien algunos detalles que son alentadores,
queremos referirnos a ellos. Vamos a comparar la mejor zafra de los
capitalistas, que fue en 1952, con la mejor zafra de Las Villas en 1975.

En esta provincia la zafra de 1952 se prolongó por 125 días y en 1975
duró 122; los capitalistas comenzaron la zafra en enero, y nosotros, en
diciembre. Esta provincia produjo en 1975, 22 000 toneladas de azúcar
más que en 1952, que fue la mayor zafra de los capitalistas (APLAUSOS).
El rendimiento base 96 del capitalismo en 1952 fue de 12,02%, y en 1975,
de 13,05% (APLAUSOS). El recobrado en azúcar en 1952 fue de 84,84%; y en
1975 de 85,22% (APLAUSOS). La producción de azúcar diaria en 1952 fue de
12 472 toneladas, y en 1975 fue de 12 959. La producción de azúcar crudo
en 1975 se realizó con 1 642 obreros industriales menos que en 1952
(APLAUSOS). En 1952 la producción de azúcar por obrero industrial
ocupado en zafra fue de 69,53 toneladas, y en 1975, de 76,09 (APLAUSOS).

En 1952, el capitalismo con mayor cantidad de lluvias previas, 1 227
milímetros, produjo 44 300 arrobas por caballería de caña cortada; y
habiendo caído en 1974 solo 1 041 milímetros de lluvia en esta
provincia, en 1975 se produjeron 50 071 arrobas por caballería, es
decir, 5 771 arrobas más, equivalente al 13% adicional.

La productividad en caña cortada y alzada en 1952 fue de 144 arrobas; y
en 1975, incluyendo todos los tipos de corte y alza, fue de 275 arrobas
(APLAUSOS), lo que representa 131 arrobas más, equivalente al 91% de
aumento de la productividad. En el tiro de caña se utilizaron, en 1952,
unos 12 000 carreteros; y en 1975, para operar las carretas, camiones y
tractores de tiro, se utilizaron 6 831 obreros, lo que significa 5 169
menos, equivalente al 43%. La productividad en el tiro de caña en 1952
fue de 860 arrobas por carretero; y en 1975, fue de 1 553 arrobas, lo
que significa un incremento de la productividad del 81%. Los
trabajadores utilizados en el capitalismo para cortar, alzar y tirar la
caña en la zafra de 1952, ascendieron a 83 238; y en 1975, para esas
mismas labores, se utilizaron 45 330 obreros, lo que significa un ahorro
de 37 908 trabajadores, equivalente al 46% (APLAUSOS).

En 1952 se utilizaron en Las Villas 105 659 obreros agrícolas e
industriales en el corte, alza, transporte de caña y fabricación de
azúcar crudo, y en 1975 se utilizaron en esas mismas labores 66 109
obreros, lo que significa un ahorro de 39 550 trabajadores. La
producción de azúcar por obrero ocupado en zafra fue, en 1952, de 14,8
toneladas; y en 1975 ascendió a 23,9 toneladas, lo que significa un
aumento del 61%. En 1952 Las Villas utilizaba el 10,6% de la población
en actividades directas de la zafra, y en 1975 solo utilizó el 4,5% de
la población.

Es decir, que los villareños, con casi la mitad de los trabajadores, han
producido más azúcar que la que produjeron los capitalistas en 1952
(APLAUSOS). ¡Esos son los hechos que reflejan el espíritu de trabajo,
los avances de la Revolución y sus éxitos por encima de los que
alcanzaron nunca los capitalistas en la producción azucarera de esta
provincia!

Es por ello que ahora podemos disponer de 40 000 obreros en las
construcciones. Es por ello que ahora podemos disponer de decenas de
miles de obreros más en otras actividades y servicios para el desarrollo
de la provincia. Por todo esto el Partido de la provincia, su Comité
Provincial, y su excelente, fraternal y eficaz primer secretario,
compañero Arnaldo Milián (APLAUSOS PROLONGADOS), merecen nuestra más
sincera y profunda felicitación.

Compañeros villareños que colman esta plaza, a pesar de la hora, del
calor y del sueño (EXCLAMACIONES DE: "No importa"), que sabemos no
entibian el entusiasmo de ustedes (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!
¡Fidel!"): al verlos aquí reunidos recordábamos nuestras primeras
conmemoraciones del 26 de Julio, cuando todavía no éramos más que un
puñado de hombres. Esas primeras conmemoraciones las efectuamos en las
prisiones. Después las celebrábamos en el exilio; más adelante en la
Sierra Maestra (APLAUSOS). Siempre llenos de fe en el porvenir de
nuestra causa y siempre llenos de fe en el pueblo.

Después del Primero de enero de 1959, esta es la décimo séptima vez que
conmemoramos el 26 de Julio con el pueblo (APLAUSOS). Aquellos primeros
tiempos eran días difíciles y amargos, pero confiábamos en la justeza de
nuestra causa. Parecía difícil cambiar el panorama del país; pero
pensábamos que, con el pueblo, el panorama del país sería cambiado.

Al principio éramos pocos. Claro que nuestras ideas revolucionarias las
compartía un sector más extenso de la población. Aunque nuestro programa
el 26 de Julio no era todavía un programa socialista, nosotros sí éramos
socialistas el 26 de Julio (APLAUSOS), y nuestro programa creaba las
condiciones y las bases para el avance ulterior de la Revolución, es
decir, para la marcha hacia el socialismo. Existía también en nuestro
país un Partido Comunista, el fundado por Baliño y por Mella (APLAUSOS),
que el próximo mes cumplirá el 50 aniversario de su fundación
(APLAUSOS). Y esos militantes revolucionarios comunistas se unieron
estrechamente, a lo largo de la lucha, con los combatientes del
Movimiento Revolucionario 26 de Julio (APLAUSOS).

El asalto al Cuartel Moncada fue el hecho que abrió las vías de la
ulterior unión y movilización del pueblo hacia la victoria. ¿Cuánto
tiempo transcurrió desde el 26 de Julio de 1953 al Primero de Enero de
1959? Cinco años, cinco meses y cinco días. Ni más ni menos (APLAUSOS).
¡Cinco años, cinco meses y cinco días que transcurrieron en las
prisiones, en la persecución, en el exilio y en las montañas! (APLAUSOS)
Pero trabajó duro nuestro pueblo, ¡muy duro!, que en tan breve espacio
de tiempo recorrió tan largo trecho histórico. No lo habría sospechado
jamás el tirano. No lo habría sospechado jamás el imperialismo ante los
primeros reveses de la Revolución, el revés transitorio del 26 de Julio,
o el revés transitorio de la Alegría de Pío, en los primeros días del
desembarco del Granma, que redujo nuestras fuerzas a solo siete hombres
armados (APLAUSOS).

No creían algunos que la Revolución fuese posible, que la victoria fuese
posible; pero la Revolución fue posible y la victoria fue posible,
porque nuestra causa era justa, porque se basaba en leyes objetivas de
la sociedad y de la historia. ¡Nuestros libros eran las obras de Martí,
de Marx, de Engels y de Lenin! (APLAUSOS) ¡Nuestra fuerza era la fuerza
del pueblo! ¡Y esas ideas, aun en las más difíciles circunstancias, nos
condujeron a la victoria de enero de 1959, y al triunfo y la
consolidación del socialismo en nuestra patria! (APLAUSOS)

La gran lección del 26 de Julio es la importancia de las masas en la
lucha, la importancia del pueblo en la lucha revolucionaria, y el valor
de la constancia y la perseverancia en el esfuerzo. ¡No desalentarse
ante ningún revés, ante ninguna dificultad! Y tal ha sido no solo la
enseñanza del 26 de Julio, sino la enseñanza de toda nuestra historia:
desde Céspedes, Máximo Gómez y Agramonte, hasta Martí y Maceo
(APLAUSOS).

Muchas veces luchó el pueblo cubano por su independencia, por sus
ideales, por su destino; y muchas veces sufrió reveses, pero jamás fue
derrotado definitivamente, ¡jamás renunció a la lucha! y esas fueron las
tradiciones que nosotros recogimos (APLAUSOS). ¡Conocimos las derrotas,
pero jamás nos dimos por vencidos!: (APLAUSOS) Esa es la historia de
nuestro pueblo, lo que le permitió enfrentarse al poderoso colonialismo
español ayer, y al poderosísimo imperio yanki hoy (APLAUSOS). Y aquí
está un pueblo unido, firme y fuerte (APLAUSOS). Los colonialismos
pasan, el imperialismo pasa, y el pueblo cubano perdura y perdurará
siempre (APLAUSOS).

Por eso, conmemoramos hoy esta fecha en un momento de avances, de
éxitos, de victorias, de más elevada conciencia que nunca antes, de esa
conciencia de la que han dado prueba ustedes en las últimas semanas
(APLAUSOS), rompiendo récords de producción, realizando hazañas sin
precedentes en el trabajo creador. Y merecen nuestro reconocimiento por
la forma socialista y la forma comunista con que han trabajado en estos
días; por la forma en que ustedes, por ejemplo, han preservado como una
de las más grandes conquistas de nuestra conciencia revolucionaria el
trabajo voluntario (APLAUSOS) y cómo, a pesar de las necesarias formas
de retribución socialista que hemos de aplicar en estos años, es decir,
de retribuir a cada cual según la cantidad y la calidad del trabajo,
ustedes, al lado de esas fórmulas inevitables e imprescindibles de esta
etapa del proceso revolucionario cubano, han levantado y han mantenido
en alto las hermosas banderas del trabajo comunista, que es el trabajo
voluntario (APLAUSOS).

Y así, los villareños han contribuido con más de un millón de horas de
trabajo voluntario a la agricultura, como homenaje al 26 de Julio
(APLAUSOS). Dije horas, pero era un error: jornadas de trabajo
(APLAUSOS). ¡Más de un millón de jornadas de trabajo voluntario
realizadas por el pueblo de Las Villas! (APLAUSOS) ¡Y eso es conciencia
revolucionaria! (APLAUSOS) ¡Eso es conciencia comunista que debemos
desarrollar en la misma medida que construimos el socialismo! (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguiremos adelante!\") Ese es un dignísimo
homenaje a los caídos en el Moncada. Eso es un elevado homenaje al Che,
fundador del trabajo voluntario (APLAUSOS). Eso eleva nuestra confianza
en el futuro luminoso de la patria.

Hemos celebrado este XXII Aniversario en el marco de la preparación del
Primer Congreso de nuestro glorioso Partido (APLAUSOS).

El Partido es el más formidable instrumento de la Revolución; es lo que
le da dirección, solidez y continuidad histórica a la Revolución
(APLAUSOS). Revolución que no es de nadie en particular, Revolución que
no depende de ningún hombre, ni de hombres, sino Revolución que depende
del pueblo (APLAUSOS).

Los hombres pasan ---como dijimos en una ocasión---, el Partido es
inmortal (APLAUSOS). El Partido es el alma revolucionaria del pueblo
que, con sus organizaciones de masa abarcando a todo el pueblo,
incluidos los niños, lleva adelante la Revolución. Por eso, con júbilo,
con orgullo, con entusiasmo indescriptible, nuestro pueblo trabaja
inspirado en el Primer Congreso (APLAUSOS), cuyo proceso marcha adelante
y está en pleno desarrollo.

Importantes cuestiones y tesis se están discutiendo con relación al
Primer Congreso. Ya todo el pueblo ha discutido el Proyecto de
Constitución, el pueblo discute las tesis sobre la igualdad de la mujer
(APLAUSOS), ideas justísimas que marchan adelante. Porque si
preguntáramos la impresión de todos, estamos seguros de que dirían que
las justas ideas de la igualdad de la mujer se están abriendo paso en
nuestra patria (APLAUSOS).

Se elaboran importantes tesis, como la de la Nueva División
Político-Administrativa. Y ustedes se preguntan qué es la Nueva División
Político-Administrativa. Es la idea más acorde con nuestras realidades y
necesidades en la actualidad, puesto que nuestra división
político-administrativa es viejísima, de los primeros tiempos de la
República, cuando apenas había 2 millones de habitantes. Y hay que hacer
la Nueva División Político-Administrativa, como resultado de la cual
surgirán nuevas provincias (APLAUSOS).

Siempre nos toca un poco el sentimentalismo cuando pensamos si vamos a
dividir algunas provincias; pero como unido a esto está la cuestión de
la organización de los Poderes Populares (APLAUSOS), para un adecuado
establecimiento de los Poderes Populares es necesario que el tamaño y la
extensión de las provincias sean más racionales.

No quiere esto decir que las provincias no hayan tenido en la actualidad
grandes éxitos, como los señalados con relación a esta provincia, o los
de la provincia de Oriente. Es que sencillamente el avance de las
realidades sociales y políticas, nos conduce a una mayor racionalidad en
la organización político-administrativa. Y por eso, las provincias
también se multiplicarán.

Pero no porque las provincias se dividan el pueblo se dividirá
(APLAUSOS). Al igual que hoy nada distingue en su patriotismo y su
espíritu revolucionario al pinareño del oriental, o al camagüeyano, el
villareño, el habanero o el matancero, nada distinguirá entre nosotros
el día que hagamos una división más racional del territorio nacional.
Seguiremos siendo hermanos, seguiremos siendo cubanos; y sobre todo,
estaremos más organizados y seremos igualmente revolucionarios
(APLAUSOS).

Ya me imagino en el futuro la emulación entre las nuevas provincias, y
ya me imagino los problemas de la Dirección del Partido cuando deba
escoger el lugar donde van a celebrar el 26 de Julio (APLAUSOS). Y si la
provincia de Las Villas se divide en dos o en tres provincias, ya me
imagino la lucha de los antiguos villareños por ocupar el primer lugar
en la emulación (APLAUSOS).

Pueden ser santaclareros, como la mayoría de los que están aquí (ALGUIEN
DEL PUBLICO LE DICE: "¡Espirituanos!"). O pueden ser espirituanos, como
aquel que está allí (RISAS), o pueden ser cienfuegueros (APLAUSOS).
Estoy seguro de que fraternalmente emularán entre sí por mantener las
glorias y las tradiciones de esta heroica e histórica provincia de Las
Villas (APLAUSOS).

Se elabora la tesis sobre el nuevo Sistema de Dirección de la Economía,
las tesis sobre la niñez, sobre la juventud, sobre la educación, sobre
la educación política del pueblo, sobre la política con los campesinos;
y en fin, las cuestiones más fundamentales serán abordadas en el
Congreso para los próximos cinco años.

Una cosa podemos decir: la Revolución marcha bien (APLAUSOS), la
Revolución es más fuerte que nunca (APLAUSOS), el pueblo es más
entusiasta que nunca (APLAUSOS).

Algunos creían que este entusiasmo de masas, esta fuerza de pueblo, era
solo propia de los primeros años de la Revolución, y que con el
transcurso del tiempo el ánimo, el entusiasmo decaerían (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!"). Eso es confundir las revueltas con las revoluciones.

¿Qué nos enseña la experiencia? Que el ánimo no decae, que el entusiasmo
no entibia, y que si la Revolución tiene una etapa heroica en la lucha
por la liberación y una etapa heroica en la defensa de la patria, tiene
también una etapa muy heroica y muy digna en el trabajo creador
(APLAUSOS). Y si el combate y la sangre derramada unen a los hombres, el
trabajo creador también une a los hombres (APLAUSOS); la obra común en
la historia une, hermana y entusiasma a los hombres (APLAUSOS).

Los que cayeron, no cayeron en vano: cayeron por el bienestar y la
felicidad del pueblo; cayeron por conquistar el derecho del pueblo a
construir su propia vida, y decidir su propio destino; cayeron para que
ustedes pudieran construir escuelas, educar niños, salvar vidas,
desenvolver una cultura (APLAUSOS); cayeron para ganar el derecho a
vivir como seres dignos y como seres humanos (APLAUSOS); cayeron para
libertar al trabajo de la explotación (APLAUSOS); cayeron para la
libertad.

Y en el disfrute de la libertad y en la obra creadora, se hermanan y se
entusiasman los hombres.

Y por eso, lejos de decaer el entusiasmo, cada día será más firme, cada
día será más consciente, cada día será mayor, sobre todo en la medida en
que engrosan nuestras filas las nuevas generaciones, como esos
estudiantes de la \"Máximo Gómez\" (APLAUSOS), que alcanzaron el primer
lugar nacional, como esos pioneritos aquí presentes (APLAUSOS). Porque
las nuevas generaciones se educan mejor y con una cultura más profunda y
con una conciencia revolucionaria más alta. Y ellos son los hijos de
ustedes. Y esas nuevas generaciones tendrán que ser superiores a las
viejas generaciones.

Por eso luchamos y por eso trabajamos.

Nuestro futuro no estará exento de dificultades y de obstáculos; vivimos
en un mundo con muchos problemas. Hay una crisis en la economía
capitalista mundial que, de una forma o de otra, también nos afecta.
Dependemos en mucho de los precios del azúcar. Una parte importante de
nuestro azúcar está vendida a la URSS en el próximo quinquenio con
precios altos y estables, pero una parte también importante tiene que
ser comercializada en el mundo no socialista. Y los precios, como
ustedes saben, suben y bajan. Los precios que no bajan nunca son los
precios de las importaciones, son los precios de los productos
industrializados, pero los precios de los productos de los países
subdesarrollados, como no sea el petróleo, suben y bajan, y la mayor
parte de las veces bajan más de lo que suben. Así hoy el precio del
azúcar es apenas el 25% de lo que era hace unos cuantos meses.

Por eso tendremos limitaciones de materias primas, de productos de
importación, de recursos financieros.

Eso significa que tal vez no podamos avanzar en el próximo quinquenio al
mismo ritmo de lo que hemos avanzado este último quinquenio, ¡pero
seguiremos avanzando, y pese a cualquier dificultad, avanzaremos!

Los ejemplos que señalábamos nosotros de lo que han hecho ustedes en
este año, demuestra cuánto puede mejorar la cantidad y la calidad del
trabajo. Y cada año que pase tendremos mejores maestros, mejores
médicos, mejores técnicos, mejores cuadros. Y a un ritmo mayor o menor
continuaremos avanzando (APLAUSOS).

Tenemos un pueblo fuerte, un pueblo firme, un pueblo veterano en las
luchas revolucionarias, un pueblo trabajador, que será capaz de
construir o de seguir construyendo su hermoso porvenir (APLAUSOS).

Un día como hoy siempre es un día de reafirmar los propósitos de trabajo
y de lucha. Y sé que en lo más recóndito de sus corazones ustedes
albergan un sentimiento, una idea: ¡luchar, trabajar, avanzar, seguir
adelante! (APLAUSOS)

Demos las gracias a aquellos hombres generosos que entregaron su sangre
y sus vidas jóvenes a la patria para que nosotros disfrutemos de lo que
tenemos hoy, de la oportunidad de ser dueños de nuestro destino, de
nuestro trabajo y de nuestro porvenir.

¡Gloria eterna a los que cayeron el 26 de Julio de 1953!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!\")

(OVACION)
