DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO EN
LA CIUDAD ESCOLAR \"26 DE JULIO\", SANTIAGO DE CUBA, CON MOTIVO DE LA
VISITA DEL PRIMER MINISTRO DEL REINO DE SUECIA, OLOF PALME, A NUESTRO
PAIS, EL 29 DE JUNIO DE 1975, \"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estimado amigo Olof Palme, primer ministro del Reino de Suecia;
Estimados miembros de la delegación amistosa de Suecia;

Santiagueros, orientales, cubanos:

Sabemos que no es la hora óptima para un acto masivo; pero esto sirve
también para demostrar el coraje, la disciplina y el espíritu
revolucionario de los santiagueros (APLAUSOS), pues a pesar de ser hoy
domingo, día de descanso de los trabajadores, de los estudiantes y de la
familia, la delegación amistosa de Suecia, con su Primer Ministro al
frente, fue recibida de la forma más afectuosa y más calurosa en el día
de hoy, por prácticamente toda la población de Santiago (APLAUSOS).

Es que nos sentimos realmente muy satisfechos y muy honrados con la
presencia del Primer Ministro de Suecia en nuestro país (APLAUSOS); y
los orientales, doblemente agradecidos de que haya venido a visitar esta
provincia, esta ciudad y este lugar. Ustedes antes, han leído muchas
veces en nuestra prensa sobre Suecia; yo quiero recordarles que se trata
de un país con una población pequeña, un poco más pequeña que la
población de la isla de Cuba. Un territorio relativamente extenso, que
abarca 450 000 kilómetros cuadrados, es decir, cuatro veces el tamaño de
Cuba. Situado en la Península Escandinava, al norte de Europa, parte del
país incluso dentro del círculo polar ártico, geográficamente a la
altura de Alaska, pero con un clima más templado, y en parte ---según
dicen los científicos y los geógrafos--- como consecuencia de la
corriente del Golfo, que toma y que se formó aquí, de esta zona del
Caribe, y llega hasta Suecia, constituyendo una circunstancia favorable
para ese país desde el punto de vista climático.

Suecia tiene 18 habitantes por kilómetro cuadrado. ¿Saben cuántos
tenemos nosotros ya? Ochenta y cinco habitantes, aproximadamente, por
kilómetro cuadrado. La población de Suecia, con una larga tradición
histórica, se asentó en una región de grandes recursos naturales. Ellos
poseen 225 000 kilómetros cuadrados de bosques, es decir, dos veces la
isla de Cuba en bosques. Poseen miles de lagos y numerosos ríos con gran
caudal, que les permiten contar con cuantiosos recursos de energía
hidráulica y con importantes yacimientos de hierro de alta calidad. Eso
ha permitido a un pueblo inteligente, laborioso y esforzado, desarrollar
una nación moderna con una ciencia y una técnica muy avanzadas. Baste
señalar que Suecia ocupa el segundo lugar en el mundo por la producción
per cápita.

Es un país de un régimen social avanzado, donde el Gobierno durante los
últimos decenios ha hecho un esfuerzo extraordinario en el campo social.
Y muy especialmente han ocupado la atención y la preocupación del primer
ministro Olof Palme estas cuestiones sociales.

Ellos, como nosotros, le han prestado a la niñez una enorme atención.
Desarrollan impetuosamente las construcciones de círculos infantiles,
cuentan con magníficas escuelas, un nivel de cultura muy alto, la
enseñanza obligatoria para toda la juventud hasta la secundaria. Y,
además, el 90% de los estudiantes graduados de secundaria ---si mal no
recuerdo--- pasan al nivel superior.

Las cuestiones relacionadas con la seguridad social, la protección de
los ancianos, la protección contra los accidentes, los problemas de la
vivienda, han recibido especial atención por parte del Gobierno de
Suecia.

La salud es otro campo donde ellos ocupan un lugar cimero. Se puede
señalar el hecho de que es el país con el más bajo porcentaje de
mortalidad infantil. Ustedes saben que nuestro país ha alcanzado ya una
cifra de menos de 30 niños muertos por cada 1 000 nacidos vivos, y
somos, con mucho, el más avanzado país latinoamericano en ese campo; sin
embargo, en Suecia la mortalidad es alrededor de 13 niños por cada 1 000
nacidos vivos. Esto da idea del estado de la salud pública en ese país,
los hospitales, el personal calificado con que cuentan y la técnica en
que se apoyan para eso.

Se destaca Suecia también, entre los países occidentales, en la lucha
por el pleno empleo de su población. Se destaca Suecia, y muy
especialmente su Primer Ministro, por la lucha en favor de la igualdad
de la mujer (APLAUSOS).

El Primer Ministro de Suecia acaba de estar y de participar en la
Conferencia Mundial del Año Internacional de la Mujer, que se está
efectuando en México (APLAUSOS).

El ha luchado igualmente por aplicar en su país la mayor justicia
salarial, y además por la protección y la equiparación de los
trabajadores inmigrantes que desempeñan sus tareas en ese país.

Se caracteriza la política del Primer Ministro por su carácter humano y
su preocupación por estas cuestiones fundamentales que, desde luego,
muchas de ellas son problemas también nuestros y banderas de lucha.
Naturalmente, Suecia es un país de un desarrollo incomparablemente más
alto que el de Cuba y tienen otros problemas diferentes.

Como ustedes saben por las noticias recibidas a lo largo de estos años,
el prestigio de Suecia creció y creció en nuestro país a medida que
recibíamos noticias de su posición clara, vigorosa y enérgica contra la
agresión de Estados Unidos a Viet Nam (APLAUSOS). Podemos afirmar que,
entre los países occidentales, Suecia estuvo a la vanguardia en la
repulsa y en la condena a la política aplicada por Estados Unidos en
Viet Nam.

Pero también todos conocemos y recordamos la firme posición de Suecia
con relación al caso chileno: sin vacilación alguna ellos rompieron la
colaboración económica con el régimen fascista de Chile (APLAUSOS).

Además, hay un hecho muy importante que nosotros recordamos, y es que el
embajador de Suecia, en momentos muy difíciles para nuestra embajada, y
cuando peligraba la vida de decenas de compañeros, aceptó encargarse de
los asuntos de Cuba en aquel país. Desempeñó un papel brillante en esa
gestión y le prestó a nuestra patria importantes servicios (APLAUSOS).

Suecia ha tenido, igualmente, una política diáfana, solidaria, con los
movimientos de liberación de las antiguas colonias portuguesas. Ellos
apoyaron y ayudaron al movimiento de liberación en Angola, en Guinea
Bissau y en Mozambique (APLAUSOS).

Ellos combaten enérgicamente la opresión racial en Rhodesia y Africa del
Sur.

Como ustedes ven, existen muchos puntos de plena coincidencia entre la
política exterior de Suecia y de Cuba. Y en estos hechos que he
señalado, nuestro visitante, el primer ministro Olof Palme, ha sido
abanderado de tales posiciones (APLAUSOS).

Suecia es el país del mundo occidental que dedica un porcentaje más alto
de su producto bruto a la colaboración económica con los países
subdesarrollados (APLAUSOS). Y sobrepasa la cifra de 500 millones de
dólares lo que actualmente aportan como ayuda al mundo subdesarrollado
cada año; ayuda que han estado empleando fundamentalmente en aquellos
países que luchan por su desarrollo, que luchan por el bienestar del
pueblo. Ellos, por ejemplo, ayudan a países como Tanzania, ellos están
ayudando a Viet Nam del Norte, ellos colaboraron también con el Gobierno
Revolucionario de Viet Nam del Sur, ellos ayudan a Laos. Y así, a una
lista similar de países (APLAUSOS).

Pero a la vez que nos referimos con satisfacción a esos aspectos que
tanto apreciamos de la política de Suecia, queremos señalar la actitud
amistosa hacia nuestro pueblo (APLAUSOS). Algo que nosotros apreciamos
mucho, porque hemos vivido todos estos años de bloqueo por parte de
Estados Unidos, de subversión, de agresión, de todo tipo de fechorías;
sabemos cuanto presionó Estados Unidos a la mayor parte de los países
occidentales para que se sumaran al bloqueo, para que rompieran
relaciones con Cuba, para que no existiera el desarrollo de relaciones
amistosas entre otros países y Cuba. Y en esas circunstancias, lo que
podemos decir es que antes de la Revolución no existía embajada de
Suecia en Cuba y al cabo de algunos años, del período revolucionario, el
Gobierno de Suecia elevó a nivel de embajada su representación en Cuba
(APLAUSOS). Jamas se sumó al bloqueo económico y, por el contrario, las
relaciones comerciales se desarrollaron, y actualmente el intercambio
comercial entre Cuba y Suecia rebasa la cifra de los 100 millones de
pesos cada año (APLAUSOS).

Pero, además, ellos dieron un paso mas adelante, y lo hicieron
particularmente con nuestro país en América Latina, que fue incluirnos
entre los países acreedores a recibir la colaboración económica de
Suecia. Y después de 1970, esa colaboración ha ido creciendo año por
año.

Yo la voy a expresar aquí en términos concretos, que es como mejor se
comprende todo esto: en el año de 1972 ellos donaron, a través de la
colaboración económica, 5 millones de pesos; en el año 1973, 7 millones;
en el año 1974, 9 millones; y en el año 1975, 12 millones (APLAUSOS).

¿Qué ha significado esto? El aporte de Suecia al sector de la educación
ha representado el equipamiento de 141 secundarias básicas en el campo,
los laboratorios para esas escuelas (APLAUSOS), el equipamiento de 51
seminternados de educación primaria; de ocho filiales pedagógicas; de
nueve escuelas de formación de maestros primarios, entre ellas esta
bella escuela que tenemos en Santiago de Cuba (APLAUSOS); de siete
institutos de superación educacional, y de seis institutos pedagógicos.
Además, donaron también todo el equipamiento para dos magníficos
institutos tecnológicos: el instituto electrónico de Rancho Boyeros,
\"Eduardo García Delgado\", y el instituto de refrigeración de Santa
Clara, "Lázaro Cárdenas\" (APLAUSOS).

En el sector de la salud pública, la colaboración sueca ha representado
el reequipamiento y modernización de 52 hospitales en las especialidades
de rayos X, laboratorio, anatomía patológica, anestesia y cirugía
cardiovascular (APLAUSOS).

A esto hay que añadir las magníficas salas de terapia intensiva con que
cuentan hoy muchos de nuestros hospitales.

En la industria alimenticia los proyectos contemplados en la
colaboración con Suecia constituyen la base técnico material de toda la
actividad de investigación. Además, en el programa contemplado para el
futuro están incluidos dos proyectos muy importantes y fundamentales
para el desarrollo de la educación en nuestro país, que son: la planta
de impresión de libros ---una gran imprenta con capacidad de imprimir 30
millones de libros al año--- que se construirá en Palma Soriano
(APLAUSOS), y la planta de producción de medios de enseñanza, que se
construirá junto a la escuela vocacional de Holguín (APLAUSOS).

Decenas de miles de nuestros estudiantes actualmente adquieren sus
conocimientos técnicos con equipos donados por Suecia. Y muchas vidas se
han preservado y se han salvado en nuestros hospitales con equipos que
ellos nos han donado, que son equipos de óptima calidad, que los
fabrican en ese país (APLAUSOS). Pero por encima del monto y de la
cantidad de esa colaboración, lo que más apreciamos, lo que más
agradecemos es el gesto que esa colaboración entraña (APLAUSOS).

Naturalmente que el Primer Ministro de Suecia no iba a hablar de estas
cuestiones aquí hoy. Por su carácter, su sencillez y su modestia. El de
ninguna manera nos habría recordado la colaboración que han hecho. Pero
sí es nuestro deber aquí recordarla y expresarla y comunicarla en datos
concretos a todos ustedes (APLAUSOS).

Por eso nosotros decimos que Suecia, y en particular su Primer Ministro
y su Gobierno, ha tenido una actitud muy amistosa hacia nuestro país en
estos tiempos duros y difíciles en que nosotros sabemos apreciar bien lo
que vale la amistad (APLAUSOS).

Nosotros hemos recibido una enorme ayuda de la Unión Soviética a lo
largo de todos estos años; hemos recibido colaboraciones de los países
socialistas. Pero entre los países occidentales el que ha tenido una
actitud más amistosa, de colaboración hacia Cuba, es Suecia (APLAUSOS).

Ese país constituye un caso singular en Europa por haber vivido 160 años
consecutivos de paz (APLAUSOS). Ellos practican una política de
neutralidad, luchan por la colaboración internacional y luchan por la
paz mundial de modo consecuente. Y esa política seguida hacia nuestro
país es un buen ejemplo, así se forman amistades y se consolidan
amistades (APLAUSOS).

Por eso desde hace mucho tiempo deseábamos el privilegio de tener la
visita del primer ministro Olof Palme, para expresarle estas palabras de
gratitud y de reconocimiento de nuestro pueblo (APLAUSOS). Y no por un
interés material, sino sencillamente en consideración a los gestos y a
la política que han seguido hacia nosotros (APLAUSOS).

Por eso ayer en la capital, hoy en Santiago de Cuba, y mañana en
cualquier sitio que visiten, se les recibió, se les recibe y se les
recibirá con extraordinaria consideración (APLAUSOS).

En este lugar, estimado amigo Olof Palme, donde estamos, se inició
nuestra lucha revolucionaria hace casi 22 años (APLAUSOS). Y lo que
entonces eran las ideas de un puñado de hombres, de una parte de nuestro
pueblo, hoy son las ideas y las banderas de un pueblo entero (APLAUSOS),
un pueblo unido, disciplinado, trabajador, abnegado, combativo,
revolucionario e internacionalista (APLAUSOS). El internacionalismo es
una de nuestras banderas más sagradas, y desarrollamos nuestra
conciencia internacionalista en la práctica del internacionalismo
(APLAUSOS). Y sumándonos también modestamente, en la medida de nuestras
fuerzas, a la tarea de colaborar y luchar también por otros pueblos.

Este espíritu internacionalista es la esencia de nuestros ideales
revolucionarios (APLAUSOS). Y creemos que este acto de hoy ha estado
inspirado en esos sentimientos y en ese espíritu internacionalista,
presidido por la amistad entre nuestros dos pueblos.

Le reiteramos nuestro reconocimiento y el honor de su visita, y la
satisfacción que significa para nosotros, y para todos los santiagueros,
haber tenido el placer de recibirlo en esta ciudad y recibirlo en este
histórico sitio, como corresponde a un amigo que respetamos y estimamos
mucho (APLAUSOS).

Conmigo, los santiagueros, los cubanos, exclamamos:

¡Viva la amistad entre los pueblos de Suecia y Cuba! (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!\")

¡Viva el primer ministro Olof Palme que ha sido firme abanderado de esa
amistad! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
