DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, CELEBRADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL
22 DE DICIEMBRE DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeros:

Ha llegado el momento de clausurar nuestro histórico Congreso. No es
mucho lo que puede añadirse a todo lo que aquí se ha hecho, se ha
acordado y se ha dicho.

Desde luego, en un momento como este hay que controlar las emociones.

El día que hicimos el Informe al Congreso, decíamos que el Informe podía
tener algunas omisiones. Y efectivamente, tuvo algunas omisiones. Por
ejemplo, cuando hablamos de los visitantes que habían estado en nuestro
país, faltaba el nombre de un visitante muy importante, que es el
dirigente de la Organización de Liberación de Palestina, el compañero
Arafat (APLAUSOS), a quien queremos y admiramos extraordinariamente en
nuestro país, y con el cual siempre nos hemos solidarizado, y cuya
visita a nuestra patria fue para nuestro pueblo un altísimo honor.
Aprovecho la ocasión para rectificar esa involuntaria omisión
(APLAUSOS).

A la vez, aunque en este caso no se trata de una omisión ---en realidad
mientras elaborábamos el informe estábamos bajo la presión de su enorme
extensión, y tratábamos de establecer los aspectos generales de nuestra
política sin entrar en detalles---, aprovecho la ocasión para expresar
la opinión de nuestro Partido y la adhesión de nuestro Partido al
reclamo universal por la libertad de Luis Corvalán en Chile (APLAUSOS),
ya que Luis Corvalán es para nosotros un símbolo de los presos
revolucionarios de América Latina. El representa a todos los luchadores
comunistas, socialistas y progresistas de todo el continente, por cuya
liberación debemos luchar incansablemente (APLAUSOS).

Deseamos hacer algunas consideraciones sobre el Comité Central de
nuestro Partido.

No resulta fácil en un país donde existen tantos hombres y mujeres con
méritos, con capacidad, con espíritu comunista, hacer una lista de
aquellos que deben pertenecer al Comité Central. En primer lugar, era
necesario hacer ciertas renovaciones, sustituir algunos compañeros. Y
eso, desde luego, no era fácil, porque entre los compañeros sustituidos
alguno que otro han cometido errores, pero no era ese el elemento
fundamental ni el elemento general que determinaba las sustituciones de
un grupo de compañeros, sino la necesidad de cumplir con el método, con
los principios de hacer renovación, y de sustituir una parte del Comité
Central.

Y cuando ese instante llega, uno se encuentra con compañeros de
extraordinarios méritos históricos y méritos personales, a los cuales,
sin embargo, hay que sustituir para cumplir un principio que es sano.

En esos instantes se tiene que hacer un análisis profundo, cuando se
propone una candidatura, acerca de qué compañeros, en virtud del trabajo
que han hecho, en virtud de las funciones que desempeñan, deben
permanecer en el Comité Central, y qué compañeros son aquellos cuya
sustitución afecta menos al Comité Central.

Y por eso queremos expresar nuestro reconocimiento, nuestro respeto,
nuestro cariño y nuestras consideraciones hacia aquellos compañeros que
hemos sustituido del Comité Central (APLAUSOS).

A la vez, desde ahora, todos los que pertenecemos al Comité Central
debemos estar conscientes de que cuando se efectúe el próximo Ccongreso,
de nuevo tendremos que pasar por ese amargo deber de sustituir una parte
de los miembros del Comité Central. Desde el punto de vista del
funcionamiento del Partido es conveniente y es saludable, porque surgen
nuevos valores, surgen nuevos cuadros, a los cuales la Revolución debe
promover. Es una ley vital la renovación de nuestros cuadros dirigentes.
Es útil al Partido, es bueno para el Partido. Y aunque todos hicieran el
máximo y todos hicieran un trabajo perfecto, inevitablemente en el
próximo congreso tendremos que renovar una parte del Comité Central
(APLAUSOS).

Por otro lado tampoco era una tarea fácil qué nuevos compañeros
llevábamos al Comité Central. Como indiscutiblemente ninguna obra humana
es perfecta, ninguna selección es perfecta, nosotros pensamos que lo
importante en este caso es el esfuerzo que se hizo por hacer la mejor
selección posible entre tantos compañeros que podían haber sido
seleccionados en esa candidatura.

Hemos tenido la preocupación de que, por ejemplo, la mujer estuviese
representada en el Comité Central, y si no en el Comité Central, por lo
menos entre los suplentes del Comité Central. Hemos tenido la
preocupación de que estén representadas todas las actividades, todos los
frentes fundamentales de trabajo, de modo que realmente nuestro Comité
Central fuera una representación de lo que es nuestro Partido en sus
innumerables actividades: las provincias, la defensa del país, el
trabajo, las organizaciones de masas. Y nos parece que los acuerdos
tomados y la candidatura aprobada y los compañeros electos, introducen
principios que son realmente muy hermosos en nuestra sociedad y en
nuestro proceso. Porque los cargos del Comité Central no se aspiran, ese
es el principio número uno. Debe ser el Partido quien determine. En
nuestra sociedad pura, realmente pura, nadie se propone a sí mismo, y
nadie debe proponerse jamás a sí mismo (APLAUSOS). En nuestra sociedad y
en nuestro Partido debe imperar un principio: el mérito, la capacidad,
la modestia. ¡Y jamás un cargo puede entrañar privilegios de ninguna
índole! (APLAUSOS), y el aprecio de nuestra sociedad a sus militantes
revolucionarios no tiene preferencia.

Los compañeros del Comité Central ejercen una función en virtud de su
capacidad y de sus méritos, pero nuestro Partido y nuestra sociedad
elevan a miles, a decenas de miles, a cientos de miles, a millones de
hombres humildes del pueblo, aunque no estén en el Comité Central. Y así
hay incontables héroes de la zafra, decenas de héroes del trabajo, miles
y miles de héroes anónimos. ¡Digamos que nuestra Revolución aprecia, más
que a nadie, al héroe anónimo! (APLAUSOS) ¡Al hombre humilde, al
combatiente modesto que cumple con su deber por un problema de
conciencia, sin importarle jamás ni siquiera si le reconocen sus
méritos! (APLAUSOS) ¡Ese es el modelo del comunista! (APLAUSOS) Y lo que
importa es que el Partido y el pueblo se sientan representados en su
Comité Central.

Es muy hermoso que la elección al Comité Central se gane como se gana en
nuestro país. Que haya compañeros, como el compañero Pedro Rodríguez
Peralta (APLAUSOS), que se ganó ese honor combatiendo en el Movimiento
de Liberación junto a los patriotas de Guinea Bissau y que, gravemente
herido y prisionero del enemigo, soporta años de cárcel en las prisiones
fascistas de Portugal (APLAUSOS), y se mantiene inconmovible y firme,
como un verdadero comunista, frente al maltrato, frente a las presiones
de todo tipo, cuando era un hombre solitario en una celda a miles de
kilómetros de la patria (APLAUSOS). ¡Qué lejos estaría él de pensar en
ese instante que un día su pueblo tendría la oportunidad de testimoniar
la admiración hacia tan cabales virtudes de comunista! (APLAUSOS)

Reinaldo Castro nos muestra que cortando caña en un cañaveral se puede
ganar el derecho a ser dirigente de nuestro Partido (APLAUSOS). Pilar
Fernández nos enseña que trabajando allí humildemente en una fábrica, y
dirigiendo con eficiencia, y consagrando su vida al funcionamiento
adecuado de un centro de producción, se puede ganar el honor de ser
miembro del Comité Central (APLAUSOS). O entregado a la ciencia y a
salvar vidas, como Zoilo Marinello (APLAUSOS); o escribiendo durante
decenas de años versos populares y revolucionarios, como Nicolás Guillén
(APLAUSOS). Otros ejemplos pueden añadirse, como el ejemplo de Facundo
(APLAUSOS), que se puso zapatos por primera vez a los 14 años, y que
consagró su vida a las luchas obreras y campesinas.

Sencillamente, trabajando y cumpliendo el deber, los militantes
revolucionarios ---dondequiera que estén, dentro del país o fuera del
país---, como símbolos de lo que hacen decenas y cientos de miles, y aun
millones de cubanos, pueden llegar a recibir ese extraordinario honor,
en el cual no pensaron y por el cual no se esforzaron esos compañeros.
Porque tenemos un Comité Central cada uno de nosotros muy superior
incluso a lo que es el Comité Central de nuestro Partido: ¡Y es el
Comité Central de la conciencia de cada uno de nosotros! (APLAUSOS)

Nos hemos esforzado al elaborar las proposiciones al Congreso, repito,
para que el Partido se sienta dignamente representado.

Y la opinión del Partido se manifiesta en las elecciones, prácticamente
en esa unanimidad con que han elegido a los dirigentes del Comité
Central. Y cuando hablamos de unanimidad, en ningún sentido censuramos a
los compañeros que emitieron su opinión libremente, porque lo que
queríamos y lo que queremos y lo que debe existir en nuestro Partido es
esa honestidad y esa libertad y ese espíritu con que cada cual emite su
opinión (APLAUSOS).

Y por eso se estableció el principio de crear las condiciones y las
facilidades. Pero en el próximo Congreso debemos tener más facilidades
todavía; nos parece que esas casillas electorales ---o como se
llamen---, cabinas, deben estar todavía mejor construidas, y con más
facilidades, con una mesita y todo, para que cada cual emita libremente
su opinión (APLAUSOS), porque eso precisamente es lo que queremos.

Pero queremos algo más: queremos que cada dirigente del Partido en el
cumplimiento de su deber jamás piense en las elecciones; que actúe con
justicia, con firmeza y a la vez con espíritu humano ---porque por
encima de todo debe haber en nuestro Partido el espíritu humano---, y a
la vez con firmeza, con intransigencia en el cumplimiento del deber
(APLAUSOS), sin pensar jamás en las elecciones, aunque el precio de
cumplir el deber signifique no sacar un solo voto a favor en unas
elecciones (APLAUSOS).

Y en un Partido tan puro como nuestro Partido esos son los criterios que
deben regir. Y se ha demostrado. Se ha demostrado la pureza de nuestro
Partido en estas actitudes, en su comportamiento. Y nosotros queremos
conciliar estas cosas: ¡pureza, honestidad, espíritu crítico, y libertad
de criterios! (APLAUSOS)

Creemos, compañeros, que se ha elegido un buen Comité Central. Y ese
Comité Central tendrá funciones muy importantes después de este Congreso
en la dirección del Partido (APLAUSOS).

A la vez que el Comité Central, se ha ampliado el Buró Político.
Nosotros observábamos con mucha atención el Congreso, y vemos la enorme
confianza que ustedes expresan en los miembros del Buró Político del
Partido (APLAUSOS).

Ese Buró se amplía. Y se amplía con compañeros como BIas Roca
(APLAUSOS), cuya vida es un monumento a la sencillez, a la modestia, al
trabajo, a la identificación con la causa de los trabajadores
(APLAUSOS); y, además, es un monumento a la capacidad y a la eficiencia.
Compañero que en estos años ha desplegado una extraordinaria actividad
en todas las tareas que el Partido le ha encargado.

Se amplía con el compañero Machadito ---como le llamamos casi todos---
(APLAUSOS), cuyos méritos, cuyo carácter, cuyo prestigio y cuya
autoridad son de todos conocido.

Se amplía con el compañero Carlos Rafael Rodríguez (APLAUSOS), cuya
capacidad es proverbial, porque aun en la época del capitalismo ya se
hablaba de Carlos Rafael con mucho respeto (APLAUSOS), y que ha
trabajado incansablemente en todas las tareas que la Revolución le ha
encomendado, y que ha dirigido brillantemente el Departamento de
Relaciones Exteriores de nuestro Partido (APLAUSOS).

Se amplía con el compañero Pedro Miret (APLAUSOS), uno de los primeros
jóvenes universitarios que se unió a la lucha con la que se inició este
proceso, responsabilizado por la FEU para instruir militarmente a los
combatientes; que nos abrió de par en par las puertas de aquella Aula
Magna para entrenar a las células que después asaltaron el Moncada; que
en el Moncada combatió heroicamente; que, estando en México, no pudo
acompañarnos porque la policía lo arrestó; que tuvo que soportar desde
las prisiones la angustia de ver partir a sus compañeros, y que durante
estos 17 años de Revolución, además de sus méritos en la guerra, cuando
pudo incorporarse a nosotros otra vez en la Sierra Maestra, ha trabajado
modestamente en todas las tareas que se le han encomendado (APLAUSOS).

Y el compañero Milián (APLAUSOS), cuyo brillante trabajo al frente de la
provincia de Las Villas es de todos conocido (APLAUSOS).

El Buró Político se enriquece con esta ampliación y con el ingreso de
estos compañeros, puesto que las experiencias en muy distintos terrenos
se aportan al Buró Político.

Compañeros como Milián y Machadito, que han pasado años en las
provincias; dirigiendo al Partido en las provincias y conociendo todos
los problemas de la dirección del Partido en las provincias ---aparte
del compañero Hart y el compañero Almeida--- (APLAUSOS), aportan al Buró
Político esa experiencia y esa práctica.

Además, en todo este proceso de institucionalización y de
reestructuración del país, podemos contar con compañeros con toda la
autoridad de ser miembros del Buró Político, para trabajar en las
distintas regiones del país ---Oriente, Las Villas y La Habana--- en
todo este período de tránsito en que se requieren cuadros adecuados para
facilitar los cambios.

Podemos comprender perfectamente bien que no basta con decir que Las
Villas se divide en tres provincias; hay que coordinar infinidad de
tareas durante un período entre esas tres provincias. Y hacen falta
compañeros que, en nombre del Partido, ayuden y colaboren en los cambios
y en el cumplimiento de las tareas que corresponde a cada una de las
provincias. Los necesitamos en Las Villas, los necesitamos en La Habana
y los necesitamos en Oriente; y es realmente una cosa magnífica para el
Partido poder contar con esos cuadros.

Además, en sus relaciones internacionales, en la representación del
Partido en eventos internacionales, en congresos de otros partidos, en
la atención de los visitantes se requiere mucha energía, mucho tiempo y
mucho esfuerzo. Y esta ampliación del Buró Político nos ayudará mucho.
Ocho miembros éramos, realmente, muy pocos para todas esas tareas.

Ya explicamos en la reunión del nuevo Comité Central cómo en realidad se
mantiene el secretariado de trabajo. Nos falta por elegir la Comisión de
Control, de acuerdo con lo que establecen los Estatutos, que será una
tarea a resolver más adelante por el Comité Central.

Y por último, en lo que se refiere a la dirección, compañeros, nuestro
Partido eligió como su Segundo Secretario al compañero que, sin
discusión de ninguna índole, posee todas las cualidades, la capacidad y
los méritos para desempeñar este cargo (APLAUSOS).

Se sabe que en nuestro Partido y en nuestra Revolución no puede existir,
ni existirá jamás, el familiarismo; ¡se sabe eso! (APLAUSOS) A veces dos
cuadros se juntan: el caso de Raúl y de Vilma (APLAUSOS), y son familia.
Y así otros casos de otros compañeros. Pero en nuestro Partido, donde el
mérito tiene que prevalecer siempre, ni la amistad ni la familia son, ni
serán jamás, factores a considerar (APLAUSOS).

Ahí tenemos el caso del Gallego Fernández y de la compañera Asela
(APLAUSOS), han caído los dos en el Comité Central. ¡Pero qué culpa
tenemos de eso! Son los méritos, exclusivamente los méritos de cada uno
de ellos lo que cuenta.

En el caso del compañero Raúl, en realidad es para mí un privilegio que,
además de un extraordinario cuadro revolucionario, sea un hermano
(APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Raúl!") Esos méritos los ganó en
la lucha y desde los primeros tiempos. La relación familiar sirvió para
que lo enrolara en el proceso revolucionario, lo invitara al Moncada.
¡Ah!, pero cuando allí, en la Audiencia de Santiago de Cuba llega una
patrulla y los hace prisioneros, si Raúl no hace lo que hizo en ese
instante, hace mucho tiempo que no existiría Raúl, que fue quitarle la
pistola al jefe de la patrulla y hacer prisionera a la patrulla que los
había hecho prisioneros a ellos (APLAUSOS PROLONGADOS). Si no hace eso,
a todos ellos los habrían asesinado algunas horas después en el Moncada.
Y ese fue el comienzo. Y la prisión, y el exilio, y la expedición del
"Granma", y los momentos difíciles, y el Segundo Frente, y el trabajo
desplegado durante estos años.

Lo digo y lo recalco, porque es necesario expresar hasta qué punto en
nuestra Revolución el criterio que se impone y se impondrá siempre es el
mérito, y jamás ninguna consideración de tipo de amistad o de familia.
Los cubanos comprendemos bien todo esto, pero también es necesario que
se comprenda fuera de nuestro país.

Nos parece que el Congreso, en lo que se refiere a la elección de su
dirección, ha realizado un buen trabajo. No voy a decir un excelente
trabajo, porque no nos podemos olvidar de que el que habla también ha
sido uno de los electos (APLAUSOS). En realidad \... Bueno, ya que
mencioné el tema, debo decir algunas cosas sobre esto. Primero, cuando
el compañero Fabio Grobart hablaba y señalaba las razones por las cuales
se tomaba la decisión de proponernos para Secretario del Comité Central,
yo creo sinceramente que las cosas que él exponía son más que las que yo
merezco (EXCLAMACIONES DE: "¡No!", APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel, Fidel!") Aparece ahora como si sobre la conducta de algunos
de nosotros recayeran méritos especiales; pero no podemos olvidar ni por
un instante que, más que hombres con grandes méritos, somos hombres a
los que el azar y la historia nos han concedido excesivos privilegios.
¡Cuántos lucharon durante tanto tiempo, desde Carlos Manuel de Céspedes,
Agramonte, Maceo, Martí, Mella! Tantos hombres que lucharon por ver un
día al país libre, por ver cumplidos sus sueños, y factores históricos,
terribles fuerzas adversas, hicieron imposible el que vieran un día
coronados los esfuerzos, que vieran un día convertidos en realidades los
sueños. Esos hombres no pudieron ver muchos de ellos la patria libre,
esos hombres no pudieron ver un día unido todo el país, independiente,
soberano, revolucionario, democrático, justo, victorioso. ¡No lo
pudieron ver, a pesar de sus extraordinarios méritos personales! Y
nosotros somos un puñado de hombres con unos pocos méritos y unos
extraordinarios privilegios como herederos de los que hicieron la mayor
parte de esta tarea. Somos, más que hombres de méritos, privilegiados
herederos de lo que otros hicieron (APLAUSOS).

Las fuerzas históricas nos ayudaron a nosotros, la correlación
internacional de fuerzas nos ayudó a nosotros. Y por eso nosotros hemos
podido ver, hemos podido recoger el esfuerzo de tantos hombres que tanto
lucharon y que nunca llegaron a ver sus sueños. Y esa es la realidad, es
como lo vemos y como debemos verlo.

Sé, compañeros, que algunos de ustedes se dolían cuando nosotros
hacíamos un análisis de nuestros errores; sé que particularmente algunos
compañeros se sentían realmente dolidos cuando nosotros decíamos y
hablábamos de los gérmenes del espíritu pequeño burgués y de chovinismo
que solíamos padecer los que por vías puramente intelectuales habíamos
llegado a los caminos de la Revolución. Pero si nosotros no éramos
proletarios, muchos de nosotros, si nosotros no éramos campesinos
explotados, si nuestra condición de clase no nos hacía objetivamente
revolucionarios, ¿por qué caminos podíamos llegar a la Revolución, sino
por los caminos del pensamiento, de la vocación, de la sensibilidad
humana? Quizás porque tuviéramos hasta algún gene revolucionario.

Es posible que a mí me venga de mis bisabuelos, campesinos explotados de
Galicia. Es posible (RISAS Y APLAUSOS). Eso es lo que hemos querido
decir, y es verdad. No podríamos decir que el mundo está lleno de
revolucionarios y, en cambio, sí podríamos decir que el mundo está lleno
de pequeños burgueses. Y podemos decir de verdad que el mundo está
plagado de mucha gente que por vías puramente intelectuales llegan a
posiciones revolucionarias, pero que traen el lastre de su clase y traen
esos gérmenes, hay mucha gente en América Latina, en Europa, en todas
partes, y esa es una verdad. Y con ese espíritu nos encontramos
constantemente. ¿Qué menos podemos hacer, que reconocer esa verdad? ¿Y
qué mejor prueba, incluso, puede darse de que se empieza a dejar o a
vencer o a derrotar esos gérmenes, que cuando comprendemos que los
tenemos?

No es un afán de autocrítica. Hemos hecho análisis justos de nuestros
errores, pero no hemos exagerado. Si fuéramos a ser más exhaustivos,
encontraríamos muchos más errores. Hemos planteado sencillamente los
esenciales. Y además, como principio revolucionario, compañeros, siempre
será mil veces preferible la autocrítica a la autocomplacencia
(APLAUSOS). ¡Y siempre será preferible la autohumillación al autoelogio!
(APLAUSOS)

Y creemos realmente que los dirigentes revolucionarios tenemos que
estarnos constantemente analizando y autocriticándonos, si no en
público, en privado (APLAUSOS). Siempre debemos estar ajustando cuenta
con nuestras conciencias (APLAUSOS). Y nunca, jamás, podemos estar
conformes con nosotros mismos, porque el hombre que esté conforme
consigo mismo no es revolucionario (APLAUSOS).

¿Y qué necesitamos nosotros acaso? ¿Elogios? No. Los hombres que tienen
la confianza de la colectividad y de su pueblo, los hombres, incluso,
que reciben un poder grande por el sitio en que los colocan sus
compatriotas, lo que necesitan no son elogios.

¿Qué demuestra la historia? Que los hombres han tenido poder y han
abusado del poder. Incluso en los procesos revolucionarios, determinados
hombres adquieren un poder extraordinario, sobre todo en esta fase,
sobre todo en los primeros años. Cuando ya se institucionalizan los
procesos, cuando ya existe un Partido, cuando ya existen las normas
establecidas, cuando esas normas se convierten prácticamente en una
cultura de la comunidad, entonces no hay peligros.

Pero en esta fase que hemos vivido todos nosotros de un proceso
revolucionario, los peligros eran grandes, el peligro del
envanecimiento, el peligro del engreimiento, el peligro del
endiosamiento, el hábito de tener autoridad, el hábito de tener poder,
el ejercicio del poder. ¡Cuántos riesgos entraña eso! ¡Y cuántos errores
no se han cometido a lo largo de la historia de la humanidad por eso!
(APLAUSOS)

De modo que era muy importante en todo este período ---y lo será
siempre--- en que los hombres que tienen autoridad, los hombres que
tienen grandes responsabilidades concedidas por sus compatriotas,
estuvieran en el deber de ser duros y en el deber de ser rigurosos con
ellos mismos. Y creemos que este es un principio que debe tener siempre
nuestro Partido, aunque en nuestro Partido, y en nuestro futuro los
hombres individualmente importen cada vez menos, los líderes
individualmente importen cada vez menos (APLAUSOS).

En el pasado, un médico de pueblo obtenía todo lo que quería. Era el
delegado del Partido que allí existiera. Si había que elegir un
concejal, lo elegían a él. Un alcalde, a él. Un representante, a él. Un
senador, a él. El único que sabía en el pueblo era el médico. ¿Pero qué
habría pasado en ese pueblo, si todo el mundo fuera médico? Y así
también ocurre en la Revolución.

Algunos hombres en un momento determinado juegan un rol, juegan un papel
destacadísimo. Todos creen en él. Las masas son ignorantes, el
analfabetismo predomina en todas partes; entonces algunos pocos, porque
tuvieron el privilegio de ir a una universidad, saben un poco más que
los demás.

Por eso, en casi todos los procesos revolucionarios que ha habido hasta
ahora, los que elaboraron el pensamiento muchas veces no eran de las
capas más humildes; pero como tuvieron acceso a las universidades,
adonde no tuvo acceso el obrero, el campesino, el hombre humilde del
pueblo, ellos jugaron un gran rol. Incluso, Marx y Engels no eran
proletarios. Ellos pudieron estudiar en las universidades. Los obreros
que trabajaban 16 y 17 horas en una fábrica no podían elaborar la teoría
marxista-leninista.

Pero con la Revolución misma las universidades se abren a todos, la
cultura se abre a todos, y llega un instante en que los conocimientos
son patrimonio no de unos pocos individuos sino de las masas.

Y nuestra Revolución, igual que todas las revoluciones socialistas,
marcha por ese camino en que el conocimiento se convierte poco a poco en
patrimonio de las masas. Entonces no existirán esas colosales
diferencias entre el conocimiento de unos pocos y el conocimiento de las
masas. Y llegará el momento en que esas diferencias sean mínimas, entre
el conocimiento de los que dirigen y el conocimiento de los dirigidos.

Y en la humanidad propiamente no existen genios. Existen hombres
brillantes. Ustedes habrán leído que a uno le dan el premio tal y más
cual; pero el genio no está en los individuos: el genio está en las
masas (APLAUSOS). Cuando alguien se destacó en las matemáticas es porque
cientos de miles no pudieron estudiar matemática. Y alguien se destacó
en economía o en historia o en cualquier rama del saber humano, porque
los demás no pudieron tener la oportunidad de estudiar. Pero cuando las
masas tienen acceso a la cultura, tienen acceso al estudio, tienen
acceso al conocimiento, entonces las diferencias desaparecen, porque en
vez de un genio hay 1 000, hay 10 000 genios. Y donde hay 10 000 genios
no hay ningún genio, hay un genio colectivo (APLAUSOS).

Nosotros estamos entrando en una fase ya de institucionalización del
proceso revolucionario, en una fase de seguridad, en una fase de
garantía muy grande, porque ya la garantía no la dan los hombres, la dan
las instituciones. Y los hombres somos muy frágiles: desaparecemos y nos
esfumamos de cualquier cosa, desde una mala digestión hasta un accidente
automovilístico, para no hablar ya de los tenebrosos y truculentos
planes de asesinatos de la CIA.

Había un período tremendo ---y nosotros lo explicábamos hoy en el Comité
Central--- en que había que cuidar a los líderes extraordinariamente,
porque estaban jugando un rol decisivo. Fueron aquellos tiempos
críticos. Y yo hube de plantear; bueno, si me matan a mí, queda Raúl, y
no van a liquidar la Revolución. Todo esto ha ido cambiando. Ya puedo
faltar yo, puede faltar Raúl y sigue la Revolución; falta el Buró
Político, y sigue la Revolución. ¡Qué extraordinaria cosa! (APLAUSOS)
Falta el Comité Central y sigue la Revolución (APLAUSOS). Si esa pared
cayera, y desapareciera todo ese Comité Central, estamos seguros de que
ustedes se reunirían y elegirían otro buen Comité Central (APLAUSOS).
Pero voy mas lejos: falta este Congreso, es decir, este conjunto de
delegados, y sigue la Revolución (APLAUSOS).

Es cierto que aquí están los principales cuadros del país, los
principales cuadros del Partido, de las Fuerzas Armadas, del Ministerio
del Interior. Todos. Pero si ese caso hipotético se diera; los hombres
que quedaran allá, en la base, en los núcleos del Partido, en los
regionales, en los municipios, en las provincias, los tenientes y los
capitanes de las unidades militares y del Ministerio del Interior,
seguirían la Revolución (APLAUSOS). ¡Porque detrás de ellos están los
200 000 comunistas que no se encuentran aquí, y está el pueblo entero
(APLAUSOS), está la causa justa y están las ideas revolucionarias!
(APLAUSOS)

Eso es lo que significa el Partido y es lo que significa la
institucionalización de la Revolución.

A pesar de esta seguridad que tenemos, no por ello se dejaron de tomar
medidas protegiendo este teatro. ¡Advierto eso! El MINFAR y el
Ministerio del Interior y los organizadores de este Congreso tomaron
todas las medidas, no fuera a ser que tiraran un avión cargado de bombas
aquí. Y a pesar de que todo siguiera adelante como dije ya, de todas
maneras la desorganización inicial hubiera podido ser un poco grande,
¿no? (APLAUSOS) Quito lo de desorganización inicial. Lo retiro, porque
no está correcto. Mejor sería decir la tragedia habría sido grande, la
pérdida muy grande para el país, por lo que significa la experiencia que
ya tienen acumulada todos los hombres y mujeres que están en este
teatro. ¡Y se tomaron todas las medidas!

Cualquiera que lee las historias de la CIA sabe que no son exageradas, y
que el enemigo derrotado y desesperado podía inventar cualquier cosa. Y
a veces las inventa. Y aquí tenía el chance de agarrar a todos los
cuadros del Partido, del Estado, de las organizaciones de masas y de los
mecanismos de defensa del país y, además, un conjunto extraordinario de
ilustrísimos invitados (APLAUSOS).

Imagínense ustedes a Giap, que no lo pudieron cazar ni cercar como en 30
años de guerra (APLAUSOS), el imperialismo pudiera cazarlo aquí en el
teatro "Carlos Marx".

No podíamos darle ningún chance, y por eso se tomaron todas las medidas.
Por eso se terminaba relativamente temprano el Congreso, porque de noche
se hacía un poquito más complicada la defensa de este teatro. Pero
nuestra Fuerza Aérea, nuestra Marina, nuestra Fuerza de Seguridad han
estado todos estos días quitándole el más remoto chance al enemigo de
venir a liquidar aquí a la Dirección del Partido y al Congreso
(APLAUSOS). Porque sabemos las cosas que elucubran en la desesperación y
en la derrota. Hemos tomado todas las medidas, porque era correcto
proteger por todos los medios este Congreso.

Pero nuestra idea esencial es que en la medida en que el Partido se
desarrolla, las ideas se convierten ya prácticamente en una cultura de
todo el pueblo. A medida que se institucionaliza la Revolución, los
hombres van teniendo un papel menos importante, los individuos, los
cuadros individualmente van teniendo un papel menos importante. Y eso a
todos nosotros nos hace muy felices, porque es la obra revolucionaria
garantizada. Podemos estar tranquilos todos nosotros. ¡Todos! Hasta el
último ciudadano, el más modesto ciudadano de este país, hasta el último
que acabe de nacer hoy cuando se clausure este Congreso. La Revolución
está ya garantizada frente a todas las contingencias posibles.

El espíritu crítico y el espíritu autocrítico debe ser un principio. Y
lo que debe preocuparnos a todos es, cuando tengamos que hacer el
próximo Congreso, cuál será el saldo de éxitos, y cuál será el saldo de
errores.

Pero nosotros decíamos que se han ido creando las condiciones para que
no exista error que no pueda evitarse si puede preverse y que no sea
rápidamente rectificado si llega a cometerse (APLAUSOS). Esas son las
condiciones que se han creado y son las condiciones que se han
consolidado en este Congreso.

Por lo demás, compañeros, nosotros estamos, todos nosotros ---hablo en
nombre de todos los compañeros del Buró Político y del Comité Central
con los cuales ustedes han sido tan efusivos, tan cariñosos, tan
calurosos--- nos sentimos profundamente conmovidos y jamás nos
sentiremos envanecidos por eso, tenemos muy presente una de las más
grandes verdades que dijo Martí en su rica filosofía, y es que: "toda la
gloria del mundo cabe en un grano de maíz" (APLAUSOS).

La confianza depositada por ustedes en nosotros, los honores conferidos
a todos nosotros, servirán solo para que nos sintamos todavía más
comprometidos y todavía más obligados con nuestro Partido y con nuestro
pueblo. Servirá para que nos esforcemos más en luchar por mantener esta
honestidad, esta pureza, este espíritu fraternal y humano de nuestro
Partido y de nuestra Revolución. Porque alguien dijo una vez que la
Revolución era como Saturno, que devoraba a sus propios hijos. Pero esta
Revolución no devora a sus propios hijos, aquí estamos los hombres que
iniciamos esta Revolución (APLAUSOS).

Aquí estamos los hombres que la continuaron después, aquí se juntan los
que tienen más años de revolución, los que empezaron antes que nosotros
como Fabio Grobart y Carvajal como Blas y Carlos Rafael, los que
estuvimos cuando el Moncada, los que nos unimos en el exilio, los que
nos unimos en la Sierra, los que nos unimos en el triunfo, los hombres
viejos y los hombres maduros, y los hombres jóvenes, desde Fabio hasta
Domínguez, estamos todos (APLAUSOS). Y esta Revolución no ha devorado,
ni devorará jamás a sus propios hijos (APLAUSOS). Sin que ello implique
la tolerancia, sin que ello implique la falta de severidad necesaria en
una Revolución.

Pero este carácter humano de nuestra Revolución, fraternal, generoso, a
la vez que firme, nos satisface y nos enorgullece a todos. Y ese camino,
ese porvenir, lo garantiza nuestro Partido, lo garantiza este Congreso,
he ahí su significado más profundo. Una nueva etapa surge en la
Revolución, después del Primer Congreso (APLAUSOS).

Nosotros sabemos quiénes se encuentran aquí reunidos y lo que
representan los aquí reunidos en cuanto a méritos y capacidad. Cuántos
héroes del trabajo, cuántos hombres y mujeres premiados por la
Revolución, cuántas medallas del XX Aniversario hay aquí presentes en
este Congreso; cómo ha sido todo el proceso de selección, la
extraordinaria calidad que hay aquí presente. Y estamos seguros de que
algún día, como hoy se habla de lo que ocurrió hace 50 años cuando un
puñado de hombres organizó el primer Partido Comunista, también dentro
de 50 años, dentro de 100 años los nietos y biznietos y tataranietos de
ustedes hablarán también del Primer Congreso.

Hemos tomado magníficos acuerdos, se han elaborado brillantes documentos
que trazan la pauta y nos indican lo que debemos hacer en los años
futuros. Es la experiencia de 17 años acumulada.

Algunos se preguntan por qué no hicimos antes el Congreso. ¡Qué suerte
que lo hicimos ahora! ¡Qué suerte! (APLAUSOS) Porque su calidad está
determinada por 17 años de experiencia, ¡17 años de experiencia!, cuando
muchos errores los hemos superado, cuando hay verdadera madurez en el
proceso revolucionario. Y hemos podido hacer un Congreso sereno, maduro
realmente. ¡Hemos podido hacer un gran Congreso ahora! Y, desde luego,
sistemáticamente desde ahora en adelante, tendrán lugar los sucesivos
congresos del Partido cada cinco años.

No voy a abundar más en estos temas, los materiales los hemos visto, la
unanimidad no es el resultado de una disciplina mecánica, sino que los
documentos fueron muy discutidos con las masas. Cada uno de esos
documentos fundamentales se discutió con el pueblo, se discutió con el
Partido, todo el mundo aportó sus ideas, todo el mundo aportó sus
criterios, todo el mundo aportó sus modificaciones. Y por último se
discutieron en las comisiones. Y eso explica por qué prácticamente todos
los acuerdos eran por unanimidad, excepto que una palabra estaba mal y
con toda razón un compañero planteó que estaba mal la palabra. Es el
proceso democrático con que se han discutido todas estas tesis y todos
estas resoluciones.

No quiero extenderme mucho. Tenemos después un acto de masas. Hemos
tenido el Congreso del partido, y después vamos a tener el Congreso del
pueblo (APLAUSOS). Pero quiero abordar un tema de política exterior
antes de finalizar el Congreso. Y analizarlo serenamente, sin
apasionamiento.

Estando celebrándose este Congreso, el Presidente de Estados Unidos
declaró que con motivo de nuestra ayuda al hermano pueblo de Angola se
cancelaban ---más o menos--- las perspectivas, o las esperanzas, o las
posibilidades de un mejoramiento de relaciones entre Estados Unidos y
Cuba.

Es curioso que el presidente de Estados Unidos, el señor Ford, nos
amenace con eso. Antes, cuando existían relaciones, las suprimieron,
cuando existía cuota azucarera, la suprimieron, cuando existía comercio
entre Estados Unidos y Cuba, lo suprimieron, pero ya no les queda nada
por suprimir, y ahora suprimen las esperanzas (RISAS Y APLAUSOS). Esto
se pudiera llamar "el embargo de las esperanzas", por parte del
Presidente de Estados Unidos (RISAS). Ha embargado realmente lo que no
existe (RISAS).

Ya, con motivo de la Conferencia de Solidaridad con Puerto Rico, se
indignaron, y declararon que eso afectaba seriamente las posibilidades
de una mejoría de las relaciones. Señores, si para tener relaciones con
Estados Unidos y para mejorar las relaciones con Estados Unidos hay que
renunciar a la dignidad de este país, hay que renunciar a los principios
de este país, ¿cómo se pueden tener relaciones con Estados Unidos?

Por lo visto, en la mentalidad de los dirigentes de Estados Unidos, el
precio de una mejoría de las relaciones, o de relaciones comerciales o
económicas, es renunciar a los principios de la Revolución. ¡Y nosotros
no renunciaremos jamás a nuestra solidaridad con Puerto Rico! (APLAUSOS)

¿Qué pueblo creen que es este? ¿A qué país creen que van a tratar? ¿A la
vieja Cuba? ¡No, esta es la nueva Cuba, y este es un país diferente!
(APLAUSOS) Y en tanto no se les introduzca esta verdad en la cabeza, no
sé dónde están las posibilidades de mejoramiento de relaciones, porque a
nuestros hermanos puertorriqueños no los abandonaremos aunque haya 100
años sin relaciones con Estados Unidos (APLAUSOS).

Ahora ya no es Puerto Rico solo, ahora es también Angola. Siempre, en
todo el proceso revolucionario, nosotros hemos llevado a cabo una
política de solidaridad con el movimiento revolucionario africano. Una
de las primeras cosas que hizo la Revolución fue enviarles armas a los
combatientes argelinos que estaban luchando por su independencia. Eso
costó un deterioro de las relaciones con el Gobierno de Francia, que
estaba indignado porque nosotros a los combatientes argelinos les
enviábamos armas y los apoyábamos en las Naciones Unidas y en todas las
tribunas internacionales. Pero mantuvimos esa política, y los ayudamos.

Y cuando después del triunfo de la Revolución, el nuevo Estado argelino
tuvo cierto riesgo y ciertos peligros, no vacilamos en mandarle nuestra
ayuda, y la enviamos.

A los que lucharon en Guinea-Bissau. Ahí está el caso de Pedrito
Rodríguez Peralta, miembro del Comité Central, que estaba luchando con
los patriotas de Guinea-Bissau.

A los gobiernos progresistas y a los movimientos revolucionarios de
Africa los hemos apoyado desde el triunfo mismo de la Revolución. ¡Y los
seguiremos apoyando! (APLAUSOS)

Esa ayuda se ha manifestado de distintas formas, a veces hemos enviado
armas, otras veces hemos enviado hombres, otras veces hemos enviado
instructores militares, otras veces hemos enviado médicos, otras veces
hemos enviado constructores, y otras veces hemos enviado constructores,
médicos y además instructores, las tres cosas (RISAS). Lo que viene
haciendo la Revolución desde el principio, fiel a su política
internacionalista es ayudar allí donde puede ayudar, allí donde puede
ser útil y allí donde se le solicita su ayuda además.

Del mismo modo, estamos ayudando al MPLA y al pueblo de Angola
(APLAUSOS), con el cual hemos tenido relaciones y hemos colaborado desde
que iniciaron la lucha por su independencia contra el colonialismo
portugués. Hay muchos de los cuadros angolanos que estudiaron en Cuba.

¿Pero qué ocurre? No hay duda de que esas declaraciones de Ford
responden al hecho de que los imperialistas están irritados con
nosotros. ¿Y por qué están irritados? Porque lo tenían todo planeado
para apoderarse de Angola antes del 11 de noviembre.

Angola es un territorio rico en recursos naturales, Cabinda tiene
grandes recursos petroleros, una de las provincias de Angola. El país es
rico en minerales ---diamantes, cobre, hierro---; esa es una de las
razones por la que los imperialistas quieren apoderarse de Angola.

Y la historia se conoce perfectamente bien: desde hace muchos años los
imperialistas, cuando sabían que algún día esas colonias se liberarían,
empezaron a organizar sus movimientos. Y así organizaron el FNLA con
gente de la CIA. Eso no lo decimos nosotros; eso lo acaba de decir el
*New York Times* con todos los detalles, que el FNLA lo organizó la CIA.
Cuando el pueblo de Angola estaba a punto de obtener su independencia
---igual que la obtuvieron Guinea-Bissau, Mozambique, Cabo Verde y otros
lugares---, el imperialismo planeó una forma de liquidar el movimiento
revolucionario en Angola. Y planearon apoderarse de Cabinda, con su
petróleo, antes del 11 de noviembre; tomar Luanda antes del 11 de
noviembre. Y para llevar a cabo ese plan, el Gobierno de Estados Unidos
lanzó las tropas de Africa del Sur contra Angola.

Ustedes saben que Africa del Sur es uno de los estados más odiados y más
desprestigiados del mundo, porque allí 3 millones de blancos oprimen a
14 millones de negros africanos. Y han establecido uno de los regímenes
más oprobiosos y más vergonzosos y más inhumanos que pueda concebirse,
condenado por todo el movimiento progresista mundial, condenado por
todos los Países No Alineados y condenado por las Naciones Unidas.

Africa del Sur no solo mantiene ese régimen fascista y racista en el
sur, sino que además ocupa el territorio de Namibia, donde ha
establecido una especie de protectorado.

Y el Gobierno de Estados Unidos, sin escrúpulos de ninguna índole, lanzó
las tropas regulares de Africa del Sur contra Angola. De modo que Angola
estaba siendo amenazada en el norte por el FNLA, y la atacaron por el
sur las tropas regulares integradas en columnas blindadas. Todo lo
tenían listo para apoderarse de Angola antes del 11 de noviembre. Y el
plan era muy seguro, era un plan seguro, solo que el plan salió mal.
Ellos no contaban con la solidaridad internacional, con el apoyo que le
han brindado al heroico pueblo de Angola los países socialistas, en
primer lugar, y los movimientos revolucionarios y los gobiernos
progresistas de Africa, y con el apoyo que, entre esos gobiernos
progresistas del mundo, le brindamos nosotros los cubanos también a
Angola (APLAUSOS).

Con eso no contaban los imperialistas. ¿Resultado? El 8 del mes de
noviembre iniciaron la ofensiva contra Cabinda, y fueron aplastantemente
rechazados. Lo que sufrieron en Cabinda fue una especie de Girón: en
tres días, en 72 horas, los invasores de Cabinda fueron liquidados. En
Luanda estaban, a 25 kilómetros de la capital, el día 10 de noviembre;
atacaron con columnas blindadas; ahora están a más de 100 kilómetros de
Luanda. Las columnas blindadas de Africa del Sur, que habían atacado
desde el 23 de octubre, y en menos de 20 días avanzaron alrededor de 700
kilómetros, en una especie de paseo militar, fueron frenadas a más de
200 kilómetros de Luanda, y no han podido avanzar más.

Es decir, que la lucha heroica del pueblo de Angola, apoyada por el
movimiento revolucionario internacional, ha hecho fracasar el plan
imperialista.

Y esa es la razón por la cual los imperialistas están irritados, entre
otros, con nosotros. Algunos imperialistas se preguntan por qué ayudamos
a los angoleños, que qué intereses tenemos nosotros allí. Ellos están
acostumbrados a pensar que cuando un país hace algo es porque está
buscando petróleo, o cobre, o diamante, o algún recurso natural. ¡No!
Nosotros no perseguimos ningún interés material, y es lógico que los
imperialistas no lo entiendan, porque se guían por criterios
exclusivamente chovinistas, nacionalistas, egoístas.

¡Estamos cumpliendo un elemental deber internacionalista cuando ayudamos
al pueblo de Angola! (APLAUSOS) No buscamos petróleo, ni buscamos cobre,
ni buscamos hierro, ni buscamos nada en absoluto. Simplemente aplicamos
una política de principios. No nos cruzamos de brazos cuando vemos a un
pueblo africano, hermano nuestro, que de repente quiere ser devorado por
los imperialistas y es brutalmente atacado por Africa del Sur. ¡No nos
cruzamos de brazos y no nos cruzaremos de brazos!

De modo que cuando los imperialistas se preguntan qué interés tenemos,
les tendremos que decir: miren, léanse un manual de internacionalismo
proletario para que puedan entender por qué nosotros estamos ayudando en
Angola.

Esa es la causa de las irritaciones y de las amenazas.

¿Conciben ustedes el futuro de este país en que el precio de las
relaciones con Estados Unidos y el comercio con Estados Unidos sea que
nosotros volvamos a ser lo que éramos en el pasado? ¡EXCLAMACIONES DE:
"¡No!")

¿Que este país deje de expresar su solidaridad a sus hermanos
revolucionarios en el resto del mundo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¿Que dejemos de expresar nuestra solidaridad a los vietnamitas, a los
laosianos, a los camboyanos, a los africanos, a los yemenitas, a los
árabes, a Siria, a Argelia, a Guinea y a todos esos países? (APLAUSOS)

No es ningún secreto nuestra política de solidaridad. Y uno de los
hechos, de los elementos más hermosos de este Congreso fue la presencia
internacional en nuestro país.

Por un lado, los representantes de los países que nos ayudaron, y entre
ellos la delegación soviética (APLAUSOS), que nos ha dado a nosotros
grandes pruebas y grandes lecciones de internacionalismo. Porque a pesar
de la distancia no permitió que el imperialismo nos asfixiara, nos
tragara y nos destruyera, porque nos mandó el petróleo cuando nos
dejaron sin petróleo, porque nos mandó las armas cuando nos amenazaba la
agresión, porque mandó sus hombres aquí también cuando fue necesario
(APLAUSOS).

Y aquí han estado presentes numerosos representantes de prestigiosos
países, que han hablado y se han dirigido a nuestro pueblo con un gran
cariño, con un gran respeto, y nos han hecho sentir la sensación de que
pertenecemos a una gran familia revolucionaria, y que esa familia es
poderosa (APLAUSOS).

Aquí habló el representante de Argelia. Aquí habló el representante de
la República de Guinea. Aquí habló el representante de Guinea-Bissau.
Aquí habló el representante de Somalia. Aquí habló el representante de
Yemen. Aquí habló el representante del Congo. Aquí habló el
representante de Siria, un país situado a la vanguardia de la lucha
contra el imperialismo en el Medio Oriente (APLAUSOS).

Y no es para nadie un secreto que, en un momento dado de peligro y de
amenaza a la República de Siria, nuestros hombres estuvieron en Siria
(APLAUSOS). Ni es un secreto que, en un momento de peligro para la
República de Argelia, nuestros hombres estuvieron en Argelia (APLAUSOS).
Y la colaboración de nuestro pueblo y nuestras Fuerzas Armadas con
numerosos países de Africa y de Asia ha sido muy amplia. ¡Y a los
vietnamitas les dijimos: "Por Viet Nam estamos dispuestos a dar hasta
nuestra propia sangre"! (APLAUSOS)

Así se ha ido forjando esta familia revolucionaria. ¿Qué pretende el
imperialismo? ¿Que nosotros rompamos con esta familia? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Nunca!") ¿Que nosotros dejemos de ser un pueblo solidario con
aquellos pueblos hermanos que luchan contra el imperialismo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") Entonces, ¿cuáles son las esperanzas o las
posibilidades o las perspectivas que embarga el Presidente de Estados
Unidos? ¡Porque a ese precio no habrá entonces nunca relaciones con
Estados Unidos! (APLAUSOS) No obstante que la política de nuestra
Revolución es una política de paz y de relaciones y de coexistencia con
regímenes de diferentes ideologías y de diferente sistema social. Pero
es que estos no se conforman. Es como si nosotros les fuéramos a decir
que tenían que hacer una reforma agraria o nacionalizar las empresas
eléctricas para hacer relaciones con nosotros. ¿Qué clase de condiciones
pretende el imperialismo establecer a nuestro país?

Ejercemos nuestra solidaridad con Angola, estamos ayudando a Angola, ¡y
seguiremos ayudando al pueblo de Angola! (APLAUSOS) ¡Y lo que nosotros
le pedimos al Congreso de nuestro Partido es sencillamente el apoyo a la
política que la dirección del Partido adoptó de ayudar por todas las
vías posibles y con todos los medios posibles al heroico pueblo de
Angola! (LOS DELEGADOS TODOS, PUESTOS DE PIE, LEVANTAN SUS CREDENCIALES.
SE PRODUCEN APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Angola, Angola,
Angola!")

Ya lo saben los imperialistas, cuál es la posición y cuál es la línea de
nuestro país.

Por otro lado, no se puede concebir política más estúpida que la que
están siguiendo los imperialistas en ese país. Es estúpida. Porque
apenas acaban de salir de la aventura de Viet Nam y están enfrascándose
en una tan grave como la de Viet Nam. ¿Por qué? ¿Por qué? Queremos
darles algunos elementos.

Africa del Sur, es decir, los racistas, fascistas, de Africa del Sur,
son tremendamente odiados por todos los pueblos de Africa. Decir en
Africa, Africa del Sur, es decir Israel entre los países árabes. La
política de Estados Unidos apoyando la agresión y estimulando la
agresión de Africa del Sur contra Angola los divorcia y los enemista
irreconciliablemente con todos los pueblos de Africa.

Pero algo más, algo más. La provincia de Cabinda está sólidamente en
manos del MPLA. Como les dije, el ataque del 8 de noviembre fue
rechazado enérgicamente. De entonces acá, las fuerzas populares se han
fortalecido y no será fácil para los imperialistas tomar Cabinda. Sin
embargo, en Cabinda hay una gran producción de petróleo, una importante
producción de petróleo en la plataforma, y allí hay instalaciones en la
costa, hay numerosos ciudadanos norteamericanos trabajando en las
explotaciones de petróleo. Y a pesar de la guerra, la producción no se
ha detenido un solo día. Y son empresas norteamericanas las que están
allí, y son los combatientes del MPLA los que cuidan las instalaciones y
los que les han brindado seguridad y garantía a los ciudadanos
norteamericanos que trabajan en esas explotaciones de Cabinda. Mientras
Estados Unidos arma ejércitos mercenarios, mientras Estados Unidos lanza
las tropas sudafricanas contra Angola, los combatientes del MPLA les dan
garantía y les dan seguridad a las instalaciones y a los ciudadanos
norteamericanos que radican en Cabinda.

A nosotros esa política nos parece correcta. Es una prueba de serenidad,
es una prueba de sabiduría, es una prueba de madurez del movimiento
revolucionario africano. Esas instalaciones son de difícil manejo. La
explotación del petróleo en las costas tiene una tecnología muy
compleja. ¿Y cuál ha sido la política de los angolanos? Dar seguridad,
dar garantía y facilitar el desarrollo de esas explotaciones.

Eso demuestra, además, el sentido común de los angolanos, la forma
inteligente con que conducen su política. Y demuestra que el movimiento
revolucionario africano está en disposición de negociar sobre lo que
pueda referirse a la explotación de algún recurso natural cuando le
convenga hacerlo. Con lo que no negociará jamás el movimiento
revolucionario africano es con el racismo, con el apartheid; con lo que
no negociará jamás es con la ocupación de Angola por Africa del Sur.

Porque la ocupación de Angola por Africa del Sur crea un peligro para
toda el Africa; la ocupación de Angola por los racistas de Sudáfrica
crea un peligro para Zambia muy grande, crea un peligro para Mozambique,
crea un peligro para Zaire, crea un peligro para la República Popular
del Congo: crea un peligro para toda el Africa. Y el Africa está
decidida a apoyar al Movimiento del MPLA, la lucha del MPLA. Y cada vez
son más los gobiernos y los países de Africa que están en disposición de
enviar armas y enviar hombres a luchar contra los racistas sudafricanos.
El Africa no se va a dejar devorar por Africa del Sur. ¡Y junto a los
pueblos de Africa en esa lucha estará el pueblo cubano! (APLAUSOS)

Africa del Sur tendrá que afrontar la lucha contra toda el Africa negra,
por ese camino, en su intento de apoderarse de Angola.

No creo que los países de Europa cometan la estupidez de asociarse a
Africa del Sur en esa cruzada fascista y racista; e indiscutiblemente
que constituye una gran estupidez por parte del Gobierno de Estados
Unidos asociarse a esa campaña, cuando ahí los propios angolanos están
dando prueba de su política correcta y serena, al extremo ---repito---
de que son los que están garantizando ahora, los combatientes del MPLA,
las instalaciones petroleras y los ciudadanos norteamericanos que están
en Cabinda.

No nos explicamos cómo el gobierno de Ford podrá justificar eso a la
opinión pública de Estados Unidos, y qué pretexto puede tener para estar
llevando a cabo esa política de agresión contra Angola, en sociedad con
los racistas de Africa del Sur.

Este es el punto de política exterior que nosotros queríamos exponer: a
los imperialistas les queremos decir que no buscamos nada allí, que
practicamos nuestra tradicional política internacionalista; que estamos
ayudando al pueblo de Angola, ¡y que estamos firmemente decididos a
ayudarlos! (APLAUSOS) y que, desde luego, lamentamos mucho que el señor
Ford se vea en la necesidad de tener que "cancelar" y "embargar" las
esperanzas. Por lo que nosotros sabemos, esas esperanzas, con esa
política, no tenían ningún fundamento.

Compañeros delegados: Dentro de algunos minutos nos reuniremos con
nuestro pueblo, que de modo entusiasta y ejemplar ha calorizado este
Congreso, lo ha apoyado con su trabajo y con su aliento, y lo ha seguido
de cerca con la mayor atención. No tenemos la menor duda de que nuestro
pueblo hará suyos, con ardor y con pasión revolucionarios, los acuerdos
del Congreso.

Nosotros deseamos expresar nuestro más profundo agradecimiento a las 87
delegaciones amigas que nos han visitado, y que han contribuido con su
presencia a darle relieve y a darle prestigio a este Congreso
(APLAUSOS). Realmente nos sentimos con ello muy estimulados.

Nos estimula también saber que ellos tienen una buena impresión de la
calidad de nuestro Congreso.

Todos nosotros, compañeros, hemos vivido días inolvidables. Todos
nosotros hemos experimentado extraordinarias emociones. Todos nosotros
nos hemos sentido felices. Y todos nosotros nos hemos sentido orgullosos
de la obra de la Revolución y de nuestro Partido. Todos nosotros hemos
experimentado la confianza hacia el porvenir que nos da este Congreso.
Todos nosotros, los tres mil y tantos delegados, hemos experimentado la
conciencia de que en estos días se ha trabajado para el futuro de
nuestra patria, de que en estos días se ha trabajado para la historia.

Jamás se borrarán de nuestras mentes las impresiones de este Congreso.
Jamás olvidaremos tanto espíritu fraternal, tanto calor humano, tanta
pureza y tanta unidad como la que hemos visto en este Congreso.

Tenemos un Partido unido estrechamente en la ideología, en la comunidad
de propósitos. Tenemos una Dirección unida estrechamente. Por eso
podemos decir que nunca la Revolución fue más fuerte, nunca el Partido y
el pueblo estuvieron más unidos, nunca nuestra conciencia revolucionaria
fue más alta.

Por eso, repito, nos hemos sentido orgullosos del Partido y orgullosos
del Congreso.

Les agradecemos a todos, compañeros, el esfuerzo que han hecho en estos
días; la conducta que han mantenido, la organización perfecta, la
disciplina ejemplar y, sobre todo, la conciencia que ustedes han
exhibido ante los visitantes en estos días.

Y en nombre del Comité Central y del Buró Político los abrazamos a
todos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
