DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EN SALUDO A EDWARD
GIEREK, PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO OBRERO UNIFICADO POLACO, CELEBRADO
EN MOA, ORIENTE, EL 14 DE ENERO DE 1975, \"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(departamento de VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Compañero Edward Gierek, Primer Secretario del Comité Central del
Partido Obrero Unificado Polaco (APLAUSOS);

Compañeros de la delegación del Partido y del Gobierno de Polonia
(APLAUSOS);

Compañeros del Partido y del Gobierno de Cuba (APLAUSOS);

Compañeros y compañeras trabajadores de Moa y de Nicaro

(APLAUSOS);

Compañeros estudiantes (APLAUSOS):

Cuando preparábamos el programa para atender a la delegación del Partido
y del Gobierno de Polonia, presidida por el compañero Gierek, nos
hicimos esta pregunta: ¿qué lugares de Cuba le vamos a proponer al
compañero Gierek? ¿Qué lugares visitar?

Por supuesto que era imprescindible visitar la provincia de Oriente
(APLAUSOS). Pero, ¿a qué lugar de Oriente iríamos esta vez? ¿Dónde
recibiríamos al compañero Gierek en esta indómita provincia? Y nos
dijimos: Polonia es fundamentalmente un país minero, sobre cuya base
edifica su industria y su economía; productora hoy de más de 200
millones de toneladas de carbón de piedra y de lignito. Gierek es minero
(APLAUSOS), procede de una familia de mineros desde la época de sus
tatarabuelos (APLAUSOS). Gierek comenzó a trabajar en minas de carbón a
los 13 años de edad (APLAUSOS). Gierek desarrolló una gran parte de su
trabajo como dirigente del Partido en la región minera de Silesia,
llamada la Cuenca Roja por el espíritu revolucionario de sus
trabajadores (APLAUSOS). En el desarrollo de aquella región obtuvo él
señalados éxitos, y las simpatías y el apoyo de los trabajadores mineros
de Silesia fueron factor importante en las responsabilidades que más
tarde le daría como Primer Secretario el Partido de Polonia.

Recordábamos nosotros nuestra visita a ese hermano país, nuestro
recorrido por Katowice y por Silesia, aquella enorme región industrial
de cientos y cientos de kilómetros cuadrados sembrados de minas y de
chimeneas. Recordábamos el cariño con que allí recibieron a la
delegación cubana los trabajadores mineros, su entusiasmo, su
impresionante espíritu revolucionario, su calor humano, su conciencia
internacionalista (APLAUSOS). Y nos dijimos: a Gierek tenemos que
recibirlo en nuestra región minera de la provincia de Oriente
(APLAUSOS).

Estábamos muy seguros de que él habría de sentirse bien entre ustedes
(APLAUSOS). Y estábamos también seguros de que ustedes se sentirían
felices con la visita del compañero Gierek (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).
Que, como minero, él los comprendería perfectamente a ustedes y ustedes
lo comprenderían perfectamente a él.

Además, que esta visita sería histórica para nuestra región minera, y un
acontecimiento inolvidable para los trabajadores, para las familias y
para los jóvenes y niños de esta región minera (APLAUSOS).

El destacado papel del compañero Edward Gierek en el fortalecimiento de
la amistad entre nuestros dos pueblos, y la hermosa y heroica historia
de Polonia, hacen acreedores a él y a su delegación de las simpatías y
el cariño con que en nuestra patria se les ha recibido (APLAUSOS).

A Polonia se le conoció siempre como uno de los más heroicos y
combativos pueblos del mundo, que efectuó una larga marcha por la
conquista de su libertad y de su independencia. Esa vocación por la
libertad es innata en el pueblo de Polonia. Y por ello, ciudadanos de
ese pueblo lucharon junto a las mejores causas del mundo a lo largo de
mucho tiempo. Y en nuestra propia patria, en las luchas por nuestra
independencia, tuvimos combatientes polacos, y entre ellos la relevante
figura de Carlos Roloff (APLAUSOS), por quien Martí expresara tanto
cariño y admiración.

La última guerra mundial comenzó precisamente con motivo de la invasión
fascista a Polonia. Las ambiciones expansivas del fascismo originaron
aquella guerra, originaron aquella agresión. Millones de soldados nazis,
perfectamente armados, fueron lanzados contra la nación polaca. Y nunca
antes ese hermano pueblo pagó un precio tan alto de sufrimiento y de
sangre por su independencia y su libertad. Baste decir que seis millones
de polacos ---¡seis millones!---, prácticamente uno de cada cinco
ciudadanos de Polonia, murieron como consecuencia de esa agresión.

Seis millones se pronuncia fácilmente. Pero hay que tener imaginación
para comprender la magnitud del sufrimiento y del dolor que hubo de
soportar el pueblo de Polonia. Nuestro país conoce las luchas por la
independencia, conoce los enormes sacrificios que costaron nuestras
guerras por la libertad en el siglo pasado. Nuestros trabajadores,
nuestros campesinos, nuestros jóvenes conocen los sacrificios que pagó
nuestro pueblo por su revolución. Multipliquemos muchas veces esos
sacrificios, y tendremos una idea de los sufrimientos que padeció el
pueblo de Polonia.

No muy lejos de aquella región minera de Silesia, estaba el campo de
concentración y el crematorio de Oswiecim, donde 4 millones de personas
perecieron de hambre, de frío, de enfermedades, y especialmente víctimas
de la increíble ferocidad y crueldad fascista. Allí llevaban hombres,
mujeres y niños, jóvenes y ancianos a los crematorios, donde los
asesinaban en cámaras de gas.

En aquel sitio que nosotros visitamos, quedan todavía algunas huellas de
aquellos días bárbaros e increíbles: por ejemplo, depósitos enteros de
cabellos humanos. Porque los fascistas se creían en el derecho de
utilizar los restos de los seres humanos, los cabellos, a veces la piel,
e incluso la grasa, como materia prima industrial.

Si algún pueblo conoció en toda su dimensión los horrores del fascismo,
fue precisamente el pueblo de Polonia. La mayor parte de sus ciudades
fueron destruidas. De Varsovia apenas quedó piedra sobre piedra. Pero el
pueblo de Polonia no se desalentó jamás. Prácticamente en todos los
frentes de batalla del mundo estaban los combatientes polacos,
destacándose siempre por su valentía y su patriotismo (APLAUSOS).

y el pueblo de Polonia, los combatientes de Polonia, unidos a los
heroicos soldados del Ejército Rojo de la Unión Soviética (APLAUSOS),
aplastaron al final de la guerra a los fascistas que ocupaban Polonia, y
a un costo extraordinario de vidas, alcanzaron la definitiva y sólida
independencia de su patria.

Nuestro pueblo sabe admirar el heroísmo, sabe rendir tributo a los
patriotas y a los revolucionarios. Y por eso nos inclinamos llenos de
respeto y admiración ante ese magnífico pueblo (APLAUSOS). No solamente
un pueblo patriótico, combativo y heroico, sino un pueblo
extraordinariamente hospitalario, inteligente y amable (APLAUSOS). Para
nosotros constituyó un gran privilegio haber tenido oportunidad de
encontrarnos con el pueblo de Polonia.

Tras siglos de lucha, después de soportar toda clase de gobiernos
feudales y gobiernos burgueses, el pueblo de Polonia encontró al fin su
liberación definitiva en el socialismo y en el internacionalismo
(APLAUSOS).

Fue precisamente por el espíritu reaccionario de los burgueses y de los
terratenientes de Polonia, ciegos y sordos ante las realidades y llenos
de prejuicios contra la URSS, por lo que Polonia tuvo que sufrir tanto
en la última guerra. Porque no fueron capaces de apoyarse en las fuerzas
que habrían podido sostener las posibilidades de Polonia para mantener
su independencia.

Con el régimen socialista Polonia ha dado un altísimo salto en la
historia. Hace poco se cumplieron 30 años de la liberación de Polonia
(APLAUSOS). Y es increíble el gigantesco esfuerzo que ese pueblo ha
realizado; primero, para reconstruir Polonia, para reconstruir sus
ciudades arrasadas, sus edificaciones históricas, su arquitectura y,
sobre todo, para desarrollar su economía.

Hoy Polonia se encuentra entre las 10 principales naciones industriales
del mundo (APLAUSOS). Hoy Polonia marcha aceleradamente por los caminos
de la ciencia y de la técnica y el nivel cultural de su pueblo se ha
elevado extraordinariamente. Hoy Polonia constituye un importantísimo
bastión de la comunidad socialista. Y estrechamente unida a los demás
pueblos progresistas del mundo, a los países socialistas y en especial a
la Unión Soviética (APLAUSOS), tiene por delante un brillante porvenir.
¡Ya no hay ni habrá jamás fuerzas capaces de someter de nuevo a Polonia!
¡No habrá fascismo capaz de perpetrar las agresiones que fueron
perpetradas en el pasado! La independencia de Polonia hoy se defiende en
primer lugar con su pueblo, con su heroico y eficientemente entrenado y
armado ejército (APLAUSOS), y con la solidaridad del campo socialista y,
muy especialmente, de la Unión Soviética (APLAUSOS). El pueblo de
Polonia puede dedicarse a construir su futuro, planificándolo con muchos
años de anticipación; puede elaborar los programas de desarrollo de su
economía y la explotación de sus abundantes y valiosos recursos
naturales.

Ese es el país y el pueblo cuya amistad homenajeamos hoy. Este es el
dirigente del Partido y del pueblo a quien recibimos, saludamos y
rendimos homenaje en esta región minera (APLAUSOS). Y entendemos que
esta visita fortalecerá aún más, los ya sólidos y estrechos lazos entre
los pueblos de Polonia y de Cuba (APLAUSOS). Países que pertenecen a una
misma comunidad, países que luchan por los mismos objetivos humanos y
sociales, países que marchan adelante bajo las consignas gloriosas e
inmortales del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

Ustedes conocen perfectamente bien las posibilidades que la revolución
entraña.

¿Dónde estamos reunidos hoy? ¿No es acaso en estas tierras donde antaño
señoreaban los imperialistas yankis? ¿No es acaso en esta Moa que era
propiedad de una empresa yanki? ¿No es acaso en esta zona de ricas
minas, de donde ellos extraían nuestras riquezas para no dejarnos más
que la escoria, los paisajes desolados y la miseria? ¿Y hoy cómo estamos
aquí, sino como dueños legítimos de esas riquezas que pertenecen a
nuestro pueblo (APLAUSOS), que se explotan para beneficio de nuestro
pueblo, dirigidas por trabajadores cubanos, y hablando en español y
programando el futuro?

Hoy todas esas riquezas, cuya vista apenas alcanzan nuestros ojos, nos
pertenecen, y debemos de desarrollarlas (APLAUSOS). ¡Y estamos decididos
a desarrollarlas!

Hoy le explicaban a la delegación de Polonia las circunstancias en que
quedó esta industria al triunfo de la Revolución, que ni siquiera estaba
terminada; y cómo los yankis creían que los cubanos seríamos incapaces
de echar a andar esta planta (APLAUSOS). Y esta planta ha trabajado ya
durante más de 10 años, produciendo riquezas para nuestro país.

Pero no pensamos detenernos aquí. Esta planta tiene que ser reconstruida
y modernizada, y ya se han iniciado los trabajos para la reconstrucción
y modernización de esta planta, del mismo modo que se trabaja para la
reconstrucción y modernización de Nicaro (APLAUSOS). Pero, además, se
trabaja ya aceleradamente en el proyecto de la nueva planta metalúrgica
de Punta Gorda (APLAUSOS), que deberá producir aproximadamente 30 000
toneladas de níquel por año.

Se han realizado ya las exploraciones pertinentes, y se continúan
realizando, para descubrir todas las riquezas mineras de esta región. Y
sabemos ya que hay mineral no solamente para construir una nueva planta
en Punta Gorda, sino para construir otra planta más en esta región de
Moa (APLAUSOS) y para construir una planta en Pinares de Mayarí
(APLAUSOS).

Desde luego que ustedes saben que el desarrollo de esta región requiere
inversiones realmente cuantiosas y que esa planta de Punta Gorda, con su
equipamiento, las construcciones directas y las inversiones inducidas,
asciende aproximadamente a 400 millones de pesos. La reconstrucción de
Moa y de Nicaro requiere también importantes sumas. La construcción de
todas estas obras, las viviendas que hay que construir en esta región,
las escuelas, los politécnicos, los hospitales y todas las demás obras,
requieren inversiones muy grandes.

Afortunadamente, desde hace algún tiempo se viene trabajando con
intensidad en esta región, y una buena prueba de ello es esta hermosa
escuela politécnica \"Ñico López\", que prácticamente inauguramos hoy
(APLAUSOS), conjuntamente con el politécnico de Nicaro (APLAUSOS) y con
la secundaria básica en el campo que está entre Nicaro y Moa (APLAUSOS).
Ya se ven por todas partes las edificaciones y el trabajo, que
transformarán esta región.

Pero los años futuros serán solo años de inversiones. ¡Quién sabe cuánto
tendremos que invertir desde ahora hasta 1980! Y a pesar de eso, todavía
antes de 1980 no recibiremos una tonelada más de níquel. La
reconstrucción de Moa y de Nicaro, y la planta nueva no producirán hasta
después de 1980, y para ese período estaremos también trabajando, con
seguridad, en las plantas adicionales que nos proponemos construir en
esta región.

Ello quiere decir que estos años tendrán que ser de mucho esfuerzo, de
mucho trabajo y de mucho gasto en la región minera, antes de recibir los
frutos.

Sabemos que de esta región se pueden extraer por lo menos 90 000
toneladas adicionales de níquel cada año, y debe ser nuestro propósito
luchar y trabajar para lograr esa producción de níquel; debe ser nuestro
propósito hacer el esfuerzo, los gastos y las inversiones necesarias,
porque esa es la única forma de desarrollar un país.

Ya, con la ayuda de la Unión Soviética (APLAUSOS), vamos a reconstruir
las dos plantas actuales y vamos a construir la nueva planta (APLAUSOS).
Y tenemos la seguridad de que los recursos necesarios para el ulterior
desarrollo de esta región los encontraremos y podremos movilizarlos.

Estamos seguros de que esta región se desarrollará hasta el máximo de
sus posibilidades, creando riquezas para nuestra patria. No podemos
olvidarnos que en cada una de estas plantas quedan como residuo millones
de toneladas de hierro que algún día, de una forma o de otra, podrán ser
utilizadas en la producción de acero (APLAUSOS).

No tenemos duda de que en esta región, a medida que la exploremos más a
fondo, encontraremos nuevos recursos minerales (APLAUSOS); no tenemos
duda del extraordinario porvenir de esta región de nuestra provincia y
de nuestro país, y no tenemos duda de que ustedes serán capaces de
llevar adelante ese desarrollo (APLAUSOS). Ustedes, los obreros de las
plantas, los constructores, los trabajadores de las brigadas
industriales, los estudiantes de la Facultad Universitaria (APLAUSOS),
los estudiantes de nuestras escuelas politécnicas (APLAUSOS), y hasta
los niños que vimos hoy, a lo largo de los caminos y de las carreteras
para recibir al visitante, participarán en ese desarrollo y en ese
futuro (APLAUSOS). Lo importante es que ustedes tengan conciencia clara
de esas posibilidades y la voluntad de llevarlas adelante (APLAUSOS).

Hoy nos recordaban aquellos días en que los soldados rebeldes del
Segundo Frente combatían en esta región. Nos recordaban la muerte
heroica de Pedrín Soto Alba (APLAUSOS). Nos recordaban los sacrificios
de aquellos días. Entonces estos tiempos parecían lejanos. Esta
posibilidad de hoy, este acto de hoy, esta visita de hoy, esta escuela
de hoy, nos parecían un sueño. Del mismo modo, tal vez puedan parecernos
distantes algunas cosas que nos proponemos para el futuro; ¡pero igual
que hemos conquistado el presente, seremos capaces de conquistar el
porvenir! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Les expresamos a todos ustedes nuestra gratitud y nuestro reconocimiento
por el extraordinario recibimiento que han ofrecido hoy al compañero
Gierek y a la delegación de la hermana Polonia (APLAUSOS). Les
expresamos nuestra satisfacción al ver el magnífico espíritu de ustedes
(APLAUSOS), y les expresamos la confianza de nuestro Partido, de nuestro
Gobierno y de nuestro pueblo en el trabajo de ustedes (APLAUSOS).

¡Que viva el compañero Edward Gierek! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!\")

¡Que viva la amistad entre Cuba y Polonia! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Que viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
