DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL CAMPAMENTO
DE PIONEROS \"JOSE MARTI\". TARARA, EL 20 DE JULIO DE 1975, \"AÑO DEL
PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos amiguitos:

Nosotros, los que ya no tenemos el privilegio de ser pioneros ---nos
referimos a Blas, a Mok, a Domínguez, a Miret, a todos estos compañeros
que ustedes ven aquí, a todos los invitados---, hemos disfrutado de una
tarde extraordinaria gracias a este encuentro con ustedes el Día del
Niño.

En ciertos momentos todos teníamos un deseo profundo. ¿Ustedes serían
capaces de adivinarlo? ¿Qué habríamos querido nosotros todos en la tarde
de hoy? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Cuál? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Ser
niños!\") Ser pioneros.

También esperamos que nunca se borren de nuestras mentes las imágenes de
esta tarde, de este espectáculo, de estos 10 000 pioneros aquí
presentes, en el anfiteatro de este campamento. Diez mil pioneros, y qué
pioneros: alegres, entusiastas, conscientes, instruidos, inteligentes,
revolucionarios (APLAUSOS) .

Todo ha contribuido a que el programa se desarrollase perfectamente
bien. El año pasado, ¿lo recuerdan algunos de ustedes? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!\") ¿A la hora del acto, en el Parque Lenin, aquel aguacero que
nos empapó a todos? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!") Sin embargo, hoy, vean
qué tarde tan maravillosa. Todos los días llovía, todos los días sin
excepción; pero hoy, el Día del Niño, el día del acto, el día de la
inauguración de este campamento, ¡no! La naturaleza es caprichosa, pero
se ha portado con nosotros gentilmente en la tarde de hoy.

Claro que el agua no nos asusta, aunque nos puede dejar su catarrito por
ahí (RISAS), y el agua no habría podido más que la voluntad de ustedes,
no habría podido más que el entusiasmo y la valentía de ustedes. De
todas formas habríamos tenido un acto y un buen acto.

El año pasado teníamos un pequeño campamento que apenas contaba con una
capacidad para 300 niños; pero este año contamos ya con este campamento,
que tiene una capacidad para 5 000 niños. Ya este año algunas decenas de
miles de pioneros podrán disfrutar de este campamento.

Este lugar era una zona de residencia de familias ricas, algunos cientos
de familias que podían fabricar esas lujosas viviendas. A estos lugares
no tenía acceso el pueblo, ni los niños ni los adultos; en este lugar
incluso se practicaba la discriminación racial.

Al triunfo de la Revolución, muchos de estos burgueses se marcharon a
Estados Unidos. Ellos creían que la Revolución no duraba mucho tiempo,
que era cuestión de unos meses, y pensaban regresar relativamente pronto
a disfrutar de algunas vacaciones más en esta zona. Pero los hechos no
sucedieron así, y aquellas casas deshabitadas fueron utilizadas por el
Gobierno Revolucionario, en los primeros años, para planes de becarios.
Por esta zona pasaron miles de estudiantes de preuniversitario y de
secundaria. Después se estableció una escuela de maestros primarios.

¿Pero por qué puede ser ahora campamento de pioneros? Porque la
Revolución ha construido muchas escuelas en estos últimos años para los
estudiantes de secundaria y de preuniversitaria, porque la Revolución ha
construido muchas escuelas de maestros primarios en todo el país, y
entre ellas dos grandes escuelas en La Habana, la \"Salvador Allende\",
que tiene capacidad para 4 500 estudiantes, y una segunda escuela, en
Cojímar, que tiene capacidad para 2 500.

Le pedimos a los obreros de la construcción hacer un esfuerzo grande
para terminar esta segunda escuela en el próximo mes de septiembre y
poder liberar para este verano el área de Tarará, pues durante este
curso que acaba de transcurrir se estudió en esta zona, funcionaba
todavía aquí la Escuela de Maestros Primarios; le pedimos también la
colaboración al Ministerio de Educación para empezar a trabajar ya en
las casas que estaban vacías, pero sobre todo se le pidió la cooperación
a los trabajadores, a los trabajadores de la construcción así como a los
diversos organismos del Estado.

Parecía difícil tener lista esta primera etapa del campamento para el 10
de julio, parecía muy difícil, porque había que realizar muchos trabajos
para poder inaugurar el campamento este año. Pero los trabajadores
dieron una respuesta adecuada, hicieron un esfuerzo extraordinario, y
lograron tener listo el campamento ya para este verano.

Yo no quiero aburrirlos a ustedes mucho, pero debemos tener presente que
no solo ustedes están en este acto; este acto se trasmite por la
televisión a todo el país, y hay otros muchos pioneros escuchándonos en
toda la isla, y también está la ciudadanía atenta a este acto del Día de
los Niños. Y por eso quiero señalar cuáles fueron las áreas principales
donde fue necesario construir objetos de obra totalmente nuevos o
reconstruir o adaptar los existentes.

Una cocina centralizada con capacidad de 12 500 raciones. Desde el punto
de vista constructivo y de instalaciones, se terminó el día 18; su
puesta en marcha está prevista para los primeros días de agosto.

Anfiteatro: capacidad, 4 500 pioneros aproximadamente. Pero por lo que
veo hay aquí hoy 10 000. En esta primera etapa solo se utilizará para
espectáculos artísticos y culturales, montados fundamentalmente por los
propios pioneros.

Plaza martiana: capacidad de 2 000 pioneros en formación. Será el centro
de actividades patrióticas de carácter solemne.

Base náutica: capacidad, 1 000 pioneros. Se utilizará en paseos
acuáticos. Cuenta con 128 embarcaciones, entre las cuales están
bicicletas acuáticas, botes de vela, de remo y de motor y minikayacs;
incluye casas de botes, muelles y un mirador.

Piscinas: capacidad para 1 000 pioneros. Entre ellas está una piscina
natural y una semiolímpica.

Area de playa: capacidad, 1 000 pioneros.

Areas deportivas: capacidad, 1 000 pioneros. Incluye terrenos de
baloncesto, voleibol, pistas, etcétera.

Area de juegos rústicos: capacidad, 600 pioneros. Comprende juegos que
contribuyen al desarrollo de habilidades y destrezas.

Parques infantiles: capacidad, 600 pioneros. Comprende dos parques
hechos de prefabricados.

Area de cicloturismo: capacidad de 100 bicicletas. Se utilizará para
paseos por las áreas del campamento.

Casa exposición sobre el Che. En esta casa se albergarán los 20 mejores
pioneros que asistan al campamento en cada grupo, y podrán participar en
la visita a la exposición alrededor de 150 pioneros.

Comedores: cuatro con capacidad para 480 pioneros cada uno.

Casas y bloques: 154 casas y dos bloques albergues-escuelas con
capacidad para 4 888 personas.

Casas para actividades sociales y de servicios: 14 instalaciones
dedicadas a clínica dental, de medicina general, oficinas de la
dirección, protocolo, círculo infantil y otras.

Pavimentación de las calles: conductora de agua, mejoramiento del
servicio eléctrico y alumbrado, mejoramiento de las comunicaciones,
instalación del sistema de agua provisional, mejoramiento de las áreas
verdes, construcción de la entrada del campamento, construcción de una
cafetería, acondicionamiento de áreas para pista de atletismo y campo de
balompié.

Los organismos que participaron debemos recordarlos, porque hicieron un
particular esfuerzo en la creación de este campamento. En primer lugar,
las microbrigadas de Alamar (APLAUSOS). Trabajaron en la reparación de
168 viviendas, construcción de la cocina centralizada, construcción de
los terrenos deportivos, construcción de la piscina natural,
construcción de la cafetería, construcción de la casa de botes y
reparación de la casa mirador de la base náutica, adaptación de cuatro
comedores, reparación de 11 piscinas ya existentes, construcción de la
entrada principal, construcción de una parte de la cerca circundante a
Tarará y reparación de la restante, construcción del escenario del
anfiteatro, construcción de la plaza martiana.

El organismo de Viales y Pavimentación trabajó en el movimiento de
tierra del anfiteatro, los terrenos deportivos, los juegos rústicos y en
la limpieza, pavimentación de las calles existentes y construcción de
las aceras en las obras de nueva construcción.

El INDAF trabajó en la construcción del área de juegos rústicos.

El ICAIC en el proyecto del anfiteatro.

El INDER en el asesoramiento técnico para la construcción de los
terrenos deportivos y en la reparación de las piscinas. Aporte de todos
los implementos deportivos y juegos de mesa, aporte del personal técnico
para la puesta en marcha de las instalaciones deportivas.

El MINSAP: asesoramiento técnico para la instalación de las clínicas
dental y general. Aporte de los recursos materiales para la puesta en
marcha de ambas clínicas, aporte del personal técnico.

El MITRANS: asesoramiento en el desarrollo del curso de choferes para
ómnibus, contribución con choferes para la puesta en marcha de los
ómnibus.

Tránsito: en la señalización de las calles de circulación de vehículos
interiormente.

Grupo Nacional de Instalaciones Especiales: en el montaje del
equipamiento de la cocina centralizada, montaje del equipamiento de los
comedores, montaje del sistema de audio de los campamentos, Plaza
Martiana y Anfiteatro, asesoramiento y la puesta en marcha de los
equipos instalados.

Empresa de Acabado del DESA: impermeabilizante de las casas reparadas y
las nuevas edificaciones construidas, pulido de los pisos de granito en
las casas y edificaciones existentes, granito en construcciones nuevas,
cristalería de las casas reparadas y montaje en otras edificaciones
nuevas como la cocina centralizada.

Abastecimiento de la Construcción: garantizó todos los materiales
necesarios para el desarrollo de la obra.

Hidrología Urbanística: realizó las instalaciones de tuberías nuevas
para hacer llegar el agua hasta Tarará, revisó y amplió las tuberías
existentes en Tarará para aumentar el diámetro de las mismas. Este es
uno de los frentes de trabajo donde todavía faltan algunas tareas por
realizar.

El Ministerio de Educación hizo entrega en tiempo de las instalaciones
necesarias para la reparación de la primera etapa; ha brindado una
valiosa cooperación en el conocimiento de la zona y en el dominio de las
situaciones existentes, brindando posibilidades para resolver almacenes,
comedores, transporte, etcétera.

Empresa Eléctrica: instaló los transformadores en todas las obras de
nueva construcción, incluyendo las facilidades temporales; instaló las
luces exteriores con lámparas en todas las calles principales; revisó
todos los bajantes desde las líneas hasta las acometidas de las casas;
mejoró sensiblemente la calidad del tendido existente.

Empresa Telefónica: mejoró la calidad del tendido existente; hizo
mantenimiento a la pizarra telefónica existente; instaló parte de los
aparatos telefónicos necesarios para el campamento.

Empresa de Muebles y Envases: aseguró el amueblamiento de todas las
instalaciones previstas como albergues para los pioneros y las casas de
oficinas.

Algunos otros organismos prestaron también su cooperación a la
preparación de este campamento, pero sería interminable enumerarlos a
todos.

Como ustedes pueden ver, miles de personas han trabajado para poder
obsequiarles este campamento hoya ustedes en el Día de los Niños
(APLAUSOS).

Este maravilloso campamento es obra del trabajo, del trabajo entusiasta
y creador de nuestros obreros. Todas esas maravillas que ustedes ven
---y me imagino que casi todos han visto ya el campamento (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\")---, todas esas cosas hermosas, ustedes deben recordar
siempre que fueron fruto del sudor y del esfuerzo de nuestros
trabajadores (APLAUSOS). Sin eso, habría sido imposible tener este
campamento.

Debemos destacar el esfuerzo especial de los microbrigadistas de Alamar
(APLAUSOS). Ellos invirtieron parte de las energías y del esfuerzo
destinado a la construcción de viviendas para los obreros de sus propias
fábricas, en ayudar a reparar las viviendas y a construir este
campamento. Debemos decir que prácticamente realizaron el grueso del
esfuerzo en solo 100 días (APLAUSOS), ¡y trabajaron de día y de noche!
(APLAUSOS) Debemos señalar también que muchas de las trabajadoras de
este campamento son vecinas de Alamar (APLAUSOS) .

Yo no sé si ustedes conocen a Máximo. ¿Ustedes saben quién es Máximo?
(ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\", y OTRAS DE: "¡No!\") Una parte sí y
una parte no. Máximo es un obrero ejemplar, abnegado y eficiente que
dirige a los 3 000 microbrigadistas de Alamar (APLAUSOS). Y al interés
que él se tomó en esta obra, junto con otros muchos destacados
compañeros ---donde, por supuesto, no se puede olvidar ni un minuto al
compañero Mok\... A Mok sí lo conocen ustedes bien. (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!\", y OTRAS DE: "¡Que se pare!\" APLAUSOS). Al interés que ellos
tomaron en esta obra, se debe en gran parte que hayamos podido alcanzar
el objetivo de inaugurarla para esta fecha. Por eso, en el día de hoy, a
ellos, a todos los trabajadores de Alamar, y a todos los trabajadores de
los diversos organismos que contribuyeron a crear este campamento,
debemos expresarles nuestro más profundo agradecimiento (APLAUSOS) .

Como ustedes saben, solo del trabajo pueden surgir los bienes materiales
y espirituales capaces de satisfacer las necesidades del hombre. Por eso
nuestra Revolución rinde tanto respeto al trabajador. Por eso nuestra
sociedad es una sociedad de trabajadores y nuestra Revolución es una
revolución de trabajadores (APLAUSOS). ¡Y preparamos a los pioneros para
ser los futuros trabajadores de la patria! (APLAUSOS)

No solo se está construyendo este tipo de campamento en la provincia de
La Habana. En la provincia de Camagüey, en la playa de Santa Lucía, fue
construido un campamento de pioneros con capacidad para 3 000 niños
(APLAUSOS). En Santa Clara, al sur de la provincia, están construyendo
un campamento con capacidad para 5 000 niños (APLAUSOS). En la provincia
de Matanzas, en la zona de Varadero, además del Campamento Internacional
de Pioneros, están construyendo un campamento para los pioneros de esa
provincia, con capacidad para 2 000 niños (APLAUSOS). En Pinar del Río y
en Oriente están trabajando en la selección de los lugares para
construir estos campamentos.

Desde luego, este campamento de la provincia de La Habana, por el tamaño
de la capital y su población, tiene que ser un campamento mayor.

Como ustedes saben, se ha terminado la primera etapa, pero nosotros
tenemos que seguir trabajando en este campamento para ampliarlo. A ver
si ustedes saben por lo menos qué capacidad debe tener este campamento
para que nos alcance. ¿Cuánto? (EXCLAMACIONES DE: "¡Diez mil!\") Pero
con 10 000 no nos alcanza. (EXCLAMACIONES DE: "¡Quince mil!\", "¡Veinte
mil!\") ¿Cuánto? ¿Quince mil? ¿Veinte mil? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\")
Pensamos que con una capacidad de 20 000 nos alcance, y la idea que
tenemos es la de trabajar en los años sucesivos, hasta alcanzar una
capacidad de 20 000 niños en este campamento (APLAUSOS).

Cuando tengamos una capacidad de 20 000, ustedes saben sumar, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\") ¿Y saben multiplicar? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!\") ¿Y seis por dos cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Doce!\") ¿Y
seis por 20 000 cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ciento veinte mil!\")
Seis por 20 000, según mi cuenta ---aunque yo no estudiaba matemática
moderna en aquella época--- es 120 000 (APLAUSOS).

¿Qué quiere decir eso? ¿Qué significa 120 000? Que si las vacaciones de
verano duran seis semanas por lo menos, desde aproximadamente la primera
decena de julio hasta los primeros días de septiembre, en seis semanas
de verano podrán disfrutar una semana de vacaciones en este campamento
120 000 niños (APLAUSOS).

Pero además, no vendrán los niños solo en período de vacaciones; vendrán
también en período de clases durante 15 días (APLAUSOS). No de
vacaciones, 15 días de clases y de recreación: las dos cosas (APLAUSOS).
Podrán venir escuelas enteras durante 15 días.

De ese modo, en ocho meses del año, a razón de 10 000 quincenal, ¿a
cuánto alcanza? Diez mil por dos, 20 000. Son dos quincenas al mes,
durante ocho meses más o menos de clases ---siempre hay que dejar algún
tiempito para la reparación del campamento---, eso nos da 160 000, ¿no?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\")

Entonces, si sumamos los 120 000 del verano a los 160 000 de la época de
clases, ¿cuánto es? (EXCLAMACIONES DE: "¡Doscientos ochenta mil!\")
¿Dijeron ustedes 280 000? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\") Pues bien,
entonces, según esos cálculos, si alguna vez alcanzamos esa capacidad de
20 000, significará que por lo menos 280 000 niños podrán pasar por este
campamento todos los años (APLAUSOS). Prácticamente todos los alumnos de
la enseñanza primaria de esta provincia.

Nuestro mayor deseo sería poder contar con los recursos materiales
suficientes para que todos los niños de Cuba tuvieran sus programas de
vacaciones, es decir todos los pioneros de Cuba (APLAUSOS). Nuestros
recursos no son muchos, pero cada año nuestra Revolución, con el trabajo
abnegado del pueblo, cuenta con más recursos. No podemos olvidarnos, por
ejemplo, de los cientos de escuelas secundarias básicas en el campo que
ya tenemos (APLAUSOS) y que algún día podrían constituir una excelente
base para campamento de vacaciones de los pioneros en el verano
(APLAUSOS); porque ustedes saben que esas escuelas tienen instalaciones
deportivas y tienen muchas facilidades. Además de los campamentos de
pioneros que estamos haciendo, algún día tal vez pudiéramos incluir esas
escuelas en los planes de vacaciones, porque ya ustedes saben que cuando
llegan las vacaciones a unos les gusta ir al campo, a otros les gusta ir
a la playa y a todos les gusta ir a jugar, por otro lado las madres
trabajadoras necesitan lugares donde enviar a sus hijos, y esas escuelas
tienen una excelente base para campamento de vacaciones.

Pero para lograr eso, ¿saben lo que hace falta? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!\") Hace falta convencer a mucha gente (RISAS).

Hay que convencer al sector de la educación, hay que convencer al
Ministerio de Educación, habrá que convencer a los Poderes Populares,
que serán los que administren esas escuelas, y habrá que convencer a
mucha gente.

Pero ninguna idea triunfa así, fácilmente. Para que una idea triunfe hay
que empezar a pensarla bien, hay que predicarla, hay que defenderla, hay
que persuadir a mucha gente, y entonces al final la idea triunfa. De
modo que si esta idea es buena, tal vez un día podamos utilizar esas
instalaciones escolares para campamentos vacacionales.

Esta idea del campamento de Tarará no triunfó fácil. Claro, primero fue
necesario hacer todas las construcciones escolares y liberar estas
áreas, ¿pero después qué hacíamos con este lugar? Este lugar servía para
muchas cosas, este lugar servía para campamento de recreación, servía
para el turismo, servía para muchas cosas. Entonces también hubo que
discutir y persuadir a muchos compañeros de que este lugar, lo ideal
para aquí, era el campamento de pioneros (APLAUSOS).

La idea ---a nuestro juicio--- era una buena idea, y la idea triunfó. Y
hoy vemos cómo todos los compañeros han podido disfrutar de un día de
gran felicidad en la inauguración de este campamento (APLAUSOS).

Este campamento, en primer lugar, necesita un nombre. No es que Tarará
sea un nombre feo; yo no sé de dónde salió realmente, ¿Tú lo sabes?
(ALGUIEN LE CONTESTA: "¡No!\") Pero es un viejo nombre. Entonces había
que ponerle un nuevo nombre a este campamento: Campamento de
Pioneros\... (EXCLAMACIONES DE: "¡José Martí!)

Ustedes lo están diciendo; Campamento de Pioneros \"José Martí\"
(APLAUSOS PROLONGADOS).

No necesito hablarles de Martí. Ustedes lo conocen perfectamente bien,
saben cuánto luchó por la independencia y la dignidad de nuestra patria,
saben cuánto hizo por la revolución, y saben cuánto se preocupó por los
niños, cuánto trabajó y cuánto escribió para los niños.
Incuestionablemente, en su profundo y luminoso pensamiento ideaba y
soñaba cosas como estas.

Creo que esta tarde feliz de hoy ha sido un dignísimo homenaje a José
Martí (APLAUSOS). Y cuando decimos José Martí, a su nombre están unidos
todos los que lucharon en las distintas épocas por la libertad, por el
bienestar y la felicidad de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Por eso, con el acuerdo unánime de todos ustedes, en adelante este
campamento se llamará Campamento de Pioneros "José Martí\" (APLAUSOS) .

Había otra cosa que se discutía: si lo llamábamos campamento o lo
llamábamos ciudad (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Campamento!\", y OTRAS
DE: "¡Ciudad!\")

Ciertamente este campamento es prácticamente una ciudad, pero no debemos
olvidarnos de que todavía no está terminado, no debemos olvidarnos de
que apenas acabamos de concluir la primera etapa. La cocina-comedor
todavía no está funcionando, por eso la comida viene de la empresa que
prepara los alimentos para los comedores escolares. Ya dentro de algunos
días, cuando se resuelvan algunos problemas de agua y otras cosas,
empezará a funcionar la cocina de ustedes. Hay que reparar todavía
cientos de casas, habrá que hacer nuevas construcciones si queremos
llegar a 20 000*.* Necesitaremos por lo menos tres años más.

¿Por qué no somos más modestos ahora y hablamos de campamento, y cuando
terminemos esta obra la llamamos Ciudad de los Pioneros \"José Martí\"?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\")

Si ustedes están de acuerdo, podemos esperar dos años, tres años
(ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" Y OTRAS DE: "¡No!\"), y cuando este
campamento esté terminado le cambiamos el nombre (ALGUNAS EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!\" Y OTRAS DE: "¡No!\")

Bueno, entonces, ¿qué hacemos? ¿Que se llame como ahora? (ALGUNAS
EXCLAMACIONES DE: "¡Campamento!\" y OTRAS DE: "¡Ciudad!\") ¿Campamento?
(ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" y OTRAS DE: "¡No!\") ¿Ciudad?
(ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" y OTRAS DE: "¡No!") ¿Y si después
piensa la gente que ustedes los pioneros son muy presumidos y que no son
modestos y que a un campamento que todavía no lo han terminado le llaman
ciudad? ¿No les daría pena? (ALGUNAS EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" y OTRAS
DE: "¡No!\" )

Bueno, ¡yo salvo mi responsabilidad! ¡Yo voto en contra! ¡Allá ustedes!
¡Ustedes votan por lo que quieran, pero yo salvo mi responsabilidad! (LA
MAYOR PARTE DE LOS PIONEROS EXCLAMAN: "¡Campamento, Campamento!")

Bueno, parece que los partidarios del campamento son mayoría aquí.

Bueno, que se pongan de pie los que están a favor de que se llame
campamento (LA MAYOR PARTE DE LOS PIONEROS SE PONEN DE PIE).

Y ahora que se sienten todos, y que los que sean partidarios de que se
llame ciudad desde ahora se levanten (UN GRUPO DE PIONEROS SE PONEN DE
PIE).

Como ustedes saben, esto es muy democrático. Ustedes han dado una
excelente lección de democracia.

Cuando terminemos el campamento, entonces ya podemos, sin que nos dé
pena, sin que nos pongamos colorados, y cuando tengamos realmente una
ciudad, llamarle Ciudad de los Pioneros \"José Martí\". ¿Estamos de
acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\") ¡Correcto!

Estamos seguros, desde luego, que un campamento como este, ni nada
parecido, ni siquiera un microcampamento existe en ningún otro país de
América Latina. ¡Esa es la realidad! (APLAUSOS)

Desgraciadamente es así. Pero en esos países hermanos todavía no tenemos
el socialismo, todavía no tenemos la organización de los pioneros, los
niños no tienen su organización. Creo que los yankis o no sé quién
inventó una vez una organización de los boy scouts. En inglés yo creo
que eso quiere decir los niños exploradores, o algo de eso. En algunas
organizaciones de esas era donde participaba una exigua minoría de
niños. En las sociedades burguesas no hay organización de pioneros, en
las sociedades capitalistas no hay organización de pioneros, no hay ni
puede haber actividades de pioneros, no hay ni puede haber campamentos
de pioneros. En las sociedades capitalistas nadie prácticamente se ocupa
de los niños. Y hay muchos niños analfabetos, muchos niños sin escuelas,
muchos niños desamparados, muchos niños pidiendo limosnas en las calles.
Esa es la realidad terrible y dolorosa de la sociedad capitalista;
¡muchos niños descalzos, muchos niños desnudos, muchos niños
hambrientos! Hay algunos que tienen mucho y otros que no tienen
absolutamente nada. ¡Esa es la sociedad capitalista!

Y yo les puedo asegurar que una de las cosas que más llama la atención
de los visitantes extranjeros cuando llegan a Cuba son los niños de Cuba
(APLAUSOS). Saber que el ciento por ciento de los niños tiene escuelas;
saber que el ciento por ciento de los niños tiene atención médica; saber
que en Cuba no hay un solo niño desamparado, un solo niño hambriento, un
solo niño pidiendo limosna por las calles. Y el espectáculo de una niñez
alegre, culta, entusiasta, saludable y feliz es una de las cosas que más
impresionan a los visitantes de este país (APLAUSOS).

Pero debemos decir también que la Revolución Cubana se siente orgullosa
de sus niños (APLAUSOS). ¡Que la Revolución Cubana se siente satisfecha
del esfuerzo que realiza por los niños, y que la Revolución Cubana no
dejará jamás de hacer por los niños su mayor esfuerzo! (APLAUSOS)

Ustedes no habían nacido cuando el Moncada. Ustedes no habían nacido el
Primero de Enero de 1959. Ustedes nacieron después del triunfo de la
Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\") Ustedes nacieron en la época de
la Revolución victoriosa (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" y APLAUSOS). Ustedes
nacieron ya en el socialismo (FUERTES EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\" y
APLAUSOS). Pero ustedes tendrán que ser los que trabajen por el avance
ulterior de nuestra Revolución, los que trabajen por una sociedad más
perfecta, los que luchen para crear las condiciones de la sociedad
comunista (APLAUSOS).

Ustedes pertenecen a una sociedad nueva en nuestra patria, en una época
nueva de la humanidad que se caracteriza por el tránsito del capitalismo
hacia el socialismo (APLAUSOS). Ustedes viven en una época de grandes
adelantos científicos y técnicos. Ustedes viven también en una época de
grandes luchas ideológicas entre la ideología de los trabajadores y la
ideología de los burgueses explotadores, entre la ideología del
socialismo y la ideología del capitalismo; en una época en que una parte
considerable de la humanidad tiene que luchar todavía por la victoria
del socialismo (APLAUSOS) una época de grandes promesas, pero también
una época de grandes luchas y de grandes problemas (APLAUSOS). Para esta
época ustedes deben prepararse esmeradamente. Para esta estar a la
altura de esta época, ustedes, los pioneros, tienen que alcanzar un
nivel de cultura superior al de las generaciones anteriores (APLAUSOS).

Por eso la Revolución presta tanta atención a la educación. No solo en
su deseo de trabajar por el bienestar y la felicidad de los niños, sino
también ---una cuestión muy importante--- de prepararlos para el futuro
(APLAUSOS).

El pionerito que habló aquí, dijo que ustedes eran el relevo más nuevo
del Partido, ¡y eso es verdad! (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!", y APLAUSOS).
¡Ustedes son el relevo de nuestra gloriosa Juventud Comunista!
(APLAUSOS) ¡Y nuestra Juventud Comunista es relevo de nuestro glorioso
Partido! (APLAUSOS) ¡Muchos de ustedes serán en el futuro militantes de
nuestro Partido Comunista! (APLAUSOS) ¡Y estoy seguro de que ustedes
considerarán eso siempre como la más alta meta y el más alto honor de
sus vidas! (APLAUSOS)

Estamos satisfechos de cómo avanza la organización de los pioneros. Gana
mucho en calidad año por año. Quedan algunos problemas institucionales
por resolver: si se extiende o no la edad de los pioneros hasta los 14
años (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Es un problema por resolver. En el
futuro las secundarias básicas serán solo tres años, no cuatro como
hasta ahora (APLAUSOS). Se está estudiando cuál es la mejor forma: si la
Federación de estudiantes medios abarca incluso las secundarias, o
abarque solo los niveles medios superiores. Se está trabajando ahora en
un Plan de Preparación de Ingreso en la Juventud con los pioneros
(APLAUSOS). Los compañeros de los pioneros expresan su gran preocupación
por el hecho de que, cuando ya tienen organizado el grupo de
aficionados, la banda de música y otras muchas actividades, los
muchachos pasan inmediatamente al nivel superior y se pierden para la
organización de los pioneros. Es indiscutible que tenemos que estudiar
estas cosas. Pero les puedo asegurar que, en el seno del Partido y en el
seno del pueblo, el prestigio de la Unión de Pioneros de Cuba crece día
a día (APLAUSOS). ¡Que esta organización de nuestros niños se va ganando
cada vez más el respeto de todos! (APLAUSOS)

Nosotros hemos pasado una maravillosa tarde con ustedes. Nos hemos
sentido felices al verlos a ustedes felices. Nos han contagiado con su
entusiasmo y con su alegría (APLAUSOS). Hemos conversado con muchos de
ustedes y nos admiramos de su inteligencia, de su bondad, de su dulzura,
de sus conocimientos, de su preparación. Hemos podido ver los grupos de
aficionados. No podemos olvidarnos de que hoy precisamente se clausura
el V Festival de Aficionados de los Pioneros (APLAusos). Tampoco podemos
olvidarnos de que hoy se clausura el III Encuentro de Jefes de Escuelas
y Destacamentos (APLAUSOS). No podemos olvidarnos de que hoy se clausura
también el Primer Encuentro de Bandas de Música (APLAUsoS).

Esta idea de las bandas de música comenzó hace poco tiempo. ¿Y saben
ustedes cuántas bandas de música tenemos ya en la organización de
pioneros? (UNA PIONERA EXCLAMA: "¡Ochocientas cincuenta y una!\") Ya lo
dijo esta niña: ¡Ochocientas cincuenta y una bandas de pioneros!
(APLAUSOS) Ella lo sabe mejor que yo, porque yo creía que eran 800, y
ella dice que son 851, y por algo lo sabe. Son ya 851 bandas. ¡Calculen
la fuerza que ha tomado este movimiento en el seno de los pioneros!

Nuestros visitantes se quedan encantados, maravillados cuando ven
nuestras bandas infantiles de música en los recibimientos.

Y hoy hemos visto al grupo de aficionados, sus magníficas actuaciones. Y
estamos seguros de que ustedes, los pioneros, estaban orgullosos del
espectáculo que brindaban aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS). Luego,
podemos decir que tenemos una gran organización de pioneros, y que
tenemos ---y esto es más importante todavía una buena organización de
pioneros (APLAUSOS), que los pioneros están conscientes de sus
obligaciones, de sus deberes, de su trabajo y de sus actividades
(APLAUSOS); que los pioneros están conscientes de la importancia que
tiene para la Revolución esta organización (APLAUSOS), de la importancia
que tiene para el futuro del país esta organización (APLAUSOS). Porque
en nuestro país ---como ustedes saben--- todos estamos organizados: los
obreros en los sindicales, los campesinos en la ANAP, los vecinos en los
CDR, las mujeres en la Federación de Mujeres Cubanas, los estudiantes
universitarios en la FEU, los estudiantes de nivel medio en la FEEM y
los estudiantes de primaria en la Unión de Pioneros de Cuba (APLAUSOS).

Pienso que no me equivoco cuando digo que ustedes están conscientes de
la importancia y del valor de su organización (APLAUSOS), y que esta
organización los ayudará a ustedes a ser mejores estudiantes y mejores
revolucionarios (APLAUSOS).

Sabemos que las promociones escolares han ido mejorando de año en año.
Los maestros están muy contentos, los padres están muy felices de esto.
Y nuestro sistema de enseñanza irá mejorando también de año en año, cada
vez tendremos profesores más experimentados, cada vez tendremos un mejor
sistema educacional y cada vez tendremos más recursos materiales.

Ustedes saben que, desde luego, todavía muchas de las escuelitas no
tienen una buena construcción; ustedes lo saben. Porque en estos años
nos hemos dedicado fundamentalmente a construir escuelas secundarias y
escuelas de nivel medio, porque los alumnos cuando aprobaban el 6to
grado no tenían ya a dónde ir; y por eso la Revolución, durante estos
años, concentra el grueso de sus recursos en las escuelas secundarias y
en las escuelas de nivel medio, que son las escuelas a donde irán todos
ustedes (APLAUSOS). Porque pienso que ustedes no se conforman con llegar
nada más que al 6to grado, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") Pienso
que ustedes están decididos a estudiar también la secundaria básica
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\"). Y pienso que están decididos a estudiar el
nivel medio superior muchos de ustedes (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y que
incluso muchos de ustedes piensan estudiar en la universidad
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¡Eso es muy importante!

Recuerden esto: cuando la Revolución triunfa, existían los analfabetos.
¿Qué era un analfabeto? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Alguien que no sabía leer
ni escribir!") Alguien que no sabía ni leer ni escribir. Pienso que
todos ustedes saben leer y escribir, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!"), con alguna que otra falta de ortografía todavía, ¿verdad?, pero
estoy seguro de que ustedes van a ser muy cuidadosos y van a ir
superando esas dificultades.

Bien: cuando triunfó la Revolución, un analfabeto era quien no sabía
leer ni escribir. En el futuro, ¿quiénes serán los analfabetos? El que
tenga un 1er grado será un analfabeto, el que tenga solo un 2do o un 3er
grado será un analfabeto; el que tenga nada más que un 6to grado en el
futuro será también un analfabeto. Porque, ¿qué se sabe cuando se ha
llegado al 6to grado? ¿Qué instrucción se tiene? Muy poca. Y espero que
ninguno de ustedes se resigne a estudiar nada más que hasta el 6to grado
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") Si no, dentro de 20 años el que nada más
tenga un 6to grado, podrá ser considerado un analfabeto. ¿Estamos de
acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

En el futuro la enseñanza será obligatoria hasta secundaria básica.
Todavía no se puede poner obligatoria, porque no tenemos todas las
escuelas. Esa es la razón. Y puede ser que un día se establezca la
enseñanza obligatoria hasta el nivel medio superior, para que realmente
podamos hablar de una Cuba nueva, de una generación nueva y de un pueblo
culto (APLAUSOS).

Y es muy importante que ustedes los pioneros entiendan estas cosas. A
veces las personas mayores tienen el temor de que los niños no las
entienden, pero nosotros no pensamos así. Nosotros hemos creído siempre
en la gran capacidad intelectual de los niños, y en la gran capacidad de
los niños para entender los problemas. Y los hechos lo están
demostrando. Ya tienen ustedes en materia de organización una
organización tan buena como cualquier organización de adultos
(APLAUSOS).

Y esperamos que todos los pioneros lucharán y todos los pioneros se
esforzarán por cumplir sus deberes en todos los terrenos: sus deberes
con la escuela, con sus maestros, con sus padres y con su patria
(APLAUSOS). Los deberes con su organización, para tener, cada año que
pase, cada vez más, una mejor organización de pioneros (APLAUSOS).

Queridos compañeritos:

Les expresamos una vez más nuestra satisfacción, en nombre del Partido y
del Gobierno Revolucionario, de hacerles entrega, en el día de hoy de
este maravilloso campamento (APLAUSOS), y sabemos que ustedes lo reciben
con reconocimiento y con amor, ¡y que ese compromiso que hicieron aquí
de cuidar, mantener y mejorar las instalaciones será cumplido!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS).

¡Nuestra patria es el primer país socialista de este hemisferio!
(APLAUSOS) ¡Nuestra organización de pioneros es la primera organización
de pioneros de este hemisferio! (APLAUSOS) ¡Nuestra patria marchará
adelante como vanguardia, y nuestros pioneros marcharán adelante como
vanguardia de los niños de América Latina! (APLAUSOS)

¡Que viva nuestra gloriosa Unión de Pioneros de Cuba! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!\")

¡Pioneros por el comunismo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Seremos como el Che!\")

(OVACION)
