DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO CON
MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS DE LA DELEGACION DE LA REPUBLICA DE
JAMAICA, PRESIDIDA POR SU PRIMER MINISTRO MICHAEL MANLEY. ALAMAR, 12 DE
JULIO DE 1975, \"AÑO DEL PRIMER CONGRESO\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Michael Manley;

Queridos compañeros de la delegación de Jamaica;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Trabajadores y vecinos de Alamar:

Como ustedes ven, tenemos una pequeña tarea adicional en este acto, y es
la necesidad de traducir, no por la delegación, porque ellos tienen
traductores consigo, sino porque en este acto tenemos también varios
cientos de jamaicanos (APLAUSOS). Por lo tanto, hay que hablar en los
dos idiomas.

En primer lugar, les queremos pedir excusas por haber llegado un poco
tarde a este acto, pero el compañero Manley no tiene ninguna
responsabilidad. La responsabilidad es mía, porque yo tenía deseos de
que él conociera una Escuela Secundaria Básica en el Campo, aunque
estamos de vacaciones. Yo le había hablado mucho de esta experiencia a
él, y le insistí para visitar la escuela. También quisimos hacer un
recorrido por el campamento de pioneros de Tarará (APLAUSOS). Por eso
hemos llegado algo tarde.

Cuando pensábamos qué punto escoger para celebrar este acto de la
amistad entre Jamaica y Cuba, nos pareció que Alamar sería un buen lugar
(APLAUSOS). Aunque en todo nuestro país, en todas las ciudades
visitadas, el compañero Michael Manley y la delegación de Jamaica fueron
recibidos con extraordinaria hospitalidad y cariño, nos parecía que esta
experiencia revolucionaria de Alamar sería un marco adecuado para el
acto.

Al compañero Michael Manley tuve el privilegio de conocerlo a raíz de
nuestra visita a la Conferencia de Países No Alineados de Argelia. En
aquella ocasión viajamos en el mismo avión. Y mientras cruzábamos el
Atlántico, tuvimos oportunidad de desarrollar nuestra amistad y
conversar mucho sobre cuestiones de interés común a nuestros dos países,
y de brindarnos información acerca de nuestros pueblos y nuestras
patrias.

En esa ocasión, tuve oportunidad de conocer las extraordinarias
calidades humanas y políticas del Primer Ministro de Jamaica, su
pensamiento profundo, su gran preocupación por el bienestar y la
felicidad de su pueblo, su certera visión sobre los problemas
internacionales, y sobre todo nos impresionó su calidad humana, su
honestidad, su sencillez, su modestia.

En Argelia, la delegación de Jamaica, presidida por Manley, tuvo un
papel destacado y una posición correcta sobre los problemas
fundamentales.

Los hombres se conocen por sus gestos y por sus actitudes en la vida
revolucionaria. Tal fue la actitud del Primer Ministro de Jamaica ante
muchas circunstancias diferentes. En primer lugar, desde que ascendió al
gobierno con el apoyo abrumadoramente mayoritario de su pueblo,
manifestó la decisión de luchar por las relaciones diplomáticas y
económicas con Cuba (APLAUSOS); y, en unión de otros países del Caribe,
dio este paso valiente al frente.

Como ustedes saben, son países pequeños, de economías débiles, pero que
no están acostumbrados a acatar las órdenes del imperialismo yanki
(APLAUSOS). Sin importarles las presiones diplomáticas, económicas y
políticas, establecieron las relaciones con Cuba porque era una cuestión
justa, una cuestión de honor para sus países (APLAUSOS).

Cuando lo invitamos a viajar en el mismo avión a Argelia, Manley no tuvo
ninguna vacilación (APLAUSOS); no se puso a pensar y a meditar si los
norteamericanos se disgustarían por el hecho de que él viajara en el
mismo avión que yo (APLAUSOS). Siempre recordaré con mucho agrado ese
viaje, porque fue la oportunidad de iniciar una amistad, que estamos
seguros será larga y duradera, firme y sincera (APLAUSOS).

Cuando lo invitamos a visitar nuestro país, tampoco vaciló (APLAUSOS), y
aquí está entre nosotros (APLAUSOS). Cuando recientemente se reunieron
en Jamaica los representantes de los antiguos países de la Comunidad
británica, el compañero Manley propuso una moción de condena al bloqueo
económico contra Cuba que fue aprobada (APLAUSOS).

Esos son hechos que demuestran una posición valiente, una política justa
(APLAUSOS).

Pero no se limitó a trabajar enestos aspectos el Primer Ministro de
Jamaica, sino también ha sido paladín del desarrollo de las relaciones
entre nuestros dos países. Numerosas delegaciones del Gobierno y del
Partido gobernante de Jamaica han visitado a nuestro país; numerosas
delegaciones cubanas han estado en Jamaica, y siempre han sido
extraordinariamente atendidas por el Gobierno de Jamaica, por los
dirigentes del Partido de Jamaica y en especial por el compañero Manley
(APLAUSOS).

Así se han ido profundizando y estrechando los vínculos entre nuestros
dos pueblos. Dos pueblos que tienen muchas raíces comunes, dos pueblos
que tienen muchas cosas comunes en la historia, dos pueblos que tienen
muchos intereses comunes y que tienen tareas comunes, dos pueblos,
además, vecinos. Los jamaicanos son nuestros más próximos vecinos del
sur, y como ustedes saben tenemos vecinos en el norte, pero es muy
agradable tener también vecinos en el sur, sobre todo vecinos amistosos
(APLAUSOS).

Nuestro aprecio por el compañero Michael Manley no procede solo de su
actitud tan amistosa hacia nuestro país, sino también de nuestro
reconocimiento al extraordinario esfuerzo que él realiza por el
bienestar de su pueblo (APLAUSOS), por consolidar la independencia de su
país, por lograr el control del desarrollo económico de Jamaica, el
control de los recursos naturales de su país, los cambios en las
estructuras y la revolución en la educación.

Sencillamente simpatizamos con el Gobierno de Jamaica, porque lo
consideramos un Gobierno profundamente progresista (APLAUSOS).

Otros ejemplos: aquí entre nosotros tenemos una brigada de 33 jóvenes
jamaicanos (APLAUSOS), que vinieron a cooperar con nuestro esfuerzo y, a
la vez, a aprender los principios, las técnicas y los métodos de
construcción que hemos aplicado aquí en Alamar.

Ese es un hermoso ejemplo de las colaboraciones posibles entre nuestros
dos pueblos.

Otra brigada de 141 jóvenes jamaicanos vino también a Camagüey para
permanecer allí durante un año (APLAUSOS), colaborar con los planes de
desarrollo de la provincia, y aprender las técnicas constructivas del
sistema Girón. Esos jóvenes se encuentran también entre nosotros en la
tarde de hoy (APLAUSOS).

Es muy correcto y muy justo que hagamos estos tipos de intercambio, que
mostremos nuestras mutuas experiencias, y que nos brindemos todo el
apoyo necesario.

Por eso, nuestro Partido y nuestro Gobierno, interpretando los
sentimientos de nuestro pueblo, están en la disposición de trabajar al
máximo por el desarrollo de las relaciones y la cooperación entre
Jamaica y Cuba (APLAUSOS), de cooperar en el terreno económico y de
cooperar en el terreno de la política internacional.

Entre los presentes al acto ---se me olvidaba señalar--- hay también un
numeroso grupo de turistas jamaicanos (APLAUSOS).

Estas son algunas de las múltiples pruebas de amistad que el Gobierno de
Jamaica nos ha dado.

Como saben también ustedes, a lo largo de la historia, en nuestras
luchas por la independencia, hubo siempre vínculos entre nuestro pueblo
patriota y el pueblo de Jamaica. Muchos de nuestros más distinguidos
patriotas encontraron asilo en Jamaica, y desde ese país trabajaron por
la independencia de nuestra patria. Son muchas las cosas que nos unen.
¿Quiénes sino los imperialistas podrían tener interés en separarnos? ¿Y
qué fuerza podría separar a dos pueblos tan unidos por la geografía y
por la historia? (APLAUSOS)

Esta es una prueba palpable de que la criminal política de bloqueo y
aislamiento impuesta a Cuba por el imperialismo va siendo derrotada, de
que el pueblo de Cuba está cada vez menos aislado y cada vez menos solo
en el ámbito de este continente (APLAUSOS). Esto significa que la
política de independencia nacional y la política progresista van ganando
fuerzas en América Latina y en el Caribe (APLAUSOS); esto demuestra que
ninguna fuerza reaccionaria podrá detener el curso de la historia, que
ninguna fuerza reaccionaria podrá impedir el triunfo de las causas
justas de los pueblos (APLAUSOS). Y eso es lo que significa para
nosotros el desarrollo de esta amistad entre Jamaica y Cuba, y es lo que
significa para nosotros la visita de esta delegación, presidida por
nuestro amigo Manley. Esta visita, además, es un paso más en el
fortalecimiento de esa amistad y de esas relaciones.

Escuché con mucho agrado lo que nos contó nuestro amigo Manley de que
ellos están desarrollando el estudio del español en Jamaica (APLAUSOS).
Eso prepara a los pueblos del Caribe para sus relaciones con la América
Latina. Pero nosotros, por nuestra parte, debemos preocuparnos también
del estudio del inglés (APLAUSOS), puesto que no solo tenemos vecinos en
el norte, sino también magníficos vecinos en el sur (APLAUSOS).

Esta comunidad donde nos encontramos, compañeros de Jamaica, es uno de
los esfuerzos más apreciables de la Revolución en los últimos años. En
esta zona no había prácticamente nada hace cuatro años, no teníamos
siquiera fuerza de trabajo para la construcción de viviendas; pero se
hizo un llamamiento a los trabajadores para enfrentar esta situación, se
crearon lo que nosotros conocemos como microbrigadas de la construcción.

En el país actualmente hay más de 1 100 microbrigadas de este tipo, en
las cuales participan aproximadamente, 30 000 trabajadores. Estas
microbrigadas están distribuidas en todo el territorio nacional.
Naturalmente que, por ser La Habana la ciudad de población más numerosa,
cuenta con un grupo grande de brigadas. En la Ciudad de La Habana se
está trabajando mediante este método, en 26 puntos, pero esta donde nos
encontramos es la principal zona de construcciones. En este sitio
laboran 100 microbrigadas. Ellos han construido 167 edificios de
viviendas, que cuentan con 4 600 apartamentos; tienen en construcción
más de 100 nuevos edificios; han construido seis seminternados de
primaria, seis círculos infantiles aparte de los que tienen en
construcción, tres centros comerciales, una fábrica de muebles, una
fábrica de confecciones, un cine, un anfiteatro y un policlínico que
cuentan con capacidad para 30 000 personas. El número de habitantes de
esta zona alcanza ya más de 20 000 (APLAUSOS), muchos de los cuales
están en este acto.

Como ustedes ven, la concepción de esta urbanización implica la solución
de todos los problemas sociales de la comunidad: las escuelas en primer
lugar, los círculos infantiles que faciliten la incorporación de las
madres al trabajo, los servicios médicos, los servicios comerciales, los
servicios de recreación. Aunque se trata de una zona residencial, las
pequeñas industrias que se construyen, entre las que se cuentan una
fábrica de caramelos y otras similares, tienen por objetivo facilitar la
incorporación al trabajo de la masa femenina de esta comunidad. Los
vecinos tienen la escuela cerca, el círculo cerca, el policlínico cerca,
los servicios comerciales y los centros de recreación. Esta es la
concepción con que se desarrolla la comunidad.

De las familias que aquí viven, en realidad, ninguna es ni puede ser
burguesa (APLAUSOS). Son todas familias de obreros de nuestras
industrias y de trabajadores de los distintos servicios. Es una
comunidad ciento por ciento proletaria (APLAUSOS). Esa es la comunidad
que los recibe y los saluda en el día de hoy en nombre de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Pero quiero añadir que los obreros de estas microbrigadas no solo han
trabajado aquí; han prestado su cooperación en otras instalaciones
industriales fuera de aquí: ellos han ayudado a la construcción de
industrias termoeléctricas, industrias de la construcción, industrias
alimenticias y otras. Ellos construyeron la planta de tratamiento de
agua que abastece a esta zona de La Habana, participaron en la
construcción del acueducto; ellos han ayudado en la construcción de
escuelas secundarias en el campo, y en las últimas semanas han dado un
brillante ejemplo de solidaridad y de espíritu de trabajo al realizar en
100 días una grandiosa tarea, en el campamento de pioneros de Tarará
(APLAUSOS). Un contingente de alrededor de 800 microbrigadistas y
vecinos de Alamar trabajaron en esa obra, y en solo 100 días
construyeron la cocina con capacidad para 12 500 niños (APLAUSOS).
Repararon y habilitaron 150 viviendas para el campamento; hicieron
parques, instalaciones deportivas; numerosos campos de basquet, de
voleibol; construyeron piscinas, arreglaron calles y realizaron cuantas
tareas fueran necesarias para que tan pronto finalizaran las clases el
campamento entrara en funcionamiento. Por eso, en el día de hoy tuvimos
la satisfacción de ver que había ya 4 400 niños disfrutando del
campamento vacacional (APLAUSOS).

En este verano, alrededor de 30 000 niños pasarán por este campamento.
Este campamento funcionará también en los períodos de clases, con la
asistencia de determinadas escuelas, durante 15 días, donde se
mantendrán las clases y se realizarán también actividades recreativas.

Es nuestro propósito continuar desarrollando ese campamento hasta
alcanzar una capacidad de 20 000 niños. Con esa capacidad, más de 250
000 alumnos de las escuelas primarias tendrán la oportunidad de estar
una semana en el verano, ó 15 días en períodos de clases.

En ese campamento laboran ya cientos de mujeres vecinas de esta zona
residencial de Alamar (APLAUSOS), y otras muchas se incorporarán en el
futuro. Nosotros esperamos, por supuesto, que los microbrigadistas y los
vecinos de Alamar sigan cooperando en el desarrollo de ese campamento
(APLAUSOS). ¿Estamos de acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!\")

Creo que esto constituye un ejemplo del nuevo espíritu de nuestra
patria, de la nueva actitud de nuestro pueblo. Esto no era así antes,
esto es nuevo, y esto surgió con la Revolución (APLAUSOS) .

Con este espíritu nuestro pueblo se ha enfrentado a las dificultades:
primero a las agresiones y amenazas imperialistas, y después al
desarrollo económico y social de nuestro país. Nuestras dificultades,
por supuesto, son muchas, nuestros problemas son muchos. En este mismo
terreno de la vivienda, aunque vemos cientos de edificios y miles de
apartamentos, estamos todavía muy lejos de alcanzar el ritmo que
reclaman nuestras necesidades. Para resolver el problema de la vivienda
necesitaríamos construir tres veces más de lo que estamos construyendo
en este sector. Pero estamos desarrollando la industria de materiales de
construcción para incrementar, año por año, el plan de viviendas.

Sí se está abordando con más fuerza el problema de las construcciones
escolares, de las construcciones agropecuarias y de las construcciones
de carácter económico en general, que tienen prioridad dentro de la
escasez de nuestros recursos.

Pero trabajamos para el futuro con confianza, con optimismo, con
seguridad. Hemos aprendido en estos años que no hay problema insoluble,
ni hay obstáculo invencible (APLAUSOS).

Por eso usted habrá podido apreciar en estos días, al contacto con
nuestro pueblo, que el pueblo cubano se caracteriza hoy por una estrecha
y monolítica unidad (APLAUSOS), una alta conciencia política, una sólida
organización a través de sus organizaciones de masas dirigidas por
nuestro Partido (APLAUSOS), una gran disciplina. Nuestro pueblo se
caracteriza también por su juventud. Habrán tenido oportunidad de ver
cómo prevalece en todas partes la presencia de los jóvenes y los niños
cubanos; habrán podido apreciar su alegría, su salud y su nivel de
educación.

Caracteriza a nuestro pueblo la firmeza, la confianza en el futuro y la
alegría (APLAUSOS). Y recalco esto de la alegría, porque nos contaba una
compañera miembro de la delegación de Jamaica que una de las propagandas
que los imperialistas hacen fuera es que en Cuba vive un pueblo triste,
sombrío, desanimado, y cosas por el estilo (RISAS). Y a ella le llamaba
la atención ver lo que es en realidad el pueblo de Cuba, tan diferente
de como lo pinta la propaganda imperialista. Alegría no hay ni podrá
haber jamás en el seno de la sociedad imperialista de la más brutal
explotación del hombre por el hombre, de la más despiadada
discriminación racial, de la más desconsiderada opresión de las minorías
nacionales, donde el delito, la corrupción, el desempleo y el vicio
crecen año por año. La sociedad desgraciada por naturaleza es la
sociedad imperialista, la sociedad triste por naturaleza es la sociedad
imperialista; y la sociedad feliz por excelencia es la sociedad
socialista (APLAUSOS), donde por primera vez los hombres y las mujeres
son verdaderamente libres, iguales y hermanos (APLAUSOS).

Pero no importa cuántas murallas de mentiras y de calumnias hayan
querido levantar los imperialistas alrededor de Cuba y de la Revolución
Cubana para separar y dividir a nuestros pueblos: ¡Estas murallas se
derribarán a la larga como castillos de naipes! (APLAUSOS)

¡La verdad prevalecerá! Nuestros pueblos de América Latina y del Caribe
se hermanarán cada vez más (APLAUSOS). La división es el recurso de los
imperialistas para mantenernos subyugados y explotados. La unión de
nuestros pueblos es la fuerza insuperable para alcanzar y consolidar
nuestra definitiva independencia. El porvenir pertenece por entero a la
revolución (APLAUSOS). El porvenir pertenece por entero a nuestros
pueblos (APLAUSOS), subyugados durante siglos por el colonialismo y
neocolonizados después por el imperialismo; ¡pero al fin nuestros
pueblos van marchando ya por los caminos de la verdadera libertad!
(APLAUSOS) Pueblos que nadie tendrá derecho a considerar pueblos
inferiores, instrumentos de la explotación, porque con nuestro esfuerzo,
con nuestro trabajo, con nuestra superación, con nuestras luchas, con
nuestra cultura, con nuestras conciencias, demostraremos que no hay
pueblos superiores a otros; en todo caso, hay ideas superiores a otras
(APLAUSOS), sistemas sociales superiores a otros.

Es por ello que luchamos y lucharemos por la sociedad que encarna el
verdadero espíritu de la igualdad, la justicia y la hermandad entre los
hombres (APLAUSOS). Y son estos sentimientos los que inspiran nuestra
amistad y nuestra solidaridad con el pueblo de Jamaica.

Y si voy a expresar en muy breves palabras lo que siente, lo que piensa,
lo que cree y lo que desea decirles nuestro pueblo, es esto: \"Hermano
Michael Manley, hermanos de la delegación jamaicana, hermanos
jamaicanos, ¡ustedes pueden contar con la solidaridad de Cuba! (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Jamaica, unidos vencerán!\") ¡Ustedes, en
cualquier circunstancia, podrán contar con el apoyo firme y decidido de
nuestro pueblo! ¡Ustedes, en cualquier circunstancia, podrán contar con
su hermana Cuba! (APLAUSOS)

¡Viva la amistad entre Jamaica y Cuba (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el magnífico dirigente y Primer Ministro de Jamaica, compañero
Michael Manley! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
