DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS CON MOTIVO DE
LA CLAUSURA DEL PRIMER CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA. PLAZA DE
LA REVOLUCION, 22 DE DICIEMBRE DE 1975, "AÑO DEL PRIMER CONGRESO".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Estimados invitados;

Queridos compatriotas:

Hoy vamos a ser breves (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Después del informe al Congreso, después de todas las tesis y las
resoluciones acordadas y después de la clausura del Congreso, no es
mucho lo que nosotros tenemos que decir.

En este acto de hoy, de un simbolismo muy grande, nuestro pueblo se
reúne para expresar su apoyo a los acuerdos del Congreso.

Nosotros, todos los compañeros del Comité Central, del Buró Político,
del Secretariado, y los delegados al Congreso, hemos vivido días de
emociones que parecían insuperables.

Pero al llegar hoy a esta Plaza, hemos visto la más grande concentración
en la historia de la Revolución (APLAUSOS). Y ello nos indica la
atención, el interés con que nuestro pueblo ha seguido el Congreso, lo
cual expresa en la tarde de hoy. Y lo que nuestro pueblo siente,
experimenta en este acto, es esa sensación de seguridad, de continuidad
histórica que brinda nuestro Partido; lo que nuestro pueblo quiere
expresar en el día de hoy es que siente y que comprende que la
Revolución es más fuerte y la Revolución es más segura que nunca
(APLAUSOS). Lo que nuestro pueblo siente y expresa es esa convicción de
que el país ha avanzado, que la Revolución es indestructible, que la
Revolución se organiza, se institucionaliza y avanza hacia el porvenir,
sin que ya nada ni nadie la pueda detener (APLAUSOS). Lo que nuestro
pueblo expresa es la confianza en sí mismo, la convicción que alberga
acerca de su porvenir. Nuestro pueblo expresa hoy la seguridad en el
futuro, que ve a través de su Partido, el Partido Comunista de Cuba
(APLAUSOS).

Nuestro pueblo sabe quiénes integran el Partido, sabe que esos
militantes fueron seleccionados en los centros de trabajo con la activa
participación de las masas; sabe que en el Partido militan los mejores
obreros, sabe que en el Partido militan los mejores ciudadanos, y sabe
que para el Congreso los comunistas eligieron entre los mejores
comunistas para trazar la línea del Partido (APLAUSOS). Y por eso,
nuestro pueblo se siente representado en el Partido.

Pero además, las tesis más importantes fueron discutidas con todo el
pueblo. El pueblo participó en la elaboración de esas tesis y en la
elaboración de la política de los años futuros. ¡Y por eso sabe que las
tesis y los acuerdos del Congreso son sus tesis y son sus acuerdos!
(APLAUSOS)

Si allí en el "Carlos Marx" se reunió el Congreso del Partido, aquí en
la Plaza de la Revolución se reúne el Congreso del pueblo para expresar
su apoyo a los acuerdos del Congreso (APLAUSOS). Pero si allí votamos,
aquí debemos votar también (APLAUSOS). Si allí discutimos y aprobamos
todas las tesis, aquí, en representación de todo el pueblo, debemos
también votar, y preguntarle a nuestro pueblo si apoya o no apoya los
acuerdos del Congreso (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Es decir, ¿estamos conformes con los acuerdos del Congreso? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Aquí podríamos preguntar también si alguien está en contra.
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Si alguien se abstiene (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Entonces, aprobados por unanimidad los acuerdos del Congreso (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

Como ustedes saben, el Congreso ha elegido a los miembros del Comité
Central del Partido, seleccionando a los compañeros que por sus méritos
y su capacidad deben desempeñar esas funciones.

Nosotros le preguntamos también al pueblo si aprueba el Comité Central
del Partido (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y DE "¡Fidel, seguro, a
los yankis dales duro!")

Ustedes dicen que a los yankis hay que darles duro (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Después, si ustedes quieren, hablaremos un poquito de los
yankis.

Ahora, compañeros, deseo expresarles nuestro criterio de que el Congreso
se ha desenvuelto espléndidamente bien, que ha sido una reunión muy
seria, que los documentos elaborados y acordados son magníficos, y que
nos trazan un camino claro para los años futuros.

El Congreso nos ha permitido ver todo lo que ha avanzado nuestro país en
estos años; nuestros éxitos y nuestros errores también, que fueron
analizados diáfanamente.

El Partido, representado en el Congreso, y el pueblo, han manifestado su
confianza grande en los dirigentes de la Revolución. No se piense jamás,
compatriotas, que esa confianza, ese cariño y ese honor nos llevará
jamás al envanecimiento.

Como decíamos hoy en la clausura del Congreso, nosotros, los hombres que
aquí estamos, no somos más que humildes herederos de generaciones
enteras de cubanos que durante más de 100 años han luchado por la
justicia, por la libertad y por la dignidad de este pueblo (APLAUSOS).

Hemos vivido una época en que a algunos hombres les ha correspondido el
papel de símbolos, les han correspondido destacadas tareas, y han
recibido inmensos honores, que van mucho más allá de sus modestos
méritos. Surgíamos prácticamente de la nada, de la ignorancia, de la
incultura, de la diferencia de clases, de la diferencia de instrucción y
de conocimientos. Desde entonces estamos haciendo una profunda
revolución que hace desaparecer en todos los sentidos las diferencias
entre los hombres, una revolución que nos hace cada vez más iguales, que
nos brinda el acceso a los conocimientos y a la cultura, y nos brinda,
sobre todo, el acceso a una ideología revolucionaria.

Podríamos decir que hay desigualdad todavía en los honores, que hay
desigualdad en los prestigios, que hay desigualdad en la autoridad. Pero
que nos encaminamos hacia un futuro de igualdad en todos los aspectos de
la vida, e incluso de igualdad en el prestigio, de igualdad en la
autoridad y de igualdad en los honores.

Hemos llegado hasta aquí como resultado del esfuerzo de un pueblo
entero, generación tras generación. Hemos llegado hasta aquí como
resultado del esfuerzo y de la lucha de millones de compatriotas. Y aún
escuchamos nuestros nombres: mi nombre, el nombre de Raúl, el nombre de
los compañeros del Buró Político y del Comité Central. Sepan que
nosotros sabemos muy bien que esos nombres no significan otra cosa que
los símbolos, las palabras con que el pueblo quiere expresar sus propios
méritos y su propia obra (APLAUSOS).

Para expresar cómo nos sentimos nosotros hoy, en este día glorioso en
que culmina nuestro Primer Congreso, en este día feliz ---tal vez el más
feliz de toda la Revolución, porque nunca como hoy hemos visto tan
segura y tan perdurable la obra de la Revolución (APLAUSOS)---, nos
sentimos como gotas de agua en este mar de pueblo (APLAUSOS).

Nuestro futuro se presenta halagador, se presenta claro. Hoy somos
libres, hoy somos dueños absolutos de nuestro destino, y por eso podemos
construir ese futuro. Llegaremos tan lejos cuanto seamos capaces de
llegar.

Empezaron nuestras luchas en el colonialismo, las continuamos bajo el
capitalismo; hoy construimos el socialismo. Y esa lucha nos une, nos
hermana, nos identifica unos a otros; ha hecho que nuestro pueblo en su
conjunto se supere y que cada uno de nosotros individualmente seamos
mejores. Pero no nos detendremos aquí. Seguiremos adelante.
¡Construiremos el socialismo! Y sin que nadie nos pueda acusar de
soñadores, ¡nuestro pueblo llegará al comunismo! (APLAUSOS)

Estos años han sido de avances ininterrumpidos, de superación continua.
El avance futuro, la continua superación, los garantiza nuestro glorioso
Partido (APLAUSOS).

Una nueva etapa de la Revolución se inicia con este Congreso. El camino
hasta aquí no ha sido fácil, pero lo hemos andado. El camino futuro
tampoco será fácil, pero lo andaremos mejor todavía (APLAUSOS). Ese
camino lo ha trazado el Congreso con nuestra Plataforma Programática,
con nuestra Constitución y con todas las tesis y resoluciones acordadas.

Pero, además, este Congreso ha reflejado la extraordinaria unidad de
nuestro pueblo y de nuestro Partido. Y ha sido un Congreso profundamente
justo y profundamente humano.

El Buró Político se ha ampliado, y ustedes han estado pronunciando los
nombres de esos compañeros. Y efectivamente, tenemos cinco nuevos
miembros del Buró Político: el compañero BIas Roca (APLAUSOS), el
compañero José Ramón Machado Ventura (APLAUSOS), el compañero Carlos
Rafael Rodríguez (APLAUSOS), el compañero Pedro Miret (APLAUSOS) y el
compañero Arnaldo Milián (APLAUSOS).

Tuvo a su cargo la presentación de la candidatura a Primer Secretario
del Partido el compañero Fabio Grobart (APLAUSOS). Y lo menciono, entre
otras razones, porque no podemos olvidar aquellos días del pasado
capitalista cuando a Fabio Grobart lo presentaban como un tenebroso
agente de Moscú, organizador del Partido Comunista de Cuba, conspirador
inveterado, personaje de leyenda y culpable de cuantas huelgas,
protestas, manifestaciones y luchas había en nuestro país (APLAUSOS);
Fabio Grobart, un viejo comunista que participó en la fundación del
primer Partido Comunista de Cuba, sastre de profesión, polaco de
nacimiento y ciudadano del mundo, como todos los comunistas (APLAUSOS).

Esas eran las teorías, las invenciones fabulosas que hacían los
reaccionarios y los imperialistas en el pasado. Como calumniaban a BIas
Roca, zapatero de profesión, elevado a las más altas cumbres del
pensamiento político y del pensamiento revolucionario; porque, para los
burgueses, llamar zapatero a alguien era una ofensa. O al compañero
Carlos Rafael Rodríguez, al cual ---desde luego--- los burgueses
respetaban, y decían que era una inteligencia, una eminencia ---lo cual
yo no estoy desmintiendo---; pero decían que era una lástima que fuera
comunista.

¿Quién les iba a decir a los burgueses y a los reaccionarios que hoy
todos seríamos comunistas? ¡Qué lástima para los burgueses! (APLAUSOS)
Que hoy todos enarbolaríamos las banderas del marxismo-leninismo, y que
hoy un pueblo entero lucharía, con sus rojas banderas, por el socialismo
y por el comunismo (APLAUSOS).

Esto no es obra de nadie, ni podía ser obra de nadie; es obra de la
justicia de nuestra causa, de la justicia de nuestras ideas. Somos
fuertes, y somos todo un pueblo unido, porque las ideas que inspiran
nuestra lucha son las ideas más humanas y más justas. Solo esas ideas
habrían podido obrar el milagro de levantar y de unir a un pueblo
entero; a un pueblo en el pasado explotado, en el pasado más remoto casi
un pueblo de esclavos, más adelante un pueblo de obreros asalariados
donde la más ultrajante diferencia de clase imperaba, donde la
injusticia, el abuso y la explotación eran el principio supremo. Y ese
pueblo muestra hoy esta unidad y esta fuerza, porque nuestras ideas son
las ideas más humanas y más justas. Y no solo son las ideas de nosotros,
los cubanos; son las ideas de todos los pueblos progresistas de la
tierra, ¡son las ideas de todos los revolucionarios del mundo!
(APLAUSOS)

Por eso, nuestra fuerza no es esta sola fuerza, sino que es la fuerza
unida de todos los pueblos del mundo. Y eso es lo que hace invencible la
causa de la liberación nacional, la causa de la justicia social, la
causa del socialismo y del comunismo. Nosotros solos no habríamos podido
jamás llegar hasta aquí, no habríamos podido jamás ser lo que somos hoy;
pero hemos llegado, y somos lo que somos, porque formamos parte de la
humanidad progresista y revolucionaria (APLAUSOS).

Por eso, al efectuar este acto de masas, al disfrutar este día glorioso
y feliz, al expresar nuestro júbilo como un símbolo de la solidaridad
internacional, debemos expresar nuestro más profundo sentimiento de
reconocimiento y gratitud al hermano y heroico pueblo de la Unión
Soviética (APLAUSOS), cuyo Partido nos apoyó decididamente, enseñándonos
de una manera concreta e irrebatible lo que es el movimiento
revolucionario mundial y lo que es el internacionalismo proletario.
Junto a la Unión Soviética, nos apoyaron los países de la comunidad
socialista, nos apoyaron los movimientos progresistas de todo el mundo.

Nosotros solos, absolutamente solos, no habríamos podido vencer el
bloqueo, no habríamos podido derrotar las agresiones imperialistas, no
habríamos podido disfrutar este día victorioso de hoy. Y es que la causa
de la independencia nacional de Cuba, iniciada en 1868, solo pudo ser
realidad cuando se vinculó estrechamente con el movimiento
revolucionario mundial. ¡Y esa solidaridad ha hecho posible la
Revolución Cubana, ha hecho posible la independencia de nuestra patria,
ha hecho posible el socialismo en Cuba; ha hecho posible nuestra
victoria! (APLAUSOS)

Hace unos minutos ustedes decían: a los yankis dales duro. No es que
nosotros queramos darles duro a los yankis por gusto. Es que el
imperialismo yanki se merece que le den duro (APLAUSOS).

Al hacer la clausura de nuestro Congreso, nosotros comentábamos unas
declaraciones del Presidente de Estados Unidos, en las que decía que la
ayuda de Cuba al pueblo de Angola cancelaba las posibilidades de una
mejoría en nuestras relaciones con Estados Unidos (ABUCHEOS). Es una
cosa extraña, porque cancelaba lo que hace rato que los imperialistas
tenían cancelado.

No es necesario repetir aquí las cosas que dijimos en el Congreso, y que
seguramente serán publicadas en la prensa.

Es increíble que los yankis, es decir, los imperialistas yankis
---porque nunca confundimos al pueblo norteamericano con los
imperialistas (APLAUSOS), y cuando hablamos de yankis, hablamos de los
imperialistas yankis---, pretendan pedirnos cuentas de nuestro apoyo
solidario al pueblo de Angola, como hace unas semanas nos pedían cuentas
del apoyo a Puerto Rico, si nuestra bandera y la bandera de Puerto Rico
son prácticamente las mismas (APLAUSOS); si Martí fundó el Partido
Revolucionario Cubano para la independencia de Cuba y para luchar por la
independencia de Puerto Rico (APLAUSOS). Y ahora dicen que se cancelan
las posibilidades de las mejorías de relaciones. ¿A estas horas? Después
que lo cancelaron todo y ya no les queda nada por cancelar.

Al principio bastante que fastidiaron con sus cancelaciones, cuando
todos los equipos, todas las fábricas, todos los transportes eran
yankis, y nos cancelaron las piezas de repuesto; pero cuando ya por
suerte ---¡por suerte!--- no dependemos de ellos para nada, ni en el
comercio, ni en los abastecimientos ni en nada, si ya salimos
victoriosos, ahora, después de la victoria, ¿con qué nos pueden
amenazar? ¿Con cancelar qué cosa que no hayan cancelado inútilmente
antes? (APLAUSOS)

Con relación a Cuba, puesto que los imperialistas no tienen cosas
concretas que cancelar, no les queda más remedio que cancelar cosas
abstractas. Con la solidez de la Revolución, con el desarrollo de
nuestras relaciones con todo el mundo, con nuestros sólidos vínculos con
el CAME y con la Unión Soviética, garantizado en este país el
combustible (APLAUSOS), garantizados en este país el trigo, los
alimentos, los equipos, las inversiones industriales, ¿con qué nos
pueden amenazar los imperialistas? ¿Qué nos pueden quitar que no nos
hayan quitado? ¡Nada! Eso se puede llamar impotencia absoluta. Esa es la
situación.

Claro que nosotros somos partidarios de una política de paz, de
coexistencia pacífica, e incluso de relaciones con regímenes de
diferente sistema social. Eso está en nuestra política leninista. No
somos nosotros. ¡A qué viene ahora amenazarnos, o pretender que nosotros
volvamos a ser un sumiso lacayo del imperialismo yanki!: (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") ¡Que renunciemos a nuestro deber de apoyar a Puerto Rico!
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Que renunciemos a nuestro deber de apoyar el
movimiento revolucionario mundial! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Que
nosotros seamos unos traidores a la causa del internacionalismo
proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! ¡Jamás! Porque sin
internacionalismo proletario no habría existido la Revolución Cubana
(APLAUSOS), y sin internacionalismo proletario habríamos dejado de ser
revolucionarios.

¿Y cuál es ahora la manzana de la discordia? Estos yankis eran los
dueños de América Latina, y América Latina no quiere más dueños. Y poco
a poco se levanta, y poco a poco conquista su independencia. Nos
quisieron aislar de América Latina; lo consiguieron un tiempo, pero
nuestros vínculos se desarrollan. Nos quisieron aislar del resto del
mundo; pero nos vinculamos con el mundo, con el campo socialista, con
los países subdesarrollados, con Asia, con Africa.

Y ahora la manzana de la discordia es Angola. Los imperialistas
pretenden prohibirnos que ayudemos a nuestros hermanos angolanos. Pero
debemos decirles a los yankis que no se olviden de que nosotros no solo
somos un país latinoamericano, sino que somos también un país
latinoafricano (APLAUSOS PROLONGADOS).

La sangre de Africa corre abundante por nuestras venas (APLAUSOS). Y de
Africa, como esclavos, vinieron muchos de nuestros antecesores a esta
tierra. Y mucho que lucharon los esclavos, y mucho que combatieron en el
Ejército Libertador de nuestra patria. ¡Somos hermanos de los africanos
y por los africanos estamos dispuestos a luchar! (APLAUSOS)

En nuestro país existía la discriminación. ¿Quién no lo sabe? ¿Quién no
lo recuerda? En muchos parques, por aquí los blancos y por aquí los
negros. ¿Quién no recuerda que a muchos lugares, centros de recreación,
escuelas, no dejaban entrar a los descendientes de africanos? ¿Quién no
recuerda que en el estudio, en el trabajo y en todos los aspectos
existía la discriminación? ¿Y quiénes son hoy los representantes, los
símbolos de la más odiosa, de la más inhumana discriminación? Los
fascistas y racistas de Africa del Sur. Y el imperialismo yanki, sin
escrúpulos de ninguna índole, lanzó las tropas mercenarias de Africa del
Sur para aplastar la independencia de Angola, y se indigna de que
nosotros apoyemos a Angola, se indigna de que nosotros apoyemos al
Africa, se indigna de que nosotros defendamos al Africa. ¡Por los
deberes que establecen nuestros principios, nuestra ideología, nuestras
convicciones y nuestra propia sangre, defenderemos a Angola y
defenderemos al Africa! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Angola,
unidos vencerán!") Y cuando nosotros decimos defendemos, lo decimos en
serio. Y cuando nosotros decimos luchamos, luchamos en serio (APLAUSOS).

Que lo sepan los racistas de Africa del Sur y que lo sepan los
imperialistas yankis. Formamos parte del movimiento revolucionario
mundial, y en esa lucha de Africa frente a los racistas y frente a los
imperialistas, sin vacilación alguna, estaremos junto a los pueblos de
Africa (APLAUSOS).

Hay que ser cínicos para pretender condenar nuestro apoyo a Angola,
cuando se marcha sobre ese pueblo heroico del brazo de los fascistas
sudafricanos; una región del mundo donde 3 millones de blancos oprimen a
14 millones de negros, y que quieren imponer esa política en Rhodesia y
la están imponiendo, y la quieren imponer en toda el Africa negra. Pero
el Africa negra no la tolerará, no la resistirá. Es la subestimación de
los imperialistas y de los reaccionarios hacia los pueblos; es el hábito
de los mercenarios de hacer lo que les da la gana, de marchar con sus
tanques y con sus cañones contra pueblos indefensos. Ya lo quisieron
hacer aquí en Girón, y eso es lo que quisieron hacer en Angola. ¡Pero
los angolanos no estarán indefensos! (APLAUSOS)

Y Ford protesta, y Ford amenaza; o no amenaza; dice que se cancelan las
hipotéticas y abstractas posibilidades de un mejoramiento de relaciones.
Lo que tiene que hacer Ford es pedirle excusa al Gobierno Revolucionario
de Cuba por las decenas de crímenes que contra los dirigentes de la
Revolución preparó la CIA durante muchos años (APLAUSOS). Porque el
gobierno de Cuba tiene derecho a esperar que el gobierno imperialista de
Estados Unidos brinde una explicación y pida excusa por los tenebrosos y
macabros asesinatos que preparó contra los dirigentes de la Revolución
Cubana, en lo cual dieron prueba de cuán incivilizados son, de cuán
bárbaros son y de cuán criminales son. Pusieron la técnica y la ciencia
al servicio del asesinato. Y durante años enteros, de una forma
inescrupulosa, sucia, indecente, ese Estado se dedicó a planear el
asesinato de los dirigentes revolucionarios cubanos.

Lo que estamos esperando de Ford no es la cancelación de sus hipotéticas
esperanzas o posibilidades de mejoramiento de relaciones con Cuba, sino
es una excusa por los bochornosos, aborrecibles, vergonzosos crímenes
que el gobierno de Estados Unidos preparó contra los dirigentes de la
Revolución Cubana (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los
yankis dales duro!")

Nuestro pueblo no ha fallado jamás en el cumplimiento de sus deberes
internacionalistas, y nuestro pueblo ha tenido una política consecuente
de principios en toda su actuación.

¿Qué creen los imperialistas? ¿Que porque estamos interesados en el
progreso social, en el progreso económico, nos vamos a vender porque nos
compren un poco de azúcar y comprarles a ellos un poco de bisutería?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Qué creen los imperialistas? ¿Acaso no se
dan cuenta de que el mundo cambia y que la época del chantaje pasó, que
la época de imposiciones a este país pasó? Este país al que una vez le
impusieron una Enmienda Platt y después decenas de gobernantes vendidos
y traidores. ¿Que a este país de la Revolución le van a imponer algo?
¡No! Se equivocan. Y lo hemos planteado: aun cuando las relaciones
económicas con Estados Unidos puedan ser útiles a nuestro país, esas
relaciones no se restablecerán jamás, si es a base de renunciar a un
átomo de nuestros principios (APLAUSOS).

Y creemos que en eso está de acuerdo nuestro pueblo entero
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). Y está de acuerdo no solo la presente
generación, sino incluso las generaciones venideras.

Y si el imperialismo no puede mejorar las relaciones con Cuba, porque el
capitalismo es incapaz de atenerse a normas internacionales; si el
capitalismo es incapaz de respetar la libertad y la soberanía de otros
pueblos, entonces es un problema de ellos: que renuncien al capitalismo
y resuelvan el problema. Pero ahora no nos van a pedir a nosotros que
renunciemos al socialismo, que renunciemos al internacionalismo
proletario (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), y que renunciemos a nuestra
ideología (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

No somos nosotros los que nos oponemos intransigentemente a relaciones
normales; pero si el capitalismo, prepotente, poderoso, no quiere nada,
ni hablar, ni mirar para este pequeño país, esperaremos a que
desaparezca el capitalismo en Estados Unidos.

Nosotros defendemos la coexistencia pacífica y las relaciones. Si ellos
no quieren, ¡allá ellos! Afortunadamente, afortunadamente no los
necesitamos para nada (APLAUSOS).

Queridos compatriotas: hacía tiempo que no nos reuníamos en esta Plaza.
Hoy nos hemos reunido con motivo de un acontecimiento feliz: nuestro
Primer Congreso, que ha sido verdaderamente un hecho histórico. Y
siempre que nos encontramos en esta tribuna no podemos menos que
admirarnos de nuestro pueblo, de su fuerza, de su cohesión, de su
entusiasmo, de su ideología.

Nosotros, los privilegiados herederos de las luchas de generaciones de
cubanos, hemos tenido más de una vez el placer, la felicidad, de
contemplar un espectáculo como este. Más de una vez hemos tenido ocasión
de sentir desde lo más profundo de nuestros corazones un infinito
sentimiento de cariño y de admiración para nuestro pueblo.

Hoy solo quiero decirles ---en esa convicción y en esa confianza de que
nuestro camino, ancho y hermoso, se abre por delante--- que este acto,
este encuentro de hoy entre el Partido y las masas, entre el Comité
Central y las masas, constituye uno de los acontecimientos más
extraordinarios de nuestro proceso revolucionario, y uno de los días más
felices de nuestras vidas.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
