DISCURSO FRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, CON MOTIVO DE SU VISITA A LA
REPUBLICA DEMOCRATICA DE GUINEA. CONAKRY, 15 DE MARZO DE 1976, "AÑO DEL
XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Ahmed Sékou Touré;

Queridos compañeros Agostinho Neto y Luis Cabral:

Tenemos que ser breves, porque como ustedes ven yo no hablo francés y
necesito un traductor.

Los tiempos han cambiado. Hace algunos años la República Democrática de
Guinea, el pueblo revolucionario de Guinea y el brillante dirigente de
Guinea, estaban aislados. El imperialismo, el neocolonialismo habían
logrado liquidar casi todos los gobiernos progresistas de Africa, pero
no pudieron liquidar a la Revolución de Guinea (APLAUSOS), no pudieron
liquidar al presidente Sékou Touré (APLAUSOS) ni a la República de
Guinea.

Hace solo algunos años mercenarios portugueses invadieron a Conakry y
trataron de asesinar al presidente Sékou Touré. Algún tiempo después
mercenarios al servicio de Portugal asesinaron a nuestro inolvidable
compañero Amílcar Cabral. El imperialismo estaba a la ofensiva y los
pueblos de las colonias portuguesas luchaban heroicamente por la
independencia.

Hoy todo es diferente. Aquí está el presidente Sékou Touré, y aquí está
la Revolución guineana más sólida que nunca (APLAUSOS). Aquí está el
presidente Neto representando al pueblo victorioso de Angola (APLAUSOS).
Aquí está el presidente Luis Cabral representando al pueblo victorioso
de Guinea Bissau (APLAUSOS). El movimiento revolucionario en Africa está
a la ofensiva y un número considerable de gobiernos progresistas de
Africa se enfrentan victoriosamente al imperialismo y al
neocolonialismo.

Hoy estamos celebrando una gran victoria, una victoria histórica, una
victoria que cambiará el curso de la historia en Africa: la victoria del
heroico pueblo de Angola (APLAUSOS).

Esa victoria se debió en primer término al admirable esfuerzo del MPLA y
a la extraordinaria dirección del compañero Agostinho Neto (APLAUSOS).
Ellos lucharon durante más de 10 años contra el colonialismo portugués y
cuando la victoria estaba al alcance de sus manos, el imperialismo trató
de arrebatársela. El imperialismo organizó un gran plan para liquidar a
la revolución en Angola, utilizó todos sus recursos para aplastar la
independencia de Angola y fue necesario librar una lucha heroica. La CIA
trabajó durante años, el imperialismo yanki trabajó durante años y por
último utilizó a los gobiernos títeres de Africa y a los racistas de
Africa del Sur.

Aquí se ha hablado de la solidaridad del pueblo de Cuba hacia el pueblo
de Angola. Nuestro pueblo apoyó la lucha de los pueblos de las colonias
portuguesas desde hace muchos años, mientras el imperialismo apoyaba a
Portugal. Cuando la independencia de Angola estaba próxima ese mismo
imperialismo intervino en Angola: envió fuerzas regulares de algunos
países africanos aliados suyos, envió mercenarios blancos y envió
fuerzas sudafricanas.

El pueblo de Cuba envió los primeros instructores a Angola en el mes de
octubre. Hacía muchos meses ya que oficiales de Africa del Sur, agentes
de la CIA, mercenarios blancos y tropas de gobiernos títeres estaban
interviniendo en Angola, pero Cuba no había enviado ninguna unidad
militar a Angola. Y esto es muy importante aclararlo para contrarrestar
las campañas imperialistas.

El 23 de octubre del pasado año tropas sudafricanas apoyadas por
artillería y tanques invadieron la República de Angola desde la frontera
de Namibia, emplearon en el ataque entre 100 y 150 tanques, avanzaban de
60 a 70 kilómetros por día, mientras los mercenarios por el norte
estaban solo a 25 kilómetros de Luanda.

Fue el 5 de noviembre frente a este alevoso ataque de Africa del Sur
cuando el Gobierno Revolucionario de Cuba, en apoyo al MPLA, decidió
enviar la primera unidad militar a Angola.

Los imperialistas yankis irritados, histéricos, pretenden ocultar la
verdad, porque ellos están muy irritados, muy indignados con el pueblo
cubano. Ellos no calculaban que desde 12 000 kilómetros de distancia
nuestro pueblo pudiera prestar esa ayuda militar al pueblo agredido de
Angola (APLAUSOS).

Combatiendo heroicamente los soldados del MPLA y ayudados por la
solidaridad internacional han obtenido una gran victoria. No solo Cuba
ayudó al pueblo de Angola, el pueblo de la República de Guinea envió
combatientes para luchar junto al MPLA, el pueblo de Guinea Bissau envió
también combatientes y la Unión Soviética envió importantes cantidades
de armas para apoyar al pueblo de Angola.

Los imperialistas yankis trataron de amenazar, trataron de chantajear a
los países revolucionarios por su solidaridad con Angola. Pero todo fue
inútil, los países socialistas y los países progresistas se mantuvieron
junto al pueblo de Angola.

Es necesario señalar el extraordinario mérito, la claridad política y la
firmeza revolucionaria del compañero Agostinho Neto (APLAUSOS). El
compañero Neto no se acobardó jamás y cuando la artillería de los
sudafricanos, apoyando a los mercenarios que atacaban a Luanda,
disparaba por los alrededores de la capital, el compañero Neto se
mantenía ecuánime, se mantenía sereno y se mantenía convencido de la
justeza de la causa y de la seguridad de la victoria. Si el compañero
Neto hubiese vacilado la Revolución Angolana habría sido aplastada,
decenas de miles de revolucionarios angolanos habrían sido asesinados y
el compañero Neto no estaría aquí presente entre nosotros, porque él
mismo habría muerto en los combates. Pero el compañero Neto frente a la
agresión del imperialismo, de los mercenarios blancos y de los racistas
sudafricanos no vaciló en solicitar el apoyo de los pueblos
revolucionarios. Porque el imperialismo es poderoso y ningún país
pequeño como Cuba y como Angola puede por sí mismo, sin la ayuda de
nadie, resistir la agresión del imperialismo (APLAUSOS).

Existe un campo revolucionario, existe un movimiento revolucionario y
existe el internacionalismo proletario. Y si los imperialistas quieren
saber qué es el internacionalismo proletario, Angola es un magnífico
ejemplo (APLAUSOS).

Muchos mitos se han destruido en esa lucha. Se ha destruido el mito del
poderío de los fantoches del imperialismo en Africa, se ha destruido el
mito de los mercenarios blancos que tantos crímenes cometieron en
Africa. No podemos olvidar a Patricio Lumumba, no podemos olvidar el
bochornoso papel de los mercenarios blancos en Zaire, no podemos olvidar
el bochornoso papel de los mercenarios blancos en Nigeria, no podemos
olvidar los crímenes de los mercenarios blancos en este continente. Pero
esta vez en Angola los mercenarios blancos fueron liquidados, el mito de
los mercenarios blancos fue destruido y el mito de la invencibilidad de
los racistas sudafricanos fue igualmente destruido. La lucha victoriosa
de Angola ha demostrado que los combatientes africanos están aprendiendo
a manejar las armas, está demostrando que los combatientes africanos
pueden ser magníficos soldados, soldados incomparablemente superiores a
los mercenarios blancos y a los racistas sudafricanos (APLAUSOS).

¿Y qué quedará del imperialismo, qué quedará del neocolonialismo, qué
quedará del racismo y del apartheid en este continente, cuando los
pueblos oprimidos de Africa sigan el camino del pueblo heroico de
Angola? (APLAUSOS)

Los cubanos hemos ayudado a nuestros hermanos angolanos, en primer lugar
por un principio revolucionario, porque somos internacionalistas, y en
segundo lugar, porque nuestro pueblo es un pueblo latinoamericano y es
un pueblo latinoafricano (APLAUSOS). Millones de africanos fueron
trasladados a Cuba como esclavos por los colonialistas, una parte
importante de la sangre cubana es sangre africana (APLAUSOS). Y hoy
nuestro pueblo es un pueblo revolucionario, un pueblo libre y un pueblo
internacionalista capaz de cumplir sus deberes revolucionarios y capaz
de cumplir sus deberes con sus hermanos de Angola.

Casi la totalidad del territorio de Angola está ya liberado, pero
todavía una pequeña porción del mismo está ocupado por tropas
sudafricanas. Los sudafricanos no tienen ningún derecho, absolutamente
ningún derecho, a ocupar ni siquiera una pulgada del territorio de
Angola (APLAUSOS).

Aquí nos hemos reunido con el compañero Neto, el compañero Ahmed Sékou
Touré y el compañero Luis Cabral, como representantes de pueblos cuyos
combatientes han estado luchando en Angola. Hemos estado analizando la
estrategia a seguir en los meses futuros. ¡Qué hacer para completar la
independencia total de Angola! ¡Qué hacer para consolidar esa
independencia!

Los imperialistas están preocupados, ellos quisieran saber los detalles
de nuestra reunión, pero eso es asunto de revolucionarios (APLAUSOS).

Sin embargo, deseamos señalar algunas cuestiones esenciales. En primer
lugar, hay poderosas fuerzas revolucionarias en el sur de Angola y sus
elementos de combate crecen día a día. El presidente Neto ha declarado
públicamente que no tiene ninguna intención de destruir las presas de
Cunene, que están en territorio de Angola, donde hoy se encuentran
fuerzas sudafricanas. El compañero Neto ha declarado que no tiene el
menor propósito de suspender el suministro eléctrico, procedente de esas
presas, al pueblo de Namibia.

La posición del gobierno popular de Angola es una posición responsable,
una posición correcta y es una posición justa. Por tanto, no existe
ningún pretexto, ni existe ni puede existir ninguna justificación para
que el gobierno fascista de Africa del Sur, además de oprimir a 20
millones de africanos y aplicarles las más inhumanas leyes que ha
conocido la historia de la humanidad; además de ocupar el territorio de
Namibia frente al mandato expreso de la Organización de Naciones Unidas,
ocupe además ilegalmente, arbitrariamente e injustificadamente una
porción del territorio de Angola.

Si como consecuencia del propósito de los racistas sudafricanos de
mantener ocupada una fracción del territorio de Angola, las presas de
Cunene se convierten en campo de batalla, la responsabilidad será
enteramente de Africa del Sur (APLAUSOS).

Si como consecuencia del propósito de los racistas sudafricanos de
mantener ocupada una fracción del territorio de Angola, la guerra se
extiende al territorio de Namibia, la responsabilidad será por entero de
los sudafricanos (APLAUSOS). Si como consecuencia del propósito de
Africa del Sur de mantener ocupado un pedazo del territorio de Angola,
el Africa negra organiza un ejercito multiafricano para liquidar cuentas
de una vez y para siempre con el apartheid, la responsabilidad será por
entero de los sudafricanos (APLAUSOS).

Los imperialistas yankis lanzan amenazas y se asocian a los opresores de
Namibia, a la minoría blanca que oprime a 6 millones de africanos en
Zimbabwe. Los imperialistas yankis, Ford y Kissinger, se asocian a los
racistas sudafricanos para mantener la opresión de 3 millones de
racistas blancos sobre 20 millones de africanos. Pero nadie le hará el
menor caso a las pérfidas intrigas de los imperialistas, que no podrán
impedir la liberación total de Angola y la retirada de las tropas
sudafricanas de su territorio (APLAUSOS).

No lanzamos amenazas contra nadie, no existe por parte de la República
Popular de Angola y de los países amigos que la apoyamos ningún
propósito agresivo contra ningún pueblo africano. La República Popular
de Angola y los países amigos que la apoyan exigen, con toda justicia y
con todo derecho, la retirada de las tropas sudafricanas hasta del
último fragmento del territorio de Angola (APLAUSOS).

Esa es la posición expresada por el Gobierno de Angola que cuenta con
todo el apoyo de los amigos de Angola y de los aliados de Angola.

Creemos que para el pueblo de Guinea ---nuestro amigo, nuestro hermano
el pueblo de Guinea--- esta nueva situación, estos éxitos del movimiento
revolucionario de África, este creciente prestigio de la Revolución
Guineana y de su extraordinario líder Ahmed Sékou Touré (APLAUSOS)
---que ya no está aislado, que ya no está solo, que tiene ya muchos
amigos y muchos aliados--- ha de ser motivo de entusiasmo, de alegría y
de felicidad. Esto es obra del compañero Ahmed Sékou Touré, de su
combativo partido y de ustedes el pueblo de Guinea, que han resistido
duras pruebas y han salido victoriosos.

Es esta la tercera vez que nos reunimos en este stadium, la tercera vez
que visitamos al pueblo de Guinea y nunca habíamos presenciado tanto
entusiasmo y tanto optimismo como en esta ocasión.

Ustedes dijeron que estaban listos para la revolución y lo han
demostrado plenamente. Han luchado por la revolución guineana, la han
llevado adelante y han triunfado.

¡Viva el pueblo heroico de Guinea! (APLAUSOS)

¡Viva el movimiento revolucionario de Africa! (APLAUSOS)

¡Viva el compañero Ahmed Sékou Touré! (APLAUSOS)

¡Viva el compañero Agostinho Neto! (APLAUSOS)

¡Viva el compañero Luis Cabral! (APLAUSOS)

¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
