DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LAS MANIOBRAS DEL XX
ANIVERSARIO, CELEBRADAS EN CAMAGUEY, EL 7 DE DICIEMBRE DE 1976, \"AÑO
DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

y participantes en esta maniobra:

Con la maniobra XX Aniversario concluyen las actividades organizadas
alrededor de esta fecha, que recuerdan el nacimiento de nuestras
gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias, y a la vez la culminación del
proceso de institucionalización de nuestra Revolución.

Millares de hombres han trabajado incansablemente durante muchas
semanas, para hacer posible esta brillante demostración militar.

Hace unos días, el 4 de diciembre, tuvo lugar el desfile en la Plaza de
la Revolución, que fue impecable; ahora, estas maniobras que han
recibido la calificación de sobresaliente.

Hay escenas que son imborrables en la mente del hombre, tales por
ejemplo, cuando hace 20 años partíamos de México aquella madrugada del
25 de noviembre de 1956, cuando navegábamos hacia Cuba en nuestra frágil
embarcación un puñado de hombres, cuando desembarcamos en los pantanos
movedizos de Las Coloradas, o cuando se efectuaron las primeras marchas
de nuestra pequeña columna en los campos de la patria; así también
recordaremos siempre las escenas de nuestros bizarros combatientes
desfilando con sus nuevos y bellos uniformes y sus modernas armas en la
Plaza de la Revolución el día 4, o cuando la división blindada cumplía
las misiones asignadas a ella en estas maniobras.

Hay también escenas amargas que tampoco se olvidan. Un día como hoy, 7
de diciembre, hace 20 años el embrión de nuestro Ejército se encontraba
disperso en los cañaverales y bosques de las proximidades del
desembarco. Fuimos muy pocos los que sobrevivimos. Y en aquel entonces
no sabíamos cómo se manejaba un mortero, no conocíamos una bazooka; no
habíamos tenido siquiera oportunidad de manejar nunca una ametralladora
pesada. No se sabe lo que valía un fusil en aquellas circunstancias.

El verdadero soldado revolucionario consiste en dos cosas: el alma y el
arma (APLAUSOS).

La lucha prosiguió, y en aquel enfrentamiento de vida o muerte, no para
nosotros que era lo menos importante, sino para la Revolución,
aprendimos el modo adecuado de combatir; aprendimos cómo luchar, cómo
resistir, cómo maniobrar, cómo cercar y aniquilar las fuerzas enemigas;
aprendimos, sobre todo, a usar las armas, las escasas armas con que
siempre contábamos, de tal modo que medíamos los resultados de un
combate no por las bajas que ocasionábamos al enemigo, sino por las
armas que les ocupábamos. Y decía: aprendimos, sobre todo, a emplear con
el máximo de eficiencia esas armas.

Incluso llegó el momento en que intentamos fabricar algunas de ellas.
Habíamos capturado bazookas al enemigo, morteros e, incluso, tanques, y
algunas de ellas intentamos fabricarlas y en cierto modo las fabricamos
de un modo rudimentario y de cierta eficiencia.

A lo largo de la lucha se fueron incorporando a nuestras filas muchos
jóvenes que ni siquiera habíamos tenido oportunidad de conocer antes del
Moncada y del Granma, y podíamos citar muchos hombres y muchos nombres
que hoy son jefes destacados de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias, pero para citar uno a modo de ejemplo, el compañero
Leopoldo Cintra, jefe de la división que maniobró, hoy general de
brigada que se incorporó a nuestras fuerzas en aquellos años,
destacándose de modo singular desde el primer instante (APLAUSOS).

La principal moraleja que podemos sacar de aquellos años, es que
mientras haya un revolucionario y haya un fusil, ninguna causa estará
perdida (APLAUSOS).

Triunfamos, y seguimos avanzando. En Girón ya poseíamos tanques,
artillería, defensa antiaérea y algunos aviones. Estábamos organizados
todavía en batallones, no disponíamos de regimientos ni divisiones. Se
luchó con extraordinaria eficiencia en aquellos días, y en menos de 72
horas las fuerzas mercenarias fueron aniquiladas.

La última experiencia combativa importante de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias, fue en el cumplimiento de la misión internacionalista
de apoyo al hermano pueblo de Angola (APLAUSOS). Ya esta vez nuestros
combatientes poseían un completo dominio sobre el manejo de los tanques,
la artillería a reacción y cualquier tipo de armamento convencional; y
nuestros oficiales dominaban la organización de las unidades en
Regimientos, Divisiones y Ejércitos.

Pero también la lucha en Angola fue difícil los primeros días, porque
las fuerzas angolanas y cubanas eran inferiores en número, y en
armamento al enemigo. Pero allí igualmente las armas se emplearon con
extraordinaria eficacia. Se pudo contener al enemigo y en ninguna
circunstancia Cabinda ni Luanda cayeron en poder de la coalición
imperialista racista.

Cuando comenzaron a llegar refuerzos, los suministros de armas de la
URSS y hombres y armas desde Cuba, la situación cambió radicalmente.
Pero a decir verdad, solo una pequeña parte de las fuerzas participaron
en las acciones decisivas, porque en los instantes en que las
circunstancias aconsejaron realizar operaciones ofensivas en todos los
frentes, el grueso de las fuerzas viajaba en el Atlántico rumbo a
Angola.

El enemigo fue totalmente derrotado y el país, desde Cabinda hasta
Cunene quedó absolutamente liberado.

Estas experiencias y estas enseñanzas de nuestra historia son de suma
importancia. Hay que prepararse siempre para cuando llegue la hora de la
acción. Cuando la lucha en Angola, cientos de miles de cubanos deseaban
ayudar y participar. Podríamos decir que virtualmente todo el mundo: los
cuadros del Partido, de la Juventud, incontable número de trabajadores;
pero no todos estaban preparados. No se trata de ir a la guerra
simplemente porque se posee buena voluntad, ardor y valor; hay que estar
además preparados, ¡y muy preparados! (APLAUSOS)

No podemos olvidar además, que el grueso de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias está compuesto por sus reservas, de modo que por cada
soldado permanente hay por lo menos ocho en las reservas. Y en la misión
internacionalista de Angola, más de la mitad de los combatientes
pertenecían a esas reservas (APLAUSOS).

De ahí la importancia de la preparación combativa de las tropas
permanentes y de las reservas, y también de los cuadros de la Juventud y
del Partido.

Hoy día las armas modernas y la guerra moderna exigen una preparación
muy rigurosa, quizás no exista en la actualidad ninguna actividad más
difícil y compleja que la actividad militar, puesto que las armas se
revolucionan incesantemente y se hacen cada vez más complejas. Los
problemas que plantea la guerra en el frente y en la retaguardia, son
cada vez más difíciles de resolver. Es por ello que un combatiente, y en
especial los oficiales, tienen que prepararse incesantemente, estudiar
prácticamente toda la vida, desarrollar los conocimientos y meditar
mucho sobre estas cuestiones, imaginar todas las situaciones posibles
que puedan presentarse y sentirse capaces de afrontarlas.

Un buen ejemplo es lo que han progresado nuestras fuerzas armadas en
estos 20 años; desde aquellos días iniciales, desde aquellos orígenes
tan modestos que mencionábamos anteriormente, y eso se ha logrado con el
esfuerzo, con la superación, con el estudio. Hoy día poseemos ya
magníficas instituciones de preparación y de superación para nuestros
oficiales: la Escuela Interarmas \"Antonio Maceo\", donde ya comienzan a
ingresar con nivel de preuniversitario; la Escuela de Artillería; la
Escuela Naval, que pronto contará con modernas instalaciones; el
Instituto Técnico Militar, y la recién inaugurada Academia \"Máximo
Gómez\". Muchos de nuestros compañeros realizan estudios en la Unión
Soviética. Y todo el mundo estudia y tiene que estudiar, desde el recién
graduado de la Escuela Militar, hasta el recién ascendido a General de
Brigada o General de División.

Hoy poseemos un modernísimo armamento, como las nuevas armas que vimos
desfilar el 4 de diciembre o las que vimos participar en estas
maniobras.

A medida que se medita y se profundiza sobre estas cuestiones, no
podemos menos que experimentar cada vez más un profundo sentimiento de
gratitud hacia la Unión Soviética que nos proporcionó esos magníficos
armamentos (APLAUSOS) y que nos facilitó el aprendizaje de su manejo. Y
con hondo sentimiento internacionalista experimentar gratitud hacia
ella, no solo por las armas que nos ha proporcionado a nosotros, sino
por las armas que ha podido suministrar a los pueblos que han luchado y
luchan por su soberanía y su liberación frente al imperialismo
(APLAUSOS).

Algo más hace por todos nosotros la Unión Soviética. Anteriormente
hablaba de que las armas evolucionaban, o se revolucionaban
incesantemente; el imperialismo trata de producir cada vez nuevos y más
destructores equipos militares. Si el mundo subdesarrollado, si el mundo
progresista, si los pueblos que luchan tuvieran que enfrentarse solos a
esa situación, cada vez tendríamos un imperialismo mejor armado y los
pueblos cada vez relativamente más desarmados; pero gracias precisamente
al extraordinario esfuerzo de los científicos, de los técnicos y de los
trabajadores soviéticos, nuestras armas se revolucionan también y se
mejoran incesantemente, y a las armas de los imperialistas podemos
oponer estas excelentes armas que poseemos hoy (APLAUSOS).

Se cumplen en esta fecha 80 años de la muerte de nuestro Titán de
Bronce, Antonio Maceo, combatiente ejemplar, patriota insuperable que
realizó extraordinarias proezas, militar genial, cuya vida es
desgraciadamente poco conocida en las academias militares de otros
países.

Por eso hoy no solo rendimos homenaje a la historia pasada, a las
generaciones que lucharon en 1868 y en 1895, no solo rendimos tributo de
recuerdo a nuestro Granma y a nuestros combatientes en la Sierra, no
solo celebramos la institucionalización de la Revolución; sino que
rendimos en lo más profundo de nuestros corazones especial tributo al
general Antonio Maceo (APLAUSOS).

Y el mejor homenaje que podíamos rendirle, es este: un ejército moderno,
eficiente, aguerrido, valeroso, internacionalista, digno de la historia
y de las glorias de Antonio Maceo (APLAUSOS). Y por encima de todo, una
patria soberana, libre y socialista; un ejército y un pueblo dispuestos
a cumplir su orden de que solo recogerá el polvo de su suelo amasado en
sangre, si es que no perece en la contienda quien intente apoderarse de
ella.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
