DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL XXV CONGRESO DEL PARTIDO
COMUNISTA DE LA UNION SOVIETICA, EL 25 DE FEBRERO DE 1976, \"AÑO DEL XX
ANIVERSARIO DEL GRANMA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev;

Queridos dirigentes del Partido Comunista de la Unión Soviética y
delegados al Congreso;

Distinguidas delegaciones invitadas;

Queridos amigos soviéticos:

En los congresos, como ustedes saben, el tiempo es siempre escaso y las
intervenciones son siempre numerosas. Por eso pienso que la brevedad es
mi primer deber en esta honrosa e histórica tribuna. Es poco, además, lo
que los comunistas cubanos podemos enseñar y mucho lo que debemos
aprender en una reunión como ésta (APLAUSOS).

Con la mayor atención hemos escuchado el valioso informe del Comité
Central del PCUS expuesto por el compañero Brezhnev, cuyo contenido
impresionó profundamente a la delegación de nuestro Partido.

Por haber sido los comunistas de este país el primer destacamento
victorioso de la clase obrera internacional y los forjadores del primer
estado socialista en la historia de la humanidad, los congresos del
Partido Comunista de la Unión Soviética, desde los tiempos de Lenin
hasta hoy, han constituido una fuente extraordinaria de experiencia y
enseñanza para todos los revolucionarios del mundo (APLAUSOS).

En los libros de Lenin, genial intérprete y continuador de las ideas de
Marx y Engels, en la Revolución inmortal de Octubre, en los hechos
gloriosos y heroicos del pueblo soviético, y en la historia admirable
escrita con audacia, sacrificio y heroísmo por los comunistas
soviéticos, se inspiraron durante los últimos 58 años los combatientes
que en todos los rincones del mundo lucharon contra la opresión del
hombre y por los sueños más hermosos de justicia, dignidad y progreso
humano (APLAUSOS).

Ningún revolucionario dejó de sentir el aliento y el estímulo que emanó
siempre de los comunistas soviéticos. Puede decirse que desde entonces
todas las nuevas generaciones revolucionarias se educaron en las ideas,
el espíritu y los principios de la Revolución de Octubre. Ningún
acontecimiento influyó jamás tanto en la mente de los hombres, el
destino de los pueblos y el progreso del mundo. La humanidad ha vivido a
partir de entonces el más fecundo período de transformación
revolucionaria en toda su existencia (APLAUSOS).

La intervención extranjera en los años iniciales del poder soviético, el
feroz aislamiento y el bloqueo impuesto al primer estado socialista, la
brutal agresión fascista, el cerco de bases estratégicas, la guerra
fría, los pactos militares agresivos del imperialismo, nada de cuanto ha
inventado la reacción internacional pudo más que la indomable voluntad
del pueblo soviético y la solidaridad que su causa despertó en los
trabajadores y los pueblos oprimidos de todo el mundo (APLAUSOS).

Hoy existe la comunidad socialista, y más de 100 naciones colonizadas y
semicolonizadas de todos los continentes, al influjo de los cambios
mundiales que trajo la Revolución de Octubre y la derrota del fascismo,
pudieron alcanzar su independencia en duras luchas contra las fuerzas
todavía poderosas del colonialismo y el imperialismo.

Los trabajadores soviéticos abrieron el camino y lo supieron defender
con su esfuerzo heroico y su sangre generosa. Los 20 millones de nobles
y abnegados hijos del pueblo soviético que murieron en la guerra patria
fue el precio terrible que le impuso el más tenebroso intento de la
reacción mundial para frenar la marcha inexorable de la humanidad hacia
metas de justicia, bienestar y paz (APLAUSOS). Mas no solo eso: la URSS
se convirtió, en el curso de unos pocos decenios, con su formidable
desarrollo científico, tecnológico e industrial, en un país
extraordinariamente poderoso en todos los campos.

Las propias agresiones armadas y las amenazas del imperialismo la
obligaron a un considerable esfuerzo también en el terreno militar. En
la lucha por la liberación de su patria de la intervención imperialista
primero y la invasión fascista después, los soldados soviéticos se
convirtieron en intrépidos, expertos e invencibles combatientes
(APLAUSOS). El poder de sus armas se hizo extraordinario. Pero por vez
primera en la historia humana la fuerza militar de un gran estado no se
desarrolló para la opresión de otras naciones, la explotación de los
pueblos, la conquista y la guerra. La URSS, siguiendo firmemente las
ideas de Lenin, se convirtió en el más sólido baluarte de la paz
mundial, a la vez que escudo indestructible que frena los ímpetus
agresivos del imperialismo contra los pueblos pequeños y débiles
(APLAUSOS). Sin ello, en esta época de escasez de materias primas y
crisis energética, las potencias capitalistas no habrían vacilado en un
nuevo reparto del mundo.

El grado de independencia de que hoy disfrutan las naciones pequeñas, el
éxito con que los pueblos luchan en la actualidad por recuperar el
control de sus riquezas naturales y hacen escuchar su voz en el
concierto de naciones, no podría siquiera concebirse sin la existencia
de la Unión Soviética (APLAUSOS). El nivel de paz que hoy existe en el
mundo, el grandioso privilegio que significa para las nuevas
generaciones humanas no haberse visto arrastradas a las llamas de una
catastrófica conflagración mundial y la esperanza en un porvenir de
cooperación entre todas las naciones, se deben, por encima de todo, al
triunfo de las ideas leninistas en este país y su aplicación consecuente
en la política exterior soviética (APLAUSOS). Los hechos objetivos
demuestran, cada vez más elocuentemente, que la paz mundial, el progreso
de la humanidad y el socialismo están indisolublemente unidos. Los
cambios en el mundo no se detendrán. Sin que nadie pueda exportar la
revolución ni imponerla por medio de la guerra, y sin que nadie pueda
tampoco impedir que la hagan los pueblos (APLAUSOS), el futuro pertenece
por entero al socialismo y al comunismo (APLAUSOS).

Hablamos en nombre de un pueblo que allende al Atlántico, en un
continente que antaño conoció el dominio irrestricto y absoluto del más
poderoso país imperialista, construye con éxito el socialismo a 90
millas de ese país (APLAUSOS).

En ello nuestro pueblo hizo el aporte de su indomable vocación de
justicia y libertad, su sudor y su sangre, y su lealtad a las ideas
revolucionarias, pero habría sido inconcebible sin la Revolución de
Octubre, sin el apoyo fraternal y solidario de ustedes, sin la
existencia del Estado fundado por Lenin, cuyo Partido glorioso celebra
hoy su XXV Congreso (APLAUSOS). Es alentador consignar esto como prueba
irrefutable de la fuerza y el porvenir del socialismo.

No me corresponde hablar por otros, pero sé que desde que se fundó el
Estado soviético, al igual que en nuestra patria, dondequiera que un
pueblo luchó por su liberación en Europa, en Asia, en Africa o en
América Latina, no faltó jamás el apoyo y la solidaridad de los
comunistas soviéticos (APLAUSOS). Y dondequiera que haya un corazón
agradecido, una conciencia justa, un juicio sereno, estarán presentes
estas verdades (APLAUSOS). El sol no podrá jamás taparse con un dedo. La
historia verdadera no la escribirán los reaccionarios, los
calumniadores, los intrigantes, ni los traidores, llámense fascistas,
llámense burgueses o llámense maoístas (APLAUSOS), porque la propia
historia los barrerá a todos (APLAUSOS).

Ellos aspiran a destruir el enorme prestigio que con tanto heroísmo,
sacrificio y lealtad a la causa revolucionaria ha conquistado el pueblo
soviético (APLAUSOS). También los hitlerianos creyeron un día que sobre
las ruinas de la Unión Soviética construirían un imperio de 1 000 años.
Pero tanto en el orden material como en el orden moral, la Unión
Soviética es ya indestructible (APLAUSOS). Y nadie podrá socavar su
prestigio, porque la seriedad de su conducta internacional, su sentido
profundo de la responsabilidad histórica con el movimiento
revolucionario y la invariable fidelidad de la Unión Soviética a una
política de principios a lo largo de toda su existencia, inspira a los
revolucionarios sinceros y a los hombres progresistas de todo el mundo
una confianza ilimitada (APLAUSOS).

Nuestro pueblo se siente orgulloso de sus relaciones con este gran país
(APLAUSOS). Ellas constituyen un modelo de práctica internacionalista,
de comprensión, respeto y confianza mutua. Jamás la Unión Soviética, que
tan decisiva ayuda brindó a nuestro pueblo, se ha acercado a nosotros
para exigirnos algo, para poner una condición, para decirnos lo que
debemos hacer. Nunca en la historia de las relaciones internacionales,
que estuvieron regidas milenariamente por el egoísmo y la fuerza, se
conoció este tipo de lazos fraternales entre un país poderoso y un país
pequeño (APLAUSOS). Solo el socialismo puede hacer posible en el mundo
tales vínculos entre los pueblos.

Hoy, cuando el mundo capitalista sufre una profunda crisis económica, y
el desempleo, la desmoralización y el caos crecen en el seno de las
naciones burguesas, cuyo porvenir es cada vez más incierto, en la
sociedad soviética, optimista, victoriosa y confiada, se desarrolla sin
interrupción el progreso material, social y moral. Ello demuestra
irrebatiblemente las posibilidades de un porvenir mejor para toda la
humanidad (APLAUSOS).

Ayer observábamos nosotros con admiración el extraordinario entusiasmo
con que ustedes, los delegados a este Congreso, reaccionaban ante
conceptos profundamente revolucionarios expresados por el compañero
Brezhnev, no como un partido que conquistó el poder hace casi 60 años,
sino como un partido de renovada e inextinguible energía que emprende
cada día el camino de la revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). Era, sin
duda, el mismo espíritu de los días gloriosos del crucero \"Aurora\" y
el asalto al Palacio de Invierno (APLAUSOS).

¡Rindamos tributo al hombre y al partido que hicieron posible tan
extraordinarias proezas revolucionarias!

¡Gloria eterna a Vladimir Ilich Lenin! (OVACION)

¡Viva el Partido Comunista de la Unión Soviética!

(EXCLAMACIONES DE: \"¡Hurra, Cuba y Fidel!\")

(OVACION)
