DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIPO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL CONMEMORATIVO
DEL XV ANIVERSARIO DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, CELEBRADO EN EL TEATRO
\"CARLOS MARX\", LA HABANA, EL 6 DE JUNIO DE 1976, \"AÑO DEL XX
ANIVERSARIO DEL GRANMA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno;

Queridos compañeros del Ministerio del Interior:

Hoy se cumplen 15 años de la fundación de esta institución, aunque ya
antes de la organización del ministerio se trabajó y se luchó para
cumplir las tareas que más tarde tendría este organismo.

Son varias las instituciones revolucionarias que cumplen ya 15 años.
Pero, en este caso, la fundación de este ministerio merece una
conmemoración especial.

No voy a tratar de hacer una historia de las tareas desempeñadas por el
Ministerio del Interior en nuestra Revolución, porque tal vez sería
demasiado larga. Cuando el Congreso del Partido, en el Informe Central
explicamos, aunque fuera sintéticamente, el esfuerzo, los logros y las
victorias de nuestros combatientes del Ministerio del Interior.

Quiero señalar en esta ocasión que, en primer lugar, la batalla de esta
institución de la Revolución se libró frente a la contrarrevolución, se
libró frente al imperialismo, y no a cualquier imperialismo, sino
esencialmente frente al imperialismo yanki. Cuando hablamos del
imperialismo yanki no nos referimos a cualquier cosa. El imperialismo
yanki ha sido la fuerza reaccionaria más poderosa, con más recursos
económicos y técnicos, de cuantas ha conocido la historia del mundo. Y
nuestra Revolución, a 90 millas de Estados Unidos, tuvo que luchar
precisamente contra ese imperialismo.

Ese imperialismo era todopoderoso y estaba invicto en la historia de
este continente.

Podemos decir, desde luego, que la primera derrota de ese imperialismo
fue precisamente la Revolución Cubana. Se ha dicho que Girón fue la
primera derrota del imperialismo yanki en América Latina, pero Girón fue
parte de esa lucha, parte de nuestra Revolución; en realidad, pudiéramos
decir que la primera gran derrota del imperialismo yanki en América
Latina fue la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Al principio menospreciaron nuestra Revolución. Posiblemente creyeron
que sería fácil liquidarla, como en otros tiempos liquidaron otras
revoluciones; como habían liquidado, por ejemplo, la revolución en
Guatemala. Para ellos era inconcebible que tuviera lugar una revolución
social en Cuba, contra los intereses de ese imperialismo. Pensaron con
toda seguridad que sería fácil destruirla, por múltiples vías: por la
vía de las agresiones económicas, por la vía del sabotaje y de la
subversión, por la vía de las invasiones mercenarias o, en última
instancia, por la vía de la invasión directa.

Tal vez ellos no soñaron nunca que al cabo de 17 años la Revolución se
mantendría en el poder. Y con toda seguridad no soñaron nunca que un día
conmemoraríamos el XV Aniversario de la creación de nuestro Ministerio
del Interior (APLAUSOS).

Para ellos tal vez liquidar esta Revolución no constituiría un gran
problema. Se trataba de la revolución en un país pequeño y, además, en
un país latinoamericano. Para los imperialistas decir latinoamericano es
hablar de algo inferior, porque los imperialistas son racistas. En
Estados Unidos a los latinoamericanos los tratan mal; a los
puertorriqueños los tratan mal, a los chicanos ---que son antiguos
descendientes de los mexicanos--- los tratan mal. Ellos consideran al
latinoamericano un ser inferior. Y si ahora comienzan a mirar con más
respeto a los latinoamericanos, es sencillamente porque existe la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Lo que imaginaron que sería fácil no resultó así. Y este aniversario lo
demuestra. Todas las armas fueron empleadas: no solo las armas
económicas, que fueron las primeras; no solo las armas militares, que
siguieron después, sino que trataron por todos los medios de lo que hoy
se llamaría desestabilizar a la Revolución Cubana: la subversión, el
sabotaje, las bandas contrarrevolucionarias, las campañas ideológicas,
la liquidación de los dirigentes de la Revolución.

Algún día la historia hablará de estas barbaridades que el imperialismo
preparó contra nuestro país. Algún día la historia hablará de los
procedimientos, de los planes, de los tenebrosos mecanismos que la CIA
organizó para liquidar a los dirigentes de la Revolución, y algunos tal
vez lo comparen con la Edad Media, en la época en que se utilizaba el
puñal y el veneno entre los Estados, entre los gobiernos, para liquidar
a los enemigos, con la diferencia de que en la Edad Media no existían
los instrumentos que existen hoy para el crimen, el atentado y el
asesinato. En la Edad Media no existían las bazookas, en la Edad Media
no existían los fusiles con mirilla telescópica; en la Edad Media no
existían estos materiales explosivos de tipo plástico de una gran
potencia; en la Edad Media no existían estos equipos electrónicos para
el espionaje y la subversión; en la Edad Media la química no estaba tan
adelantada; en la Edad Media no existían estos venenos que existen hoy;
en la Edad Media la biología apenas existía, no se conocían los gérmenes
que se conocen hoy; en la Edad Media no existía la guerra
bacteriológica.

Y todos esos medios modernos fueron empleados por el imperialismo para
liquidar la Revolución Cubana: desde determinados productos para que se
les cayera la barba a los dirigentes de la Revolución, hasta otros
productos para que la caña se quedara sin cogollo pasando por toda una
gama de mortíferos medios.

Y no se podría hablar de este XV Aniversario si no recordáramos estos
hechos. Porque si a pesar de todos esos recursos y todos esos medios la
Revolución Cubana no pudo ser liquidada, entre otras razones se debe a
la existencia de este ministerio, cuyo XV Aniversario conmemoramos hoy
(APLAUSOS).

Naturalmente que en esta lucha participaron otras muchas instituciones
de la Revolución. En esta lucha participó todo el pueblo, en esta lucha
participaron, por supuesto, nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
(APLAUSOS). Pero en esta lucha frente a la subversión, el sabotaje y la
contrarrevolución, jugó un papel esencial el Ministerio del Interior.

Todos recordamos aquella época en que las bandas contrarrevolucionarias
pululaban por todo el país. Prácticamente no había día o no había noche
en que por nuestras costas no desembarcaran armas, en que sobre las
montañas del país no se lanzaran equipos militares en paracaídas, en que
no se produjeran infiltraciones. Todos recordamos aquellos días en que
había bandas contrarrevolucionarias organizadas por el imperialismo
prácticamente en todas las provincias de Cuba, incluso en la provincia
de La Habana.

Se viajaba por las carreteras. Y en aquella época en que no existían las
quemas de caña programadas para hacer la zafra con más alta
productividad, sin embargo se veían los cañaverales ardiendo a lo largo
de nuestras carreteras.

Fue una lucha dura, una lucha heroica, en que nuestro pueblo venció por
la energía con que combatió esas acciones, y por la estrecha cooperación
entre las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el Ministerio del Interior.
Una a una fueron siendo liquidadas todas las bandas. Los combatientes
del Ministerio del Interior penetraban las bandas, las ubicaban y las
localizaban, y las unidades de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
las exterminaban.

En esta tarea murieron numerosos combatientes del Ministerio del
Interior y numerosos combatientes de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias.

En aquella época no podía hablarse de estas técnicas, pero hoy nuestro
pueblo recibe mucha información de aquellos actos heroicos, y nuestro
pueblo conoce muchos héroes de aquellos días difíciles. Hoy podemos
decir más: nuestro pueblo conoce algunas de las tácticas que se
utilizaron para liquidar las bandas.

Baste decir que las últimas de ellas y los últimos de ellos fueron
capturados en las costas, cuando creían que se dirigían hacia Estados
Unidos, porque estaban ya en la fase de repliegue final. Y
efectivamente, existió un repliegue final, pero ese repliegue final cayó
en manos revolucionarias. Eran recibidos con chiclets, Chesterfields,
whiskies y otros productos norteamericanos; pero cuanto llegaban a las
bodegas de los barcos, eran recibidos por manos revolucionarias
(APLAUSOS). Y así, hasta que se capturó el último integrante de esas
bandas.

Antes de la Revolución costó trabajo demostrar que un ejército
mercenario podía ser destruido por el pueblo.

A nadie se le ocurría alzarse en ninguna parte. La Revolución se hizo
mediante la lucha armada, mediante la guerra irregular frente al régimen
opresor y tiránico, frente al régimen explotador; pero después de eso,
muchos creían que con los mismos mecanismos y con las mismas armas podía
combatirse a una Revolución. Por eso costó también mucho trabajo
demostrar que una Revolución era indestructible (APLAUSOS).

En los primeros años después del triunfo era posible hacer creer a
algunos incautos, ingenuos o estúpidos, que la Revolución podría ser
destruida mediante la lucha irregular, mediante la lucha guerrillera,
con una diferencia: que mientras los revolucionarios teníamos que
obtener las armas arrebatándoselas al enemigo y que nadie nos mandaba
armas, los contrarrevolucionarios recibían de Estados Unidos
constantemente las armas más sofisticadas. Y constituyó una lucha dura
demostrar que contra el pueblo ninguna contrarrevolución tendría éxito.

Hoy día, a nadie se le ocurre alzarse en una montaña contra la
Revolución, a no ser que esté loco (RISAS). Pero si está loco, con toda
seguridad llega primero al hospital Psiquiátrico.

Es decir, fue necesario destruir un mito primero; de que el régimen
capitalista era indestructible, de que las Fuerzas Armadas del régimen
capitalista eran invencibles. Y ese mito fue destruido. Y después se
hizo necesario destruir otro mito; el mito de que podía haber una
contrarrevolución victoriosa frente al pueblo.

En los primeros años, el país se consagró esencialmente a esta lucha, y
esta lucha está indisolublemente unida a la historia del Ministerio del
Interior (APLAUSOS).

Hoy, la contrarrevolución ha disminuido extraordinariamente; hoy, a la
lucha frente al enemigo contrarrevolucionario se dedica una porción
infinitamente más pequeña de la energía de nuestro pueblo y de nuestra
Revolución. Quedan contrarrevolucionarios, pero cada vez menos. Realizan
algunas actividades en el interior de nuestro país, pero cada vez menos.

Hoy, la contrarrevolución se manifiesta en el exterior, de toda aquella
gusanera que un día soñó con destruir a la Revolución quedan todavía
algunos rezagos. Porque si decimos la verdad, la mayor parte de aquellos
que un día cometieron el crimen y la traición de abandonar su patria,
hoy ya no tienen esperanzas de aplastar a la Revolución; pero quedan los
profesionales del crimen, los profesionales de la subversión, los
alumnos más aventajados de la CIA, que todavía realizan actividades
contrarrevolucionarias, principalmente en el exterior del país. Esos son
los que cometen atentados dinamiteros contra nuestras embajadas, los que
pretenden asesinar a nuestros funcionarios diplomáticos.

Esa lucha, desde luego, será larga, porque esos elementos viven de eso.
Si un día no se dedicaran a eso, morirían de hambre.

Incluso la propia CIA, que los amaestró y los instruyó es muchas veces
incapaz de controlarlos. Esto no quiere decir que la CIA no tenga
responsabilidad con estos hechos. La CIA es la CIA, y a veces simula no
tener responsabilidades; y a veces, efectivamente, esos elementos actúan
por su cuenta, pero nadie sabe cuándo la CIA los está utilizando. La CIA
les enseñó a manejar los explosivos, la CIA les enseñó a manejar
instrumentos de muerte, y hoy hasta la propia CIA y los organismos
policíacos de Estados Unidos son a veces incapaces de controlarlos.
Basta el hecho, para demostrarlo, de que en los propios Estados Unidos
se ha escenificado una lucha interna entre los elementos
contrarrevolucionarios; y se dice, que en los últimos tiempos se han
realizado casi 15 atentados y se han colocado alrededor de 200 bombas en
Estados Unidos, en la lucha interna que escenifican los elementos
contrarrevolucionarios. Y esta es la hora en que el famoso FBI y la
famosa CIA no han podido descubrir a uno solo de los autores de estos
atentados y de estas 200 bombas. Ellos criaron cuervos y los cuervos les
están sacando los ojos.

Es cierto que la contrarrevolución realiza fechorías en el exterior
contra nuestras representaciones diplomáticas, pero los actos delictivos
que cometen en los propios Estados Unidos son más que los que
actualmente están cometiendo fuera de los Estados Unidos. Estos actos
pueden molestar un poco, pero no intimidan a nadie. Indignan, ¡sí!,
cuando sabemos que en un país como Portugal una explosión causó la
muerte de funcionarios nuestros y causó la muerte de compañeras, y que
hubo huérfanos en esa cobarde y miserable acción. Desde luego que el
gobierno de Portugal no es totalmente ajeno a esos hechos; no en el
sentido de que participe en tales hechos, pero sus contradicciones y sus
debilidades tienen que ver con hechos de esta naturaleza.

En el día de hoy, y tal vez para conmemorar el XV Aniversario de nuestro
ministerio, la oficina de nuestra misión en las Naciones Unicas, o uno
de los departamentos de nuestra oficina, fue volado por un atentado
contrarrevolucionario. Afortunadamente no hubo víctimas. Pero realmente
eso va en detrimento del prestigio de Estados Unidos, va en detrimento
de los propios imperialistas. ¿Qué puede decir un país que resulte
incapaz de impedir que los representantes diplomáticos ante las Naciones
Unidas sean víctimas de estos atentados?

Eso es en gran parte resultado del caos y de la anarquía de la sociedad
capitalista.

Desde luego que nuestros representantes diplomáticos no se irán de las
Naciones Unidas; desde luego que nuestros representantes diplomáticos
estarán allí en el mismo corazón del imperio, mientras las Naciones
Unidas estén en el corazón del imperio (APLAUSOS PROLONGADOS). ¡Nadie se
acobardará! ¡Nadie renunciará a sus deberes! ¡Nadie se retirará de sus
funciones!

Desde luego que nosotros no hemos replicado al terrorismo con
terrorismo. Si el Estado cubano se dedicara a hacer terrorismo y a
responder con terrorismo a los terroristas, creemos que realmente
seríamos eficaces terroristas (APLAUSOS). Que nadie se imagine otra
cosa. Si nos dedicamos al terrorismo, con toda seguridad que seríamos
eficientes. Pero es el hecho que la Revolución cubana nunca ha aplicado
el terrorismo. No quiere decir que renunciemos a ello, ¡lo advertimos!
(APLAUSOS) Simplemente decimos que no lo hemos aplicado y que no nos
proponemos aplicarlo en un futuro inmediato. Decimos que no lo hemos
aplicado, y esperamos no tener necesidad de aplicarlo (APLAUSOS) y que
los gobiernos donde estos bandidos realizan estos hechos tomen las
medidas pertinentes para evitarlos.

Claro que estos son los frutos ubérrimos de lo que el imperialismo ha
sembrado en el mundo. Recordamos, por ejemplo, cuando los imperialistas
inventaron el secuestro de aviones contra Cuba. Los primeros aviones
secuestrados en el mundo fueron aviones cubanos. Con aplausos y grandes
elogios, los secuestradores eran señalados en la prensa yanki como
héroes. Y al cabo de un tiempo, aquel vivero de delincuencia que es la
sociedad imperialista, comenzó a producir sus propios secuestradores de
aviones, hasta que llegó un día en que a veces aterrizaban en el
aeropuerto de La Habana dos y hasta tres aviones yankis secuestrados en
unas horas.

Ellos sembraron la semilla, y del seno de la propia sociedad yanki
salieron los secuestradores. Porque de una sociedad de gente enajenada,
de una sociedad desquiciada, ¿qué otra cosa podía esperarse?

Y si el problema de los secuestros de aviones se resolvió en el mundo,
no fue por el imperialismo yanki: fue por la propia Revolución Cubana,
que adoptó las medidas pertinentes para poner fin a un problema que
estaba ya afectando a toda la humanidad. Pero este compromiso nuestro no
es eterno. Si los yankis creen que Cuba debe poner de su parte, pero que
mientras, por otra, la gusanera contrarrevolucionaria, directa o
indirectamente dirigida por la CIA, puede realizar actos de terrorismo y
puede atacar nuestros barcos pesqueros, como ya lo hicieron una vez,
nuestro compromiso de lucha contra el secuestro de aviones no se
mantendrá. Y ese compromiso estará en dependencia de lo que el propio
Gobierno de Estados Unidos haga para impedir que se cometan impunemente
tales actos delictivos, tales crímenes contra nuestros pescadores, o
tales crímenes contra nuestros representantes diplomáticos.

La Revolución en definitiva es invulnerable, y todas las armas que los
imperialistas empleen frente a Cuba, más tarde o más temprano, se
volverán contra ellos.

En medio del conjunto de revelaciones sobre las fechorías de la CIA,
ellos tratan de encontrar algunas explicaciones a sus propios problemas.
Por ejemplo, hay quienes tratan de asociar los planes de la CIA para
asesinar a los dirigentes de la Revolución, con hechos que han ocurrido
en los propios Estados Unidos, como fue el asesinato de Kennedy,
insinuando que la muerte de Kennedy puede haber sido represalia de la
Revolución Cubana por los planes que en la época de Kennedy se
organizaron contra los dirigentes de la Revolución Cubana.

En realidad, reiteramos que nunca la Revolución Cubana ha practicado el
terrorismo, nunca la Revolución Cubana ha llevado a cabo este tipo de
represalia en su política internacional.

La muerte de Kennedy todavía está envuelta en cierto misterio; porque
por alguna razón ellos no quisieron publicar los datos que reunió la
comisión que investigó los hechos, y dijeron que dentro de 100 años se
publicarían. El papel que jugó la CIA y que jugó el FBI en esos
acontecimientos no ha sido dilucidado, y a quien se supone autor de esos
hechos no se sabe qué vínculos tenía con la CIA y con el FBI. Pero lo
que puede afirmar categóricamente la Revolución Cubana es que jamás tuvo
la menor participación en la muerte del presidente de los Estados
Unidos, John Kennedy.

Nuestra Revolución ---como decíamos anteriormente--- nunca ha practicado
esa política. Y algunos de los voceros del imperialismo han tratado de
sacar conclusiones del hecho de que una vez nosotros señalábamos que los
planes de asesinatos de dirigentes extranjeros crean precedentes
funestos, que pueden llegar un día a afectar a todo el mundo. Y esto,
como una cuestión de elemental lógica. De la misma forma que la
piratería aérea, inventada y organizada contra Cuba, un día llegó a
afectar a toda la comunidad internacional, sin que Cuba tuviera la menor
responsabilidad en ello, porque Cuba jamás tuvo ninguna participación en
ninguno de los secuestros de aviones que se realizaron en el mundo.

Esta ha sido una lucha larga, y de muchos años; lucha para defender la
Revolución, lucha para garantizar la seguridad y los intereses del
Estado cubano, en la cual los combatientes del Ministerio del Interior
han tenido su papel más destacado y heroico.

Pero las funciones del Ministerio del Interior no se concretaron solo a
la tarea de defender a la Revolución frente a sus enemigos, ni fue solo
heroico en ese terreno el papel del Ministerio del Interior, sino que
sus funciones fueron mucho más amplias, y desarrollaron tareas de
extraordinario interés para nuestra sociedad revolucionaria en muchos
otros campos.

En la defensa del orden interior, el ministerio ha realizado un trabajo
también extraordinario. Por ejemplo, la lucha contra el delito, la lucha
contra la delincuencia. En la medida en que cada vez existan menos
actividades contrarrevolucionarias, la lucha contra el delito común
adquiere una importancia cada vez mayor. Y si al principio de la
Revolución estas actividades se diferenciaban ---el delito común y la
actividad contrarrevolucionaria---, la tendencia en la actualidad es que
estas actividades se confundan cada vez más, hasta el extremo en que
llega un momento en que apenas es posible distinguir entre el
delincuente contrarrevolucionario y el delincuente común, porque muchos
de los individuos que en alguna ocasión realizan alguna actividad
contrarrevolucionaria han realizado antes fechorías de carácter común.

Cada vez más esta lucha contra el delito común tendrá una gran
importancia en nuestro país. La delincuencia común, cuyas causas se
originaban fundamentalmente en la sociedad capitalista, ha disminuido
extraordinariamente en nuestra sociedad; pero, desde luego, no ha sido
erradicada. Y será una lucha my larga, durante mucho tiempo, de toda la
sociedad la cuestión de la erradicación del delito común.

Claro está que nuestra sociedad no exalta el crimen. Todos recordarán
---o si no todos una parte de nuestra población recordará--- cómo en los
tiempos pasados el delito común, y sobre todo los delitos de sangre,
eran virtualmente exaltados. ¿Quién no recuerda aquella crónica roja de
nuestros periódicos donde aparecía hasta la proeza de un descuartizador?
Con sensacionalismo se daba gran despliegue de publicidad a los hechos
de sangre. Y esos hechos se repetían. En todos los periódicos la crónica
roja reflejaba los delitos de sangre cometidos diariamente. Había
incluso famosas horas radiales en que todos los días aparecían
virtualmente exaltados y convertidos en héroes, con una gran publicidad,
los autores de hechos sangrientos.

Y naturalmente que la realidad de la sociedad capitalista, más esta
exaltación del crimen, promovía y multiplicaba los hechos de sangre. Los
hechos de sangre, en cambio, han disminuido extraordinariamente en
nuestra Revolución. No es que hayan desaparecido. Desgraciadamente, en
alguna que otra ocasión, se producen hechos de sangre y los llamados
crímenes pasionales. Pero nuestra sociedad no exalta el crimen, nuestra
sociedad no convierte en héroes a los criminales, nuestra sociedad no
crea ninguna caja de resonancia, ninguna publicidad para los autores de
hechos de sangre. Los investiga, los juzga y los castiga ejemplarmente,
pero los autores de hechos sangrientos no reciben ninguna publicidad en
nuestra sociedad.

Las nuevas condiciones sociales de nuestro país, y el enfrentamiento
correcto de estos hechos, se han traducido en una extraordinaria
disminución de los delitos sangrientos.

Nuestra sociedad tiene que luchar todavía contra los residuos del
pasado, como son los delitos contra la propiedad. A pesar de que no
existen en el régimen socialista las condiciones que incentivan el
delito contra la propiedad, aún existen delitos contra la propiedad en
nuestro país. Y ello constituirá una de las tareas fundamentales de
nuestro Ministerio del Interior en los años futuros.

Se crea una mayor organización, se crea un mayor control, se crean los
mecanismos eficaces para descubrir cualquier violación contra la
propiedad social o la propiedad personal, y ello nos ayudará a abordar
de la manera más correcta y más eficiente estos problemas.

Pero el Ministerio del Interior no solo se consagra a la noble tarea de
proteger la vida y los intereses de la sociedad en su conjunto y de las
personas en particular; el Ministerio del Interior consagra una
importante cantidad de energía, no solo a prevenir el delito y sancionar
el delito, sino incluso a las tareas de la reeducación de los
delincuentes. Y tanto en la reeducación de delincuentes
contrarrevolucionarios como delincuentes comunes, nuestra Revolución ha
tenido en realidad grandes éxitos; éxitos que no han estado exentos de
errores y de fallas, pero éxitos incuestionables. Son numerosos los
elementos contrarrevolucionarios y los elementos responsables de delitos
comunes que han sido realmente reeducados por nuestro Ministerio del
Interior.

Muy pocos países en el mundo cuentan con planes semejantes a los
nuestros, planes más humanos y planes más fructíferos que los nuestros.
Estos planes han abarcado a todo tipo de delincuentes, fundamentalmente
mediante el trabajo. Es decir, que el gran maestro de la reeducación,
igual que el de la educación, es el trabajo.

Y mediante estos planes de reeducación el Ministerio del Interior ha
hecho también un importante aporte al desarrollo del país. Mediante
estos planes de reeducación se organizaron actividades productivas en
las prisiones, con aquellos que por su peligrosidad no debían estar en
lo que ellos llaman el \"ciclo abierto\"; y mediante estos planes, con
aquellos de menor peligrosidad, han contribuido al desarrollo social y
al desarrollo agropecuario del país.

Decenas de escuelas, ciento de obras agropecuarias y otras muchas
construcciones y producciones han sido desarrolladas mediante estos
planes por el Ministerio del Interior, con la especial circunstancia de
que en nuestro país los presos que realizan estas actividades
productivas reciben la correspondiente remuneración y participan,
incluso, en actividades emulativas. El ministerio ha aportado al
desarrollo económico del país, mediante estos planes de reeducación,
cientos de millones de pesos, a nuestra economía.

En otros aspectos, por ejemplo, la prevención y la disminución de los
accidentes del tránsito, el ministerio ha realizado también una
extraordinaria tarea. La importancia de esta función podemos medirla y
podemos verla con toda claridad, si analizamos que, por ejemplo, solo en
el año 1975 ocurrieron 901 muertes por accidentes de tránsito y casi 15
000 personas resultaron lesionadas. No hablamos ya de los costos
económicos, que son grandiosos; pero el hecho de que 901 personas
hubiesen muerto y casi 15 000 resultaran lesionadas, demuestra el
extraordinario valor que tienen las tareas del ministerio en la lucha
contra los accidentes de transito. Y a pesar de que estas cifras parecen
altas, estamos absolutamente convencidos de que nuestro país es uno de
los más bajos del mundo en cuanto a muertes y personas lesionadas por
accidentes de tránsito. ¿Pero quién puede discutir la importancia de esa
función, que preserva vidas de mujeres, de niños, de obreros, de
ciudadanos en general?

Y nuestra lucha contra los accidentes del tránsito, tanto en el orden
preventivo como en el castigo correspondiente, se hace cada vez más
rigurosa y cada vez más eficiente. Es que hay un tipo de criminal en
nuestra sociedad al que no juzgamos como al otro criminal que llega con
un puñal o un arma a asesinar a alguien. Hay asesinos por las calles,
que ni siquiera ellos mismos saben que son asesinos. Son esos a los que
se les dice que no corran a 120 kilómetros, y corren a 120 kilómetros;
son esos que no respetan las señales, son esos que no respetan las luces
del tránsito, son esos que no respetan las regulaciones. Ellos no
quieren matar a nadie, desde luego, pero son una especie de asesinos
inconscientes que no se sabe a qué hora del día o de la noche, por
irresponsabilidad asesinan a alguien. Técnicamente no se llama
asesinato, pero, de hecho, moralmente es un asesinato.

Y esa lucha de nuestro ministerio para prevenir y disminuir los
accidentes del tránsito es una función de extraordinario valor en
nuestra sociedad.

Igualmente lucha el ministerio del Interior por la prevención y el
combate de los incendios. Esa es otra actividad que quizás no se resalte
tanto como otras actividades del ministerio, pero tiene una importancia
extraordinaria. Hay que haber estado en un incendio, en uno de esos
llamados siniestros. Hay que ver a los compañeros que tienen la
responsabilidad de combatir los incendios. Nosotros, personalmente,
hemos tenido ocasión de verlos en algunos casos, como cuando una gran
cantidad de bidones de combustible de la refinería más importante que
tiene el país estalló en un gran incendio. Hay que ver en qué consiste
el trabajo de los que luchan contra el incendio, los riesgos que ello
implica; los casos de accidentes, de vidas que se pierden heroicamente,
por parte tanto de los combatientes permanentes de esa función, como de
los trabajadores que colaboran con esas actividades.

Ellos preservan los recursos del país, ellos impiden que el país pierda
decenas y decenas de millones de pesos en riquezas.

Y no solo libran una lucha en el combate contra los incendios, sino en
la prevención de los incendios. Cuando se analizan la mayor parte de los
incendios, casi el ciento por ciento no obedece a un hombre
malintencionado, a un sabotaje, a un crimen deliberado; obedece a un
descuido, obedece a una gran irresponsabilidad, obedece tanto a la
irresponsabilidad de trabajadores que no cumplen con las regulaciones
pertinentes, como a irresponsabilidad de organismos del Estado que no se
preocupan adecuadamente por esas cuestiones. La inmensa mayoría, casi el
ciento por ciento de ese tipo de accidentes, obedecen a descuidos y
cuestan al país pérdidas de vidas humanas y cuestan al país grandes
pérdidas económicas.

Al referirnos a estas actividades del Ministerio del Interior, y aunque
más bien relacionados con la defensa de la Revolución, no debemos
olvidar a los guardafronteras; a esos abnegados combatientes que, en los
más apartados rincones del país y venciendo toda clase de incomodidades
y dificultades, vigilan nuestras fronteras y protegen nuestras costas.
Para ellos no hay frío ni calor, ni sequía ni humedad, ni mosquitos o
cualquier otra clase de insectos. Alrededor de toda nuestra isla, que
tiene miles de kilómetros de costas, ellos protegen a nuestro país
frente a las potenciales incursiones de nuestros enemigos.

He señalado en este día algunas de las importantísimas funciones que
desempeña el Ministerio del Interior, y que justifican el reconocimiento
y el agradecimiento de nuestro pueblo. Pero estas tareas no las podría
realizar ningún organismo, sino en estrecha vinculación con las masas.

¿Qué es lo que hace eficiente nuestro Ministerio del Interior? ¿Qué es
lo que lo hace capaz de grandes éxitos? La vinculación con las masas.
Pero, ¿qué es lo que hace posible estas tareas de la seguridad del
Estado y del orden interior, si no es la Revolución, si no es nuestra
Revolución Socialista?

En un sistema capitalista el Ministerio del Interior realiza funciones
que están en contradicción con los intereses de las masas, con los
intereses de los trabajadores, con los intereses de los explotados. En
un país capitalista el Ministerio del Interior defiende los intereses de
los explotadores. Y por eso, en general, si no es pagado y tarifado y de
una forma inmoral, ningún Ministerio del Interior en la sociedad
capitalista recibe la colaboración de nadie. Sin embargo, en nuestro
sistema revolucionario, en nuestro sistema socialista, el Ministerio del
Interior defiende los intereses de las masas, defiende los intereses del
pueblo, defiende los intereses de los trabajadores (APLAUSOS). Y de ahí
la estrecha vinculación de nuestro ministerio con las masas; de ahí el
cariño y el respeto de nuestro pueblo hacia los combatientes del
Ministerio del Interior.

Recordemos el pasado. ¿Qué era un agente de orden interior? ¿Qué era un
policía? Era un enemigo del pueblo, era un agente de las clases
explotadoras, era ---como le llamaban--- un esbirro. Utilizaba su arma y
sus prerrogativas para abusar del pueblo, para oprimir al pueblo. Y en
general, ya sabemos los privilegios: se explotaba la prostitución, se
explotaba el juego, se explotaba el contrabando de drogas; se explotaba,
en fin, el delito. Hoy, desde luego, no se puede explotar la
prostitución, porque no hay prostitución; ni se puede explotar el juego,
porque no hay juego. Y si hay juego, o existiera una que otra prostituta
por la libre, no son actividades protegidas por la fuerza pública, no
son actividades amparadas en la complicidad del Estado. Como si hay
drogas. La droga es hoy uno de los grandes dolores de cabeza, uno de los
grandes problemas de la sociedad capitalista. ¿Pero cómo puede hacer
drogas en Cuba? ¿Quién la importa, si el Estado, que tiene el monopolio
de las importaciones, no importa drogas; si el Estado, que dirige las
actividades agrícolas, no promueve el cultivo de la marihuana? No es que
no pueda haber alguno que otro cultivador independiente de marihuana;
una semillita o un gajito de marihuana, tal vez prospere en cualquier
jardín. Les confieso que sabemos mucho más de caña, de arroz, de pastos,
de viandas, vegetales, cítricos y otros cultivos que del cultivo de la
marihuana.

Recordamos, incluso, nuestros años de la Sierra Maestra. Aquel era un
cultivo prácticamente comercial de los campesinos. En medio del
capitalismo, pues, si no les compraban el café y les compraban la
marihuana, algunos campesinos cultivaban marihuana. ¡Cuántas veces
pasamos nosotros, los combatientes de la Sierra Maestra, al lado de un
campo de marihuana, y no sabíamos lo que era un campo de marihuana!

Pero después de la Revolución, ¿quién recibe créditos para cultivar
marihuana, o quién es estimulado a cultivar esas cosas? ¿Nuestros
campesinos de las montañas? ¡Jamás! ¡Nuestros campesinos de las montañas
son revolucionarios! La conciencia de nuestros campesinos, en general,
es una conciencia revolucionaria. Es decir, que resulta muy difícil que
alguien se sienta estimulado a esos cultivos. Y en general, es mínimo. Y
se persigue y se combate. Se combate el juego, se combaten las drogas
enérgicamente, se combate la prostitución que ---como ustedes saben---
era una necesidad de la sociedad capitalista. La prostitución es
consustancial de la sociedad capitalista.

Nuestra Revolución ha erradicado esa lacra, ha dignificado a la mujer
antaño discriminada y obligada muchas veces a ese infame medio de vida.
Algunas de estas actividades solo por excepción se pueden dar en nuestra
sociedad, y nunca con el apañamiento y la complicidad de nuestras
autoridades.

No se puede concebir un hombre más modesto, ni más honesto que un
combatiente de nuestro Ministerio del Interior. Ese jamás se dejará
sobornar por ningún dinero para poner o no poner una multa; ese jamás
irá a ninguna parte a exaccionar a nadie; ese no explotará jamás a
nadie; ese no promoverá jamás la prostitución, ni el juego, ni la droga.
¡Digamos bien alto y con toda justicia que la característica esencial de
nuestros combatientes del Ministerio del Interior es, por encima de
todo, la honradez más acrisolada! (APLAUSOS)

Y eso lo sabe muy bien nuestro pueblo y lo comprende muy bien nuestro
pueblo. Y por eso quiere y respeta a nuestros combatientes del
Ministerio del Interior, y por eso nuestro pueblo coopera con las tareas
de los combatientes del Ministerio del Interior.

Otra característica esencial de esos combatientes es el respeto al
ciudadano, la decencia de nuestros combatientes del Ministerio del
Interior.

Recuerdo todavía que cuando el X Aniversario decíamos nosotros que
algunos pretendían abusar del combatiente, pretendían abusar de su
respeto y de su consideración al ciudadano; y decíamos que eso realmente
no podía aceptarse, que eso realmente no podía admitirse por ningún
concepto.

Por eso, otra de las características de nuestros combatientes no es solo
su modestia o su honradez, sino también su decencia. Y por eso nuestro
pueblo quiere y respeta a los combatientes del Ministerio del Interior.
También su espíritu humano ---como señalábamos nosotros en el Informe al
Congreso---, muy característico de nuestros combatientes, su respeto a
la dignidad humana, y cómo ellos han seguido la tradición desde la
Sierra Maestra de que jamás se usó la violencia contra ningún detenido.
Ni aun en la guerra, que muchas veces pretende justificar cualquier
cosa, ni aun en la guerra nosotros usamos la violencia contra ningún
prisionero. La justicia la aplicábamos, sí, no importa cuán severa
fuera, pero mediante ley. Jamás ningún combatiente revolucionario
mancilló su dignidad usando la violencia física, es decir, torturando a
un prisionero.

Y a pesar de lo que nuestros miserables enemigos puedan decir y
proclamar y hablar de violencias físicas en Cuba, ustedes saben, y
nosotros sabemos, y nuestro pueblo sabe, que es un principio esencial de
nuestra Revolución no utilizar jamás la violencia física contra un
detenido, contra un prisionero, sea quien sea. Y ese principio se ha
cumplido rigurosamente (APLAUSOS).

Hay algo que poseemos, a lo cual sí que no renunciamos, y es nuestra
moral. Lo que un combatiente revolucionario tiene frente al enemigo, por
encima de todo, es la moral; y frente a esa moral se estrella toda
resistencia. Lo que un combatiente tiene son sus principios, es su
ideología. Y la experiencia de más de 15 años de lucha revolucionaria
nos enseña que un gusano, que un contrarrevolucionario, siempre se
desmoraliza frente a la conducta y frente a la moral de un combatiente
revolucionario (APLAUSOS). Y por eso, sin ponerle un solo dedo encima,
sin golpear jamás a nadie, sin torturar a nadie, todas las batallas las
han ganado siempre los combatientes revolucionarios, porque el
combatiente revolucionario tiene algo que no conoce el
contrarrevolucionario y son los principios, es la verdad, es la moral.

Y eso lo ha demostrado nuestra historia. ¿Qué contrarrevolucionario no
ha hablado? ¿Qué contrarrevolucionario no ha contado todo lo que sabe,
cuando se le demuestra con palabras, con argumentos, con hechos, el
papel ridículo, inmoral, criminal, desvergonzado, insostenible, que han
estado haciendo? Porque hay que decir, además, que aparte de la moral y
de esos principios, ha estado la eficiencia de nuestros organismos de
seguridad, que siempre han sabido lo que han estado planeando los
enemigos, que siempre han conocido todas las interioridades de sus
organizaciones, y que siempre han prevenido los hechos lo más posible
con la ayuda del pueblo. ¡Porque aquí lo que podemos decir es que cada
ciudadano del país es un combatiente del Ministerio del Interior!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Al conmemorar este XV Aniversario, nos falta señalar una de las
características, una de las virtudes, una de las cualidades de nuestros
combatientes del Ministerio del Interior, que es su espíritu
internacionalista y las brillantes páginas que en estos años han escrito
junto a nuestros gloriosos combatientes de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias.

Son numerosos, muy numerosos, los actos de heroísmo protagonizados no
solo frente al enemigo imperialista, en extraordinarios hechos que ya
constituyen leyendas, sino también en sus servicios a la causa
revolucionaria de otros pueblos. No hay prácticamente ninguna página
gloriosa de esta historia internacionalista en que no estén presentes
los combatientes del Ministerio del Interior; pero en la última y quizás
más gloriosa página escrita por nuestro pueblo en el campo de la
solidaridad internacional, el apoyo al pueblo de Angola (APLAUSOS
PROLONGADOS), los combatientes del Ministerio del Interior escribieron
su página más brillante.

Recordamos los días más difíciles: cuando las tropas sudafricanas
avanzaban a 70 kilómetros por día desde Namibia, y fue necesario enviar
la primera unidad regular, la dirección de nuestro Partido, de nuestro
Gobierno y de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, escogieron el
Batallón de Tropas Especiales del Ministerio del Interior (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Recordamos esos días. Eran sumamente difíciles. Había que parar a los
sudafricanos, y estábamos a más de 12 000 kilómetros. Se escogió ese
batallón que, apoyado por pelotones de armas antitanques del Ministerio
de las Fuerzas Armadas, se trasladó por aire a Angola en el mes de
noviembre. Se le señaló que su misión era organizar la primera línea de
defensa junto a los angolanos para parar a los sudafricanos, y que
detrás irían otras unidades de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias.
¡Y los combatientes del Batallón de Tropas Especiales cumplieron
cabalmente su misión! A las pocas horas de arribar a Luanda, marchaban
hacia el frente: y el avance, hasta entonces relámpago de los
sudafricanos, fue detenido.

El Batallón de Tropas Especiales del Ministerio del Interior, junto a
otras unidades de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias que llegaron
después (APLAUSOS), es decir, un regimiento de artillería, un batallón
de tropas motomecanizadas y el personal de la artillería a reacción,
junto a los combatientes del MPLA, no solo detuvieron a las tropas
sudafricanas, sino que las derrotaron y crearon las condiciones para su
ulterior expulsión del territorio de Angola (APLAUSOS).

Aquí se encuentran presentes más de 100 combatientes de ese Batallón de
Tropas Especiales (APLAUSOS PROLONGADOS) que participaron en los
combates de Ebo, de Cariango, los Cerros de Medunda y otros, donde la
Blitzkrieg sudafricana fue destrozada.

Y no solo contribuyó el Ministerio del Interior con este Batallón de
Tropas Especiales, sino que un segundo batallón de personal escogido
entre combatientes y cuadros del Ministerio del Interior marchó después,
y participaron también junto a los combatientes del MPLA en la ofensiva
victoriosa del frente sur.

Y al hablar de este tema, debemos señalar que efectivamente, ya los
combatientes del Batallón de Tropas Especiales están regresando a
nuestro país, al igual que los combatientes de otras unidades de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Pero el enemigo no debe sacar
ninguna conclusión equivocada.

Es absurdo pensar que cuando nuestros combatientes marcharon a Angola,
fueran con la idea de permanecer indefinidamente en el país: fueron con
la idea de permanecer en el país, a solicitud del Gobierno de la
República Popular de Angola, mientras existiera un invasor en el
territorio del hermano pueblo de Angola. Una vez concluida su tarea, en
virtud de los acuerdos entre el Gobierno de la República Popular de
Angola y el Gobierno de Cuba, nuestro personal militar en Angola está
siendo gradualmente retirado. Entiéndase bien: ¡gradualmente retirado!
(APLAUSOS) ¿Cuál será el período de tiempo para la retirada de nuestras
fuerzas? Lo describimos así, y así lo hemos acordado con el Gobierno de
la República Popular de Angola: ¡el tiempo estrictamente indispensable
para apoyar la defensa del pueblo de Angola contra cualquier agresión
exterior, mientras se organiza, entrena y equipa el Ejército Popular de
Angola! (APLAUSOS)

El pueblo de Angola requirió nuestra ayuda cuando se vió invadido por
mercenarios en todas direcciones, y esencialmente por las tropas
sudafricanas, pero el pueblo de Angola está organizando su ejército. Y
nosotros, junto a la Unión Soviética, estamos ayudando a organizar el
ejército de Angola (APLAUSOS). No escatimamos los recursos ni los
cuadros necesarios para organizar ese ejército. Y estamos seguros de que
Angola tendrá un magnífico ejército, un formidable ejército, que en un
momento dado no requerirá de unidades regulares de Cuba para defender su
país de la agresión exterior.

En la actualidad nuestro pueblo está aumentando la ayuda civil a Angola.
Nuestro pueblo está ayudando a tratar de que inicien su zafra varios
centrales azucareros, está ayudando en los programas médicos y está
ayudando en numerosas actividades económicas. Disminuiremos la presencia
del personal militar, y aumentaremos la presencia del personal civil,
aunque, naturalmente, el personal civil será mucho menos que el número
total de combatientes que en determinado momento estuvieron en Angola.

Pero que no se engañen los enemigos. La retirada durará todo el tiempo
necesario para cumplir estos requisitos. Y es gradual, es gradual. Y
advertimos que en Angola quedan y quedarán todo el tiempo necesario
---repito--- los hombres y las armas indispensables para garantizar,
junto al pueblo de Angola, la seguridad exterior de ese país (APLAUSOS).

Qué tiempo, se preguntan los imperialistas, que no tienen ningún derecho
a preguntar; y nosotros respondemos a nuestro pueblo: ¡El tiempo
estrictamente indispensable mientras se organiza, entrena y equipa el
Ejército Popular de Angola! ¡Ni un día más, ni un día menos! (APLAUSOS)

Pero advertimos a los imperialistas: ¡No se equivoquen! ¡No se
equivoquen y pretendan hacer alguna agresión contra el pueblo de Angola!
¡Lo que va quedando allí mientras nos vamos retirando y mientras se va
organizando el ejército de Angola, es suficiente para darle cualquier
paliza a cualquier agresor! (APLAUSOS)

Y por eso nuestro pueblo se complace en recibir gradualmente a los
combatientes victoriosos del Ministerio del Interior y de nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

Ellos estuvieron allí muchos meses y realizaron un trabajo
extraordinario. Merecen el más profundo reconocimiento y la admiración
de nuestro pueblo. Fueron allí como representantes dignos de la
Revolución Cubana y cumplieron cabalmente su papel. ¡Y solo un pueblo
que es capaz de luchar por los demás, es también capaz de luchar por sí
mismo! (APLAUSOS) y los imperialistas saben hoy muy bien cuál es el
valor de nuestros combatientes, porque no lo saben solo en Cuba, sino
que lo saben también fuera de Cuba (APLAUSOS).

Debemos añadir que nuestras relaciones con el Gobierno de la República
Popular de Angola son magníficas. Y que todas las cosas que hemos hecho,
cuando nos solicitaron la ayuda y cuando participamos en la lucha y todo
el programa ulterior, tanto de ayuda militar como de ayuda civil, ha
sido absolutamente de acuerdo. De Angola no nos llevaremos absolutamente
nada, porque no somos imperialistas, ¡somos revolucionarios, somos
internacionalistas! (APLAUSOS)

Nuestra ayuda fue cumpliendo un mandato de nuestros principios. Y lo que
interesa a nuestro pueblo, el único interés de nuestro pueblo, es el
avance de la revolución en Angola, el éxito de Angola, el avance de la
revolución en Africa, la liberación total en Africa. Y hemos cumplido
cabalmente con estos principios.

Nuestra Revolución no solo triunfó, nuestra Revolución no solo fue capaz
de consolidarse, sino que fue también capaz de ayudar al triunfo y la
consolidación de la revolución en otros pueblos. A esta noble y hermosa
tarea revolucionaria se ha consagrado una generación de cubanos.

Hoy aquí sabemos que casi un 20% de los miembros del Ministerio del
Interior llevan 15 años en el cumplimiento de sus tareas. Sabemos que un
porcentaje muy alto llevan más de 10 años y ostentan con orgullo su
certificado de más de 10 años de servicio en el Ministerio del Interior
(APLAUSOS). Sabemos también que un 70% de los combatientes del
Ministerio del Interior son miembros del Partido o de nuestra Juventud
(APLAUSOS), y ello habla muy alto de su calidad revolucionaria y
política.

¡Solo nos resta decir que nuestro Partido y nuestro pueblo se sienten
orgullosos de sus combatientes del Ministerio del Interior!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
