DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XVI
ANIVERSARIO DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA REVOLUCION, CELEBRADO EN LA
PLAZA DE LA REVOLUCION \"JOSE MARTI\", CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE
SEPTIEMBRE DE 1976, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA\".

> (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS
>
> DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros Miguel Anjos Trovoada y demás miembros de la
delegación de la hermana República Democrática de Sao Tomé y Príncipe
(APLAUSOS);

Queridos compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS):

Siempre en esta fecha nos reunimos para conmemorar el aniversario de los
Comités de Defensa de la Revolución, y siempre en esta fecha también se
reúnen las masas de nuestra capital. De modo que aun cuando, por
ejemplo, los 26 de Julio se celebran en distintas provincias, tenemos
cada año un grandioso acto de masas con los trabajadores de nuestra
capital, que en esta ocasión ascienden ---según los cálculos
conservadores--- a 500 000 ó 600 000 personas (APLAUSOS). Por eso, el
compañero Primer Ministro de Sao Tomé decía que en esta concentración
había varias veces la población de su país.

En este aniversario, para darle mayor realce a este acto, hemos tenido
el privilegio de contar entre nosotros con una delegación de alto nivel
de ese país. Es un país ---como él explicó--- pequeño, su población es
algo menos del uno por ciento de la población de Cuba, su territorio es
algo menor que el territorio de Isla de Pinos; pero allí también, en
esas dos islas atlánticas, conocieron el colonialismo, y lo conocieron
durante más de 500 años; allí también el pueblo concibió la esperanza de
la liberación, y allí también el pueblo luchó heroicamente hasta
alcanzar el objetivo de constituirse en un país independiente. Allí
luchan también contra las secuelas del colonialismo, y allí se esfuerzan
por vencer las dificultades de todo tipo que toda revolución victoriosa
tiene delante.

Como él explicó, en la época colonialista se desarrolló fundamentalmente
la producción del cacao. Se dice que en el siglo pasado llegaron a
producir hasta 35 000 toneladas anuales de cacao; pero ya en la fase
final del colonialismo portugués, la producción era apenas de 8 000 ó 10
000 toneladas. Tenían también otras producciones agrícolas, como la
producción de coco, de palma oleaginosa y café. Como él decía, la mayor
parte del esfuerzo se dedicaba a estos cultivos, y no se atendía para
nada el suministro de la población.

Al proclamarse la independencia en esta nueva república africana, y al
nacionalizarse las tierras, que eran en su inmensa mayoría propiedad de
los portugueses, naturalmente, los técnicos, los administradores y todo
el personal calificado se marchó del país. Ellos tienen que enfrentar
ahora la tarea, que nosotros conocimos también, de administrar todas
esas tierras y todas esas plantaciones, sin contar con ninguna
experiencia, sin contar con cuadros administrativos ni técnicos.

Para citar un ejemplo, en materia de salud pública quedaron en el país
cinco médicos ---incluido el ministro de Salud Pública, que es
médico---, para una población de 80 000 habitantes, es decir, un médico
para cada 16 000 habitantes, incluido el Ministro.

Con la delegación viene una doctora en medicina, que ocupa un cargo
importante, de responsabilidad, en el país; es decir, que si una
delegación viajaba, si el Ministro viajaba, si viajaba un alto
funcionario que también es médico, se reducían a cuatro para 80 000
habitantes.

Ahora tienen un poco más de médicos, porque ahora tienen cuatro médicos
cubanos adicionalmente: ya son nueve médicos (APLAUSOS). Pero todavía es
un médico cada 9 000 habitantes, incluido el Ministro, e incluidos los
miembros de la delegación, que por razones inevitables tienen a veces
que ausentarse del país.

No habría que hacer un esfuerzo muy grande: con unos pocos médicos
cubanos más, ya la situación mejoraría notablemente (APLAUSOS). Es un
país pequeño, y en este caso no se necesitan muchos médicos.

Nuestro país cuenta ya con 11 000 médicos aproximadamente (APLAUSOS). Es
decir, ya tenemos un médico cada 850, 880 habitantes. Tenemos ya veinte
veces más médicos por habitantes que los que tenían ellos al alcanzar la
independencia.

Su situación escolar no es tan mala como era la de Angola. Angola tenía
un 90% de analfabetismo; ellos tienen solo un 40% de analfabetismo.
Poseen un número relativamente alto de estudiantes en los niveles
medios; pero también en este terreno necesitarán alguna colaboración de
nuestro país y, sobre todo, la experiencia y los éxitos de nuestra
educación.

Todo esto que nosotros estamos haciendo al cabo de 17 años de
revolución, ellos podrán hacerlo antes. Y este sistema de
perfeccionamiento de la educación que nosotros estamos haciendo ahora
---y que concluiremos en lo fundamental en 1980, es decir 20 años
después del triunfo de la Revolución---, ellos, aprovechando nuestras
experiencias, podrán hacerlo en la mitad del tiempo. Ellos tienen los
mismos problemas que teníamos nosotros al principio de la Revolución:
los libros de texto son colonialistas, el método de enseñanza
colonialista y, en fin, tienen que vencer todas esas dificultades; pero
en ese terreno les podemos brindar también nuestro apoyo (APLAUSOS).

Han recabado nuestra colaboración en distintos terrenos: la agricultura,
la pesca, la ganadería y, en fin, solicitan de nuestro país algunas
decenas de técnicos. Y nos parece que es perfectamente posible
ofrecerles gustosamente esa colaboración (APLAUSOS).

Repito que el país es pequeño, y en ese caso el esfuerzo de nuestra
parte no será un gran esfuerzo. De todas formas, agradecemos la amistad
y la confianza que ellos depositan en nuestra Revolución, y agradecemos
extraordinariamente las palabras solidarias y revolucionarias
pronunciadas aquí hoy por el Primer Ministro de Sao Tomé y Príncipe
(APLAUSOS).

En estas ocasiones se suele analizar también el trabajo realizado por
los Comités de Defensa de la Revolución durante el año. Como en todas
las fechas anteriores, aquí podrían señalarse los incontables esfuerzos
que en todos los terrenos realizan los Comités de Defensa de la
Revolución con éxito creciente y con eficacia creciente cada año. En
esta ocasión, el compañero Lezcano no habló en cifras de tales logros,
puesto que el tema esencial de esta conmemoración era el esfuerzo en
apoyo de la constitución de los Poderes Populares, y la convocatoria al
Primer Congreso de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Y, efectivamente, además de las tareas habituales, los Comités de
Defensa han desarrollado un gran esfuerzo en apoyo de todas las
actividades que se llevan a cabo en cumplimiento de los acuerdos del
Primer Congreso. Fue necesario un arduo trabajo para organizar el
referéndum en que se proclamó la Constitución Socialista de nuestro
país; ha sido necesario también un ingente esfuerzo en todas las tareas
relacionadas con la nueva División Político-Administrativa y la
constitución de los Poderes Populares; todo el trabajo relacionado con
los carnés de identidad, los registros de electores y la organización
del proceso; el trabajo relacionado con la movilización de masas, las
asambleas diferentes que hay que llevar a cabo. ¡Ahí han estado
presentes los Comités de Defensa de la Revolución!

El trabajo no es fácil. Desde lejos puede parecer fácil. Pero muchos
podrían preguntarse, ¿cómo se obra el milagro de que se organice un
referéndum tan perfecto? ¿Cómo se obra el milagro de que se desarrollen
decenas de miles de asambleas de distintos tipos tan organizadas, tan
eficientes? Claro que, en primer término, está el trabajo de dirección
del Partido, pero también está el trabajo práctico que en la calle, a lo
largo y ancho del país, llevan a cabo los Comités de Defensa de la
Revolución. ¡En eso consiste el milagro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Y este proceso se está desarrollando magníficamente bien. Ya se conocen
algunos datos: los datos de las casi 30 000 asambleas para nombrar a los
presidentes y secretarios de las asambleas de nominación de candidatos,
las casi 30 000 asambleas de nominación de candidatos, y los casi 30 000
candidatos nominados, con su expediente y todo.

Ahora se preparan las elecciones para el 10 de octubre, en que se
conmemora el 108 aniversario del Grito de Yara (APLAUSOS). Todos los que
hemos participado en esas asambleas sabemos con qué extraordinario
espíritu democrático se desarrollaron. El compañero Lezcano dijo que
eran las elecciones más puras y más democráticas de este hemisferio.

Y, en realidad, no exageró ni un ápice. Todos ustedes saben cómo se
organizaron esas asambleas y cómo se desarrollaron; cómo se eligieron a
los presidentes de las mismas y cómo se eligieron a los candidatos. No
fue el Partido, no fue alguien quien señaló esos nombres: fueron las
masas, y tomando en cuenta la actitud, la conducta, la historia y el
prestigio de cada ciudadano.

Para hacer más democrático nuestro proceso no se elige un candidato o
dos ---se eligen dos únicamente en aquellos casos excepcionales en que
la circunscripción es muy pequeña---; se eligen tres, cuatro, hasta ocho
candidatos, y para ser electo delegado a la Asamblea es necesario que
tengan la mitad más uno de los votos. No basta que uno entre los cinco,
o los siete, o los ocho, tenga más votos que los demás; es necesario que
tenga la mitad más uno de los votos. Y como en infinidad de casos nadie
saca la mitad más uno en la primera elección, nos tomamos el trabajo de
realizar una segunda elección entre los dos candidatos que obtengan más
votos (APLAUSOS).

Y puede afirmarse que si ahí no están absolutamente todos los mejores
revolucionarios ---puesto que muchos compañeros valiosos, por sus
actividades y sus responsabilidades, no han podido ser incluidos en esas
elecciones a la Asamblea Municipal---, hay que decir que entre esos casi
30 000 candidatos se encuentran los mejores ciudadanos de nuestro país
(APLAUSOS). Y que a decir verdad, no es fácil hacer la selección, no es
fácil decidir por quién votar cuando se analizan las condiciones y se
analizan los expedientes.

En estas elecciones no hay politiquería de ninguna índole, no hay
ambiciones personales, no hay individualismos. Es el pueblo el que
escoge los candidatos, los candidatos no se escogen a ellos mismos; el
que se escogiera a sí mismo, no sería nominado candidato por las masas.
Es el pueblo quien decide por quién votar, analizando las biografías y
teniendo presente la conducta de cada ciudadano. ¿Dónde, en este
hemisferio, han existido jamás condiciones similares para elegir los
órganos de poder del pueblo? (APLAUSOS)

En Estados Unidos van a celebrar ahora unas elecciones presidenciales y,
según los cables, se espera que por lo menos un 50% de los electores no
vayan a votar.

Ayer me preguntaban unos periodistas, ¿qué opinaba de las elecciones de
Estados Unidos? Yo les decía: si realmente la mayor parte de los
electores de Estados Unidos no se preocupan por esas elecciones, ¿por
qué tenemos que preocuparnos nosotros? (APLAUSOS)

En muchas elecciones de las llamadas democracias representativas no vota
ni el 30% de los electores. Y aquí, a las asambleas de nominación de
candidatos ---asambleas de nominación, no a las elecciones--- asistieron
el 76,7% de los electores. Y pensamos que la participación el día de las
elecciones sea mucho mayor.

En este proceso se han observado avances en diversos terrenos. Por
ejemplo, con motivo de la experiencia realizada en la provincia de
Matanzas, nosotros señalábamos que en aquella ocasión solo el 7% de los
candidatos eran mujeres; y ya esta vez el 13,4% de los candidatos
escogidos, es decir, casi el doble, son mujeres (APLAUSOS).

Esto significa que el esfuerzo, la campaña, la lucha en favor de la
igualdad de derechos de la mujer va prendiendo y va ganando terreno;
13,4% es poco todavía, pero es mucho más que al principio, y en algunos
lugares fue mucho más de 13, más de 15, e incluso hasta 20, sobre todo
en las zonas urbanas, en las zonas rurales, por lo general un poquito
menos. Todavía nuestros campesinos no han asimilado en el mismo grado
que nuestros trabajadores urbanos estos conceptos de la igualdad de la
mujer (APLAUSOS). Y algunas provincias, por supuesto, menos que en
otras.

Por otro lado, entre los candidatos nominados por las masas hay un alto
porcentaje de militantes del Partido y de la UJC, ascendente a un 70,4%
del total de candidatos (APLAUSOS), a pesar de que no se hizo ningún
esfuerzo en ese sentido, puesto que se ha planteado que puede haber
muchos ciudadanos que aunque no ostenten la condición de militantes del
Partido o de la Juventud, pueden tener méritos y capacidades para ser
elegidos en las asambleas.

Pero el hecho de que las masas hayan escogido un porcentaje tan alto de
militantes del Partido y de la Juventud, demuestra la autoridad y el
prestigio que tienen entre las masas los militantes de nuestro Partido y
de nuestra Juventud (APLAUSOS). Y demuestra también, seguramente, que
hay en las masas muchos con condiciones de militantes que todavía no
están en el Partido (APLAUSOS). ¡Pero es preferible y siempre será
preferible que nuestro Partido sea un Partido de selección, y que emplee
métodos rigurosos de ingreso! ¡Sería preferible exagerar en el rigor de
la selección que descuidarnos en la selección de los militantes de
nuestro Partido! (APLAUSOS)

Demuestra también este proceso que hay ciudadanos que en el pasado, no
teniendo méritos revolucionarios, e incluso en algunos casos deméritos
desde ese punto de vista, han hecho grandes esfuerzos por superarse,
puesto que hay algunos candidatos nominados que no tienen historia
revolucionaria, y algunos incluso en su vida han tenido algunos hechos
negativos. Sin embargo, siempre que se producen estos casos de que en la
biografía no está el hecho negativo y se llega a saber, se discute con
el candidato; el candidato tiene la opción, puede decir: \"Renuncio, más
vale que no aparezca eso en la biografía\"; o puede decir: \"pónganlo en
la biografía\".

De modo que en la mayoría de aquellos casos en que se han producido
estas situaciones, han hecho ---y nosotros pensamos que de una manera
correcta--- que sí, que se haga constar en la biografía ese hecho
negativo que no se conocía para que lo conozcan las masas (APLAUSOS). Y
eso es realmente hermoso y es humano. Porque pensamos que cualquier
ciudadano un día pudo haber cometido errores y, sin embargo,
posteriormente aspire, con grandes, con extraordinarios esfuerzos a
reivindicar su conducta de esos errores (APLAUSOS).

El 10 de octubre se elegirán casi 10 000 delegados a las Asambleas
Municipales. A fines de octubre estos delegados se constituirán en
asambleas en sus respectivos municipios, y elegirán los delegados a las
provincias y los Ejecutivos de las Asambleas Municipales.

El 2 de noviembre estos mismos delegados, estos mismos 10 000 delegados,
elegirán desde sus respectivos municipios los diputados a la Asamblea
Nacional del Poder Popular (APLAUSOS). Y el 2 de diciembre, el mismo día
del XX Aniversario del desembarco del Granma, se constituirá la Asamblea
Nacional del Poder Popular (APLAUSOS). Esta Asamblea Nacional será el
máximo órgano del poder del Estado, y a ella corresponderán las
decisiones fundamentales de la política estatal, entre ellas la facultad
de modificar la Constitución y de hacer las leyes. Cesa lo que podría
llamarse el período de provisionalidad del proceso revolucionario, y
adopta formas definitivas nuestro Estado socialista.

Nadie podría afirmar que lo que se haga es perfecto, por mucho esfuerzo
empleado en tratar de hacer las cosas lo mejor posible. Solo la vida
podría decir en qué detalles, en qué aspectos lo que se ha concebido no
es perfecto. Pero tendremos siempre la oportunidad de mejorar y
perfeccionar los instrumentos que hemos creado.

Este paso tiene una gran trascendencia política y una gran trascendencia
histórica.

La Revolución viene realizando en estos últimos meses un considerable
esfuerzo en la aplicación de los acuerdos del Congreso: la Constitución,
el establecimiento de los Poderes Populares, la nueva División
Político-Administrativa, la reestructuración de los organismos centrales
del Estado, la implantación progresiva de un sistema de dirección de la
economía, e incontables tareas más de orden partidario y estatal.

Las masas están entusiasmadas. El nivel de optimismo hacia el futuro es
grande. Sin embargo, debo decirles y debo advertirles que tendremos
dificultades. No debemos hacernos la idea de que todo este gigantesco
esfuerzo significará que todo marche de manera maravillosa y sin
problemas, porque tendremos ---repito--- dificultades, y esas
dificultades serán fundamentalmente de orden económico.

Es doloroso que en el momento en que hacemos los mayores esfuerzos para
la realización de estos enormes pasos de avance político, estatal y
social, este minuto precisamente coincida con una coyuntura desfavorable
en el orden económico.

Siempre que nos reunimos con las masas es nuestro deber explicar estas
cosas con claridad. Esas dificultades se derivan fundamentalmente del
hecho de que los precios del azúcar han disminuido extraordinariamente.
Y eso lo saben ustedes porque leen la prensa, y me imagino que muchos de
ustedes lean también las noticias económicas y sigan de cerca las
noticias sobre los precios del azúcar en el mercado mundial. Y, desde
luego, esto tiene inevitablemente algunas consecuencias.

El 20 de noviembre de 1974, es decir hace 22 meses, el azúcar alcanzó un
precio de 65,50 centavos la libra; en agosto de 1975 fue ya de 21,25
centavos la libra; y el 23 de septiembre de este año alcanzó solo el de
7,50 centavos la libra. Bajó en 22 meses de 65,50 a 7,50. Es decir, que
el precio actual es aproximadamente el 13% del que tenía a fines de
1974, y la tercera parte del que tenía en agosto de 1975.

Estas cifras, en materia de fluctuaciones de precios en el mercado
mundial, son verdaderamente escalofriantes. Y estos factores, como el
precio del azúcar, sí que no puede controlarlos por su cuenta nuestra
Revolución.

El problema no es que el azúcar haya bajado mucho de precio; el problema
es que el mundo está viviendo una época de crisis económica
internacional, un momento de inflación extraordinario, y los precios del
azúcar han bajado mucho, pero los precios de los artículos de
importación se han mantenido muy altos, y en algunos casos incluso han
subido. Y nosotros no somos como los petroleros, que tienen un monopolio
que les permite señalar el precio que les da la gana, así, literalmente,
¡que les da la gana!, en el mercado mundial. Constantemente llegan
cables diciendo que los petroleros de la OPEP se van a reunir, que si
aumentan, que si no aumentan, que si sí aumentan; pero se reúnen unos
pocos países productores de petróleo y deciden cuánto vale el petróleo.

El petróleo se vende en los mercados mundiales unas veinte veces por
encima de sus precios de costo; el azúcar hoy se está vendiendo en los
mercados mundiales por debajo de su precio de costo. El azúcar, al revés
que el petróleo, se produce en muchas partes: se produce en países
tropicales con la caña, se produce en países templados con la remolacha,
y se produce incluso en países fríos. Suecia, que está en las
proximidades del polo, produce azúcar y prácticamente se autoabastece.
No es como el petróleo, que lo producen unos pocos países.

Ahora bien, distintos factores contribuyeron a crear esta situación. En
primer lugar, cuando el precio del azúcar se puso muy alto, muchos
países disminuyeron el consumo considerablemente; otros países
productores incrementaron las producciones. Pero además, cuando se
produjo un incremento cuatro veces mayor, un incremento de golpe, cuatro
veces mayor, del precio del petróleo en el mercado mundial, muchos
países que tuvieron que pagar esos precios por el petróleo, redujeron
---sobre todo países del Tercer Mundo--- considerablemente sus consumos
de azúcar.

Y últimamente un hecho vino a agravar la situación, y es que el Gobierno
de Estados Unidos adoptó una medida que constituye una brutal agresión a
todos los países productores de azúcar, triplicando los impuestos de
importación de azúcar en Estados Unidos. Alegaron que puesto que los
precios habían descendido tanto, tenían que proteger a los productores
azucareros de Estados Unidos, y triplicaron la tarifa arancelaria.

Esta medida afecta directamente a los productores de azúcar que venden
su azúcar a Estados Unidos, pero afecta también a todos los productores
de azúcar; porque lógicamente, al disminuir las exportaciones de azúcar
a Estados Unidos, esos países se ven en la necesidad de introducir ese
azúcar en el mercado mundial a precios más bajos. De modo que esta
medida que tomó hace unos días el Gobierno de Estados Unidos agrava aún
más la situación del precio azucarero en los mercados mundiales.

Ahora, en este caso en nuestro país hay otros factores adicionales.
Hemos padecido tres años de fuertes sequías. A veces es difícil entender
esto bien, porque aquí en la Ciudad de La Habana quizás ---como hemos
dicho otras veces--- porque hay una especie de metreotón ---ese equipo
que consiste en producir, a base de combustible, grandes cantidades de
calor para provocar las lluvias artificiales--- es el hecho cierto de
que por lo general en la Ciudad de La Habana llueve. No solo en la
Ciudad de La Habana, en la provincia de La Habana suele llover mejor que
en el resto del país. Pero en los últimos años hemos tenido períodos de
fuertes sequías, sobre todo en las provincias de Las Villas, Camagüey y
Oriente, donde se encuentra el grueso de la producción agrícola del
país.

Por ejemplo, en Las Villas el promedio histórico es de 917 milímetros de
lluvia entre enero y agosto, que son meses decisivos en la producción
agrícola, sobre todo en la agricultura cañera. En el año 1974 cayeron
712 milímetros en ese período; en el año 1975, 754 milímetros; en el año
1976, 861. Todos por debajo del promedio histórico.

Camagüey: promedio histórico, 824 milímetros. En 1974 cayeron 756; en
1975, 637, y en 1976, 735.

Oriente: promedio histórico en ese período, 722 milímetros; en 1974
cayeron 625; en 1975, 538, y en 1976, 394 milímetros. Es decir que este
año ha caído en la provincia de Oriente, en estos meses decisivos, el
55% del promedio histórico, que de por sí es bajo en la provincia.

Estos efectos son acumulativos. Las cañas se resienten de un año de
sequía, pero se resienten más de dos años de sequía, se resienten más de
tres años de sequía, sobre todo cuando el tercer año es el peor de
todos. En toda la época de la Revolución, jamás se produjeron lluvias
tan bajas en la provincia de Oriente como las que se han producido este
año. Hay zonas cañeras fuertemente afectadas. Y en plena primavera, en
pleno junio, julio, agosto, las presas que abastecen de agua a Santiago
de Cuba y Holguín están vacías. Han tenido que adoptar planes de
emergencia para llevar el agua, utilizando conductoras de emergencia de
la presa \"Carlos Manuel de Céspedes\", que está en Contramaestre, hacia
Santiago de Cuba. ¡Y estamos en plena primavera! Esa situación será
mucho más grave en la próxima seca si no tenemos la suerte de que venga
un buen temporal en el mes de octubre, que dicen que es el mes de los
temporales, y trae un poco de agua a las poblaciones de Oriente. Y
Oriente es la región de más importante área cañera del país. Y eso
afecta, y afecta otros importantes renglones de la agricultura en la
provincia.

Entre otras cosas, en la provincia de Oriente se produce la mayor parte
del café que consume el país. Y las montañas de Oriente han sufrido
estos tres años de catastróficas sequías.

Naturalmente que estos hechos, que van más allá de la voluntad de todos
nosotros, implicarán afectaciones; estos hechos, coincidentes no solo de
extraordinaria reducción de precios del azúcar sino también climáticos.
El clima no ha producido peores efectos, porque el trabajo de la
agricultura ha mejorado considerablemente en estos años, y a pesar de
las sequías se han podido hacer zafras razonablemente buenas, ¡a pesar
de todo! Porque, repito, el esfuerzo en la agricultura, sobre todo
cañera, ha mejorado extraordinariamente. Y luchando contra la sequía,
con variedades nuevas, limpiando más la caña, ampliando los regadíos, se
han podido aminorar sus efectos. Pero esta sequía ha estado afectando
por lo menos en un 25% las producciones que se habrían obtenido de
azúcar en condiciones normales.

Y les decía que lógicamente estos hechos ---pero en especial el precio
increíblemente bajo del azúcar; tan bajo que estamos seguros de que si
se hace un estudio a fondo se podría demostrar que el poder adquisitivo
de una libra de azúcar en el mercado mundial es hoy igualo inferior al
de los años 1931 y 1932 cuando la última gran crisis mundial, y que fue
terrible época de hambre en nuestro país--- van a afectar, en primer
término, las directivas para el desarrollo económico en el quinquenio,
acordadas en el Congreso, y sin duda que van a afectar las producciones
anuales en este período. Y debemos saberlo honestamente, francamente,
abiertamente y valientemente (APLAUSOS).

Estas realidades no solo afectarán en cierta medida nuestros planes de
desarrollo, sino que implicarán también algunos sacrificios. Para citar
un ejemplo digamos lo siguiente: el café. Nos veremos en la amarga
necesidad de reducir el consumo de café (APLAUSOS).

En estos años de sequía en las montañas de Oriente y en todo Oriente,
sobre todo en el norte de la provincia, lógicamente las producciones de
café se afectaron. Se redujeron considerablemente las producciones
cafetaleras en 1974, 1975 y 1976. ¿Quién puede asegurar con un 55% del
promedio de lluvias cómo se afectarán incluso el próximo año? Pero la
producción disponible de café de este año es de 16 000 toneladas
aproximadamente, muy por debajo del consumo actual.

Sin embargo, en estos años, como el precio del azúcar era alto, el país
podía resolver, sin ninguna restricción, importando sencillamente café.
Una parte de nuestro café de mejor calidad se exporta a precios más
altos, y se importa un café de otra calidad más barato; pero que es café
y se mezcla con el nuestro. Antes lo mezclaban con garbanzo. Nosotros no
hemos querido mezclarlo con garbanzo. No hemos querido mezclar nada de
lo que se le da a consumir al pueblo: ni la leche, ni el café, nada de
eso (APLAUSOS). Y si un día hubiera que mezclar algo, habría que empezar
por decírselo al pueblo, y decirle: mire, esto no es café, esto es una
mezcla de esto y de lo otro (APLAUSOS).

Les decíamos que en los años anteriores, 1974, 1975, el país gastaba una
cantidad de divisas relativamente alta trayendo café para compensar
estas bajas de las producciones originadas en las sequías. ¿Qué ha
ocurrido ahora? El azúcar se ha rebajado ---como les expliqué--- al 13%
del precio que tenía hace 22 meses, a la tercera parte del precio que
tenía hace un año; y el café se ha triplicado de precio. Ahora una
tonelada de café vale 3 000 dólares en el mercado mundial.

Bueno, no lo lamentamos por los países cafetaleros, desde luego. Con
esos precios del petróleo y otras cosas, allá ellos si han tenido la
suerte de que el café subió también por razones coyunturales. No nos
lamentamos. Sabemos que muchos países africanos y latinoamericanos viven
del café. Pero para nosotros, en esta situación, con ese precio del
azúcar y ese precio del café en el mercado mundial, tendríamos que
gastar en el último trimestre de este año, 12 millones de dólares, y en
el próximo año casi 60 millones de dólares solo en importaciones de
café. Eso equivale al valor de casi 350 000 toneladas de azúcar en los
mercados mundiales, y es tanto como lo que el país gasta en divisas
convertibles para la importación de frijoles y leche en polvo.

Entonces, con el café, en una circunstancia como esta, podemos
prescindir de determinadas cantidades (APLAUSOS). Lo que tenemos que
tratar de evitar es afectar la leche de los niños (APLAUSOS).

Otros países cuando tienen este problema en divisas convertibles, cuando
tienen problemas de esta índole ---coyuntural o como sea---, el remedio
que aplican los países capitalistas ustedes lo saben bien ---es lo que
está pasando en Chile y en otros muchos lugares, que sería largo
mencionar---: establecen estados de emergencia, elevan los precios por
las nubes, despiden decenas de miles, o cientos de miles, o millones de
trabajadores, y reprimen despiadadamente a las masas. Esa es la fórmula
capitalista. Aparte de que les queda siempre el recurso de acudir a los
organismos de crédito internacionales, que están en manos del
imperialismo, y a los cuales, como consecuencia del bloqueo de Estados
Unidos, nosotros no tenemos acceso.

Es decir, en situaciones como esta no podemos hacer nada que se parezca
a ninguna fórmula capitalista, ni remotamente; al contrario, tenemos que
arreglárnosla para preservar las cuestiones fundamentales: la salud
pública, la educación, el empleo y los abastecimientos esenciales de la
población (APLAUSOS). Esa es la fórmula socialista, aunque haya que
sacrificar un plan determinado de desarrollo, o haya que sacrificar
algunas cosas.

La situación actual para nosotros tiene una diferencia con la situación
en el pasado. En el pasado, con los precios del petróleo a 80, 90 ó 100
dólares ---nadie sabe, al último precio que digan los de la OPEP--- y el
precio del azúcar a este nivel ---el precio relativo, porque si el
azúcar baja de precio y todos los demás artículos de importación bajan,
en la misma medida no hay problemas---, en otra situación, sin la
Revolución, en una coyuntura como esta de precios de azúcar tan bajos y
los artículos de importación tan altos y los precios del petróleo entre
80 y 100 dólares ---y téngase presente que este país consume 8 millones
y medio de toneladas de combustible; para que exista transporte en este
país, para que los centrales caminen, para que las industrias caminen,
para que haya electricidad, para que la economía marche, este país
consume 8 millones y medio de toneladas de combustible---, a estos
precios del petróleo en el mercado mundial y estos precios del azúcar,
prácticamente toda la zafra nuestra, la producción azucarera de Cuba, no
alcanzaría ni para pagar solo el combustible. Si el machadato los que lo
conocieron bien dicen que fue duro, habría que ver cómo sería sin la
Revolución una situación como esta.

Pero, ¿qué ocurre? La Revolución abrió otras perspectivas, abrió otros
mercados, abrió el mercado del campo socialista (APLAUSOS). Y en el
campo socialista vendemos más de la mitad de nuestra producción
azucarera, y en el campo socialista adquirimos muchos productos
importantes; adquirimos de la Unión Soviética esos 8 y medio millones de
toneladas de combustible (APLAUSOS), adquirimos todo el trigo que
consume nuestro país, algunos otros alimentos (APLAUSOS), Y muchas
materias primas, equipos y artículos indispensables. Otra parte la
adquirimos en otros países socialistas. Y nuestro comercio con los
países socialistas es bueno en general, y con la Unión Soviética es
óptimo.

Nuestra azúcar, en los precios convenidos con la Unión Soviética,
alcanza 30 centavos de dólar, y pagamos el combustible más barato que el
precio que tiene hoy en el mercado mundial (APLAUSOS). Además, en los
acuerdos comerciales con la Unión Soviética, si los artículos que
nosotros importamos de ellos suben de precio, el precio que nos pagan
por el azúcar sube también de precio. Es lo que se llama precio
resbalante, que es lo que han estado pidiendo todos los países
subdesarrollados en sus relaciones con los países industrializados.
Nosotros tenemos magníficas condiciones comerciales con la Unión
Soviética, y nuestro comercio se incrementa año por año. Año por año
aumentan nuestras exportaciones de azúcar y aumentan nuestras
importaciones de la URSS.

Pero nuestra economía, requiere de una serie de productos que no podemos
obtener en los países socialistas, porque, o no los producen, o no
disponen de excedentes de esos productos para la exportación. Y así, por
ejemplo, la mayor parte de los frijoles ---producto alimenticio--- se
importa; se importan otros renglones alimenticios importantes,
incluyendo parte de la leche que consumimos; se importan casi todas las
materias primas necesarias para la producción avícola, para la
producción porcina, y en parte para la alimentación del ganado lechero;
se importan herbicidas, se importan pesticidas, se importan piezas de
repuesto, se importan muchas materias primas con las cuales trabaja
nuestra industria. El país tiene que hacer también gastos importantes en
los llamados invisibles, es decir, en transportaciones sobre todo.

De modo que nosotros inevitablemente tenemos que hacer un grupo de
importaciones de países llamados occidentales, o de área no socialista
---porque hay países que no se pueden llamar capitalistas, pero tampoco
están en el área socialista---, otros países subdesarrollados a los
cuales les compramos algunas cosas. Esas compras hay que pagarlas con
los ingresos de la venta del azúcar en el mercado mundial, puesto que el
níquel ---otro de los renglones de alguna importancia--- tiene mercados
limitados. Los yankis hacen todo lo posible para que nosotros no podamos
vender níquel en muchos mercados; amenazan con que si se producen
determinados equipos con níquel nuestro, no los compran.

Por eso es que nuestra economía en parte tiene los suministros y lo
tiene todo asegurado en el mercado con los países socialistas, pero en
parte importante depende del área no socialista, y tiene que pagarlo en
divisas convertibles.

Desde luego que un país ---y hay unos cuantos en el mundo con esta
situación---, sin el apoyo económico que nosotros tenemos en el comercio
con los países socialistas, yo no sé como va a resolver sus dificultades
en la actual crisis económica mundial. A nosotros este comercio nos
apoya mucho.

Ahora bien, algunas producciones se tienen que ver afectadas cuando
dependen de materias primas de ese tipo que hay que pagar en área
convertible.

En estos momentos está marchando la emulación con un gran entusiasmo,
pero hay fábricas que tienen que trabajar con esa materia prima
importada. Nosotros tenemos que tener ahora cuidado con la emulación: a
lo mejor sobrecumplimos un plan con esa materia prima importada, y el
año que viene no tenemos de esa materia prima. Será necesario concentrar
el esfuerzo en todas aquellas producciones que no dependen de materias
primas importadas de área convertible, y sobre todo, en todos aquellos
renglones que producen para la exportación.

Y necesariamente en otras cosas nos veremos afectados. Si no podemos
comprar ---digamos--- la tela o la hilaza para fabricar el tejido de
poliéster para los uniformes de la secundaria, bueno, quisiéramos desde
luego que todos los estudiantes lo tuvieran ---y los que se han estado
elaborando hasta ahora están hechos de ese tipo de tela---, pero si
nuestros estudiantes no pueden tener esa tela inarrugable ---que dicen
que es inarrugable--- de poliéster, y tienen que ponerse ropa de
algodón, ¡pues nuestros estudiantes se pondrán ropa de algodón!
(APLAUSOS) Nos gusta que tengan una tela de mejor calidad, pero el
algodón podemos elaborarlo aquí, y es una materia prima que procede de
la URSS.

Les quiero decir que esto nos impondrá limitaciones; pero nosotros,
frente a esta coyuntura, tenemos que tener dos objetivos. Primero:
cumplir nuestros compromisos económicos internacionales y mantener
inalterable el crédito del país. Segundo: repito, garantizar salud,
educación, empleo y abastecimiento fundamentales del pueblo (APLAUSOS).

Algunas producciones que dependen sobre todo de materias primas
importadas de área no socialista, limitarlas; esforzarnos sobre todo en
los artículos y en las producciones para la exportación; algunos planes
de desarrollo, limitarlos; otros, continuarlos, aquellos que no dependen
de esta situación puesto que tenemos importantes planes de desarrollo en
marcha: algunos equipos adquiridos ya y en el país, de diversas ramas
industriales; y con algunos productos que podemos hacer de muy buena
calidad y que hubiéramos deseado producirlos para el consumo interno y
que no podemos elaborarlos ahora para nosotros porque dependen de
materia prima importada, importar la materia prima y exportarlos.

Puede haber una producción ---digamos--- de caramelos muy buena, pero
incluye gastos en divisas. Si hacemos esas producciones, no consumirlas.
Del caramelo podemos prescindir un tiempo, es decir, no lo tenemos hasta
ahora, lo íbamos a tener; pero ya se están buscando mercados para esas
producciones de caramelos de magnífica calidad: parte es materia prima
importada, parte es nuestra azúcar y parte es nuestro trabajo, que es lo
fundamental. Y así por el estilo.

Hay otros programas importantes que tenemos con la URSS, de desarrollo.
Por ejemplo, tenemos importantes programas de desarrollo energético, de
la electricidad, que a pesar de los apagones la producción de
electricidad por año ha ido aumentando en más de un 10 %, y no ha
alcanzado. El programa eléctrico seguirlo desarrollando firmemente. Ese
programa lo estamos llevando a cabo fundamentalmente con la Unión
Soviética.

Con la Unión Soviética estamos realizando igualmente importantes
programas de desarrollo de la industria azucarera, importantes programas
de desarrollo de la industria mecánica, importantes programas de
desarrollo del níquel; un programa de desarrollo siderúrgico, e incluso
con la Unión Soviética comenzaremos el próximo año a construir nuestra
primera planta de energía nuclear para la producción eléctrica
(APLAUSOS). Con la Unión Soviética tenemos programas de desarrollo del
ferrocarril, de desarrollo de los puertos, etcétera, es decir, una serie
de programas que no dependen para nada de esta situación coyuntural del
mercado mundial.

Tenemos otras industrias, como las de materiales de construcción, que
podemos continuar desarrollándolas, y algunas otras industrias con los
países socialistas, y algunas industrias adquiridas en los países no
socialistas, que estamos montando. Llevar adelante todas estas
construcciones, aunque por ahora tengamos que parar, dada esta situación
de los precios del azúcar, toda nueva inversión de área no socialista.

En definitiva, ante esta situación, para poder aplicar la fórmula
socialista, que es la única que cabe en una revolución, nosotros
contamos con estas posibilidades de nuestro comercio con el campo
socialista. Pero además, contamos sobre todo con el pueblo (APLAUSOS).
Ustedes son los actores de la Revolución, ustedes son los beneficiarios
de la Revolución, y ustedes son los primeros defensores de la
Revolución, ¡porque ustedes son los amos de la Revolución! (APLAUSOS)

Todo lo que hemos hecho nosotros, lo hemos hecho siempre y lo haremos
por el pueblo, única y exclusivamente por el pueblo. Y cuando nos
quitamos algo, cuando nos arrancamos algo, es para dárselo a otros
pueblos, en la medida de nuestras modestas fuerzas (APLAUSOS). Y
nuestros mayores esfuerzos, nuestras mayores ansias, se dirigirán
siempre a preguntarnos qué más se puede hacer por el pueblo, cómo
todavía nuestra salud puede ser mejor, cómo puede ser mejor nuestra
educación, cómo podemos tener más viviendas, cómo podemos tener más
servicios sociales, cómo podemos tener más abastecimientos.

Es inmensa la alegría de todos nosotros cuando aparece un producto
nuevo, cuando hay algo nuevo que ofrecerle al pueblo, a este pueblo que
ya no es de tres o cuatro millones, como en los años 30, ni de 6
millones y medio, como al triunfo de la Revolución, sino de 9 millones y
medio de ciudadanos, cuyas necesidades crecen, y que tenemos que
satisfacerlas sobre todo en dependencia de nuestra producción agrícola.
De modo que nuestra agricultura tiene que dar para alimentarnos y,
además, para exportar crecientes millones de toneladas, en una
superficie limitada.

Y siempre nos preguntamos qué nueva cosa puede hacerse por el
mejoramiento de las condiciones de vida material y espiritual del
pueblo. Y créannos que ese ha sido siempre el desvelo de todos los
dirigentes de la Revolución desde el día 1º de Enero de 1959 (APLAUSOS).

Claro está que las noticias de nuestras dificultades pueden alegrar a
nuestros enemigos. Pero no nos conocen bien. Sabemos la época que
vivimos. Sabemos cuánto tiene que soportar el mundo todavía como
consecuencia del sistema de intercambio desigual, y de la explotación a
que el Tercer Mundo está sometido por parte de los países capitalistas
desarrollados. Sabemos que el mundo tiene que cambiar mucho todavía.

Sabemos que el camino de la Revolución es largo, no solo el camino
revolucionario del pueblo cubano, sino el camino revolucionario del
mundo, y que los países subdesarrollados tendrán que enfrentarse durante
muchos años a estos problemas.

¡Qué distinto sería si el comercio que nosotros tenemos con todos los
demás países fuera, por ejemplo, como es el comercio con la Unión
Soviética! (APLAUSOS), en que sabemos qué vamos a recibir, qué vamos a
darle sobre una base segura, y no dependiendo de estas coyunturas, de
estos problemas económicos internacionales, de estas inflaciones y de
estos imponderables.

Quiero decir una cosa: a pesar de que el azúcar tiene mucho que ver
---su precio--- con las dificultades, no por eso debemos desarrollar una
mentalidad antiazucarera; todo lo contrario. Porque la caña de azúcar es
la producción agrícola que más se adapta a las condiciones de nuestro
clima, y la caña de azúcar es a pesar de todo nuestro renglón agrícola
más económico. No olvidarnos que el comercio creciente de Cuba con la
URSS y otros países socialistas se desarrolló fundamentalmente en base
del azúcar; que todo el combustible, el trigo, infinidad de cosas que
consumimos, las compramos con esa azúcar. Y si hacemos un promedio de
los dos precios ---los precios con la URSS y los países socialistas y
los precios mundiales de coyuntura, que son ahora muy bajos---, el
azúcar es, con todo, el renglón más económico de nuestra agricultura.

Les quiero decir con esto que no podemos demoler la caña para sembrar
maíz, o demoler la caña para sembrar frijoles. La naturaleza no nos dio
condiciones a nosotros para esos tipos de cultivos, que requieren o más
frío, o atmósfera más seca, o días de más larga duración que tienen
otras regiones del mundo en las épocas de los cultivos, o circunstancias
que nuestro clima no tiene. La caña de azúcar es, a pesar de todo ---y
no dudamos de que lo seguirá siendo---, el renglón de nuestra
agricultura más económico. Esto quiere decir que no por eso ahora
debemos descuidar el azúcar, sino seguirla desarrollando, porque nuestro
comercio con el campo socialista sigue creciendo. Nuestro comercio con
la URSS crece hasta el 1980 y crecerá del 1980 al 1985 y del 1985 al
1990 y del 1990 al 2000. Y el artículo fundamental en ese intercambio es
el azúcar (APLAUSOS).

Estamos desarrollando otros renglones de la economía. En la propia
agricultura estamos desarrollando considerablemente los cítricos en
áreas que no son aptas para caña. Estamos desarrollando producciones
mineras, como la producción de níquel. Pero la producción azucarera no
debemos descuidarla, porque ---repito--- es el renglón más económico de
nuestra agricultura. (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE: \"¡Seguimos con el
azúcar, Fidel!\") ¡Seguimos con el azúcar! ¿No es lo que tú decías?
(APLAUSOS)

Ahora bien, como les decía, esto coincide con un momento formidable en
que avanzamos en todos los terrenos y en la institucionalización del
país y en la organización de los Poderes Populares, en el
establecimiento del Sistema de Dirección de la Economía. No descuidar
nada de eso. ¡Ahora es más necesario que nunca!

Si hablamos de los Poderes Populares, es nuestro deber hoy advertir que,
por ejemplo, los Poderes Populares se van a constituir en un momento en
que con toda seguridad, van a necesitar muchas cosas. Todo el mundo
quizás querrá hacer un acueducto rápidamente, y no se podrá hacer un
acueducto; y cada cual querrá hacer muchas calles y alumbrar muchos
parques y hacer muchos estadios y miles de cosas. Y en realidad tenemos
que seguir haciendo escuelas, hospitales, círculos infantiles, etcétera.
Si no podemos al ritmo que los veníamos haciendo, lo disminuimos. Si
todas no pueden ser secundarias en el campo, secundarias en el campo y
secundarias en la ciudad también. En fin todo eso, porque vamos a seguir
avanzando.

Pero es necesario que sepamos, en primer lugar, que constituimos los
Poderes Populares en un momento con dificultades y que aplicamos todas
estas fórmulas con dificultades que son ajenas al esfuerzo que se está
realizando en ese sentido. Pero este esfuerzo debe ayudarnos a resolver
las dificultades. Este esfuerzo por la eficiencia económica tiene que
ampliarse. Este esfuerzo por el ahorro tiene que duplicarse, la cuestión
del ahorro de todo: de materias primas socialistas y de materias primas
capitalistas ---las dos--- y, en general, ahorrar todo aquello que nos
cuesta divisas convertibles.

Al principio de la Revolución se hablaba mucho de eso; después se fue
olvidando un poco. Con los precios muy altos del azúcar se olvidó casi
del todo. Recuerdo en los primeros tiempos de la Revolución cómo se
hablaba de ahorrar divisas. Y a todo lo que costara divisas y a todo lo
que produjera divisas, la importancia que le daban las masas. Hay que
darle esa importancia, y más. Y darles importancia a todos los renglones
que nos ayudan por un lado a ahorrar y por otro lado a incrementar las
exportaciones del país. Ese será el deber fundamental de todos nuestros
cuadros, de todos nuestros dirigentes estatales y administrativos, de
los dirigentes de nuestra agricultura y de las masas. Ningún problema se
resuelve sin la participación activa de las masas (APLAUSOS). Ninguna
dificultad se resuelve si las masas no están plenamente conscientes de
esas dificultades. Ninguna meta se logra si las masas no hacen suyas
esas metas.

Nuestra Revolución es hoy más sólida que nunca, es más fuerte que nunca.
El grado de nuestra conciencia política es incomparablemente superior al
de otros tiempos. Los conocimientos que hoy tiene el pueblo, la forma en
que estudia el pueblo y se supera el pueblo, los cientos de miles de
trabajadores que están estudiando, son logros admirables. A veces
tenemos la impresión de que todo el mundo está estudiando. Y lo vemos. Y
quien no está en un curso regular de educación o en un curso dirigido,
está en el núcleo del Partido, está en el Comité de Defensa, está en el
Sindicato, está en la Federación, está en la ANAP, aprendiendo y
estudiando (APLAUSOS). Posiblemente ningún país se ha superado tanto, ha
aprendido tanto, en un período tan corto de tiempo como nuestro pueblo.
Y ese proceso sigue creciendo y no se sabe hasta dónde va a llegar. Y es
bueno eso, que sepamos los problemas, que los entendamos, que sepamos
cuáles son nuestras limitaciones objetivas y que sepamos cuáles son
nuestras limitaciones subjetivas, y superemos las que podamos superar y
nos preparemos para enfrentar las que no podamos superar, porque se
escapen de nuestra fuerza y de nuestra voluntad (APLAUSOS).

Nuestros enemigos podrán sacar las conclusiones que quieran, pero
nosotros sabemos que tenemos un gran pueblo, forjado en la lucha y capaz
de cualquier proeza; un pueblo que siempre se ha enfrentado a las
dificultades y las ha sabido vencer en el proceso revolucionario
(APLAUSOS).

En medio de las dificultades surgió la Revolución, pronto conmemoraremos
el XX Aniversario del Granma. ¡Ah!, aquellas sí eran dificultades, al
parecer invencibles, cuando el Granma y después del Granma. Sin embargo,
hemos llegado hasta aquí (APLAUSOS).

En la noche de hoy se rompió el obsequio que me traían los compañeros de
los Comités de Defensa de la Revolución, un Granma de cristal que se
rompió, y un compañero dijo: lo malo es que se hubiese roto el Granma en
la travesía (APLAUSOS PROLONGADOS). El Granma no se rompió, llegó el 2
de diciembre a Las Coloradas (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel!, ¡Fidel!\"), y continuó navegando por la Sierra, continuó
navegando a lo largo de estos 17 años y llegó lejos, hasta llevar su
solidaridad a otros pueblos distantes, hasta llevar su solidaridad al
corazón de Africa (APLAUSOS), e infligir allí al imperialismo una gran
derrota (APLAUSOS).

A los 20 años del Granma tenemos una Revolución consolidada y un pueblo
forjado en la lucha, un pueblo invencible (APLAUSOS). ¡Con ese pueblo,
fundamentalmente, es con lo que cuenta nuestro Partido y cuentan los
Poderes Populares que se constituirán para vencer las dificultades!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
