DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS EN HONOR AL
GENERAL OMAR TORRIJOS, JEFE DE GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE PANAMA,
EFECTUADO EN LA CIUDAD ESCOLAR "26 DE JULIO", EN SANTIAGO DE CUBA, EL 12
DE ENERO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido y admirado amigo, general Omar Torrijos;

Queridos compañeros de la delegación fraternal de Panamá;

Queridos compañeros cubanos:

Tal vez ustedes piensen que yo debo hablar hoy mucho (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!"), pero es al revés. Yo debo hablar poco, puesto que hemos venido
aquí principalmente para testimoniar nuestro aprecio, nuestro cariño, al
pueblo de Panamá; para recibir al general Omar Torrijos y para escuchar
al general Omar Torrijos (APLAUSOS).

Tal vez ustedes piensen que yo debo hacer un discurso muy radical
(RISAS); que tratándose de Panamá y estando precisamente sobre el tapete
esa lucha heroica del pueblo panameño (APLAUSOS), yo tenga que
pronunciar aquí palabras muy radicales. No. Digo también todo lo
contrario: las palabras de hoy deben ser, si cabe, más mesuradas que
nunca. Y después, incluso, les puedo explicar por qué.

Esa lucha del pueblo panameño no es una lucha fácil. Tal vez nosotros la
veamos o tengamos la tendencia a verla de una manera muy simple; pero
esa lucha del pueblo panameño no se puede ver de una manera muy simple,
no es una lucha fácil. Empezando porque se trata de un país muy pequeño
en su dimensión geográfica: tiene alrededor de 75 000 kilómetros
cuadrados; en su dimensión humana: aproximadamente 1 600 000 habitantes
(EXCLAMACIONES DE: "¡Aquí está Cuba para ayudarlos!") (APLAUSOS Y
CONSIGNAS).

Eso está muy bien y es muy justo. Al millón 600 000 panameños podemos
sumar los 9 300 000 cubanos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

Pero si pequeño en la dimensión geográfica y humana, es un país grande
en la magnitud del problema que tiene sobre sí, en la magnitud de las
dificultades en su propia lucha. Porque una cosa es hablar del Canal,
una cosa es imaginarse ese problema, y otra cosa es vivirlo.

Imaginen ustedes que por la calle de Enramada existiera un canal que
atravesara completa la ciudad de Santiago de Cuba; y unos vecinos de un
lado y otros de otro; y un territorio bajo el dominio de otro país, en
que la bandera, las autoridades, los jueces, ¡todo!, es ajeno al país.
Vivir con un enemigo en la casa, en el medio de la casa; entre la cocina
y la sala, un enemigo ---para ser más claro. Y luego, un enemigo que no
es débil, un enemigo que es muy poderoso: un país que tiene una
tecnología extraordinaria, un potencial económico enorme, millones de
soldados sobre las armas, decenas de escuadras aéreas, decenas de
escuadras navales, bombas atómicas y millones de cosas por el estilo
(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Sí, porque ese enemigo es poderoso, pero no
es invencible (APLAUSOS).

Estoy planteando el problema en términos panameños. Viet Nam está a 10
000 kilómetros; Panamá está mucho más próximo. Viet Nam está en Asia,
donde los imperialistas se han creído en parte dueños; Panamá está en
este hemisferio, donde los imperialistas se han creído hace mucho tiempo
dueños absolutos (EXCLAMACIONES DE: "¡Abajo!"). En Viet Nam el
imperialismo estaba defendiendo bases estratégicas, estaba defendiendo
su prepotencia; en Panamá defiende muchos intereses: intereses
estratégicos, intereses económicos, intereses políticos, de todas
clases.

Por eso la lucha del pueblo de Panamá no es fácil. Cuando yo estoy aquí
explicando la magnitud de esa lucha, no es para desanimar a los
panameños ni muchos menos, es para explicar por qué no podemos andar con
palabras demasiado radicales, porque no sería muy difícil una arenga al
general Torrijos, a la delegación panameña, al pueblo panameño desde
aquí con términos muy radicales (DEL PUBLICO DICEN: "Nosotros vamos
allá").

Nosotros sabemos que vamos allá, y que eso que usted dice es verdad
(APLAUSOS). Esa es una cuestión aparte.

Quiero trasmitirles a ustedes nuestra impresión de que el tipo de
problema que enfrenta Panamá es un problema duro, difícil y complejo, y
que por eso este es un tipo de lucha que se gana no solo con valor ---el
valor es imprescindible, insustituible---, sino también con
inteligencia, con talento.

Porque, ¿cómo compensar todos los factores adversos de esa lucha? ¿Cómo
luchar contra un poderío tan grande, contra un imperio prepotente que
hasta hoy se creyó dueño de este hemisferio? ¿Panamá sola? ¿Panamá en
términos de fuerza? No. ¿Cuál es la fuerza que puede engendrar Panamá?
No quiere decir que no la tenga, y no quiere decir esto que ningún
pueblo renuncie a ella cuando no quede más remedio. Pero la fuerza es
siempre el último remedio cuando no se pueden reivindicar los derechos
por otros caminos.

Panamá tiene necesidad de una política internacional, tiene necesidad de
aliados a nivel mundial, tiene necesidad de buscar apoyo y solidaridad
de todos los países del mundo. Y los tuvieron. Y se efectuó una reunión
del Consejo de Seguridad y tuvieron un apoyo muy grande en que los
únicos que, por supuesto, no estuvieron de acuerdo allí,
fundamentalmente, fueron los yankis.

Panamá necesita el apoyo de los demás estados latinoamericanos, de todos
en términos generales. Ellos no se pueden parar en una tribuna, como
nosotros, y decir todo lo que nosotros decimos de todo lo que nos dé la
gana de decir (APLAUSOS). Son circunstancias diferentes.

De la OEA nosotros pensamos pésimamente mal. Eso lo sabemos todos. Con
nosotros se portaron indudablemente mal. No creemos que esa organización
tenga porvenir de ninguna índole. Y ya nosotros tenemos nuestras cuentas
ajustadas con el imperialismo hace rato, y con la OEA y con todas esas
instituciones, pero es que estamos en una situación diferente. Nuestra
lucha es diferente de la panameña; nosotros luchamos solos en el ámbito
de América Latina. Ellos deben hacer un esfuerzo por no quedarse solos
en el ámbito de América Latina. Porque también América Latina va
cambiando, y hasta incluso a los gobiernos más descarados les queda un
ápice de rubor. Y no es solo el rubor de los gobiernos, sino la
conciencia de los pueblos. Y los pueblos van adquiriendo una nueva
conciencia que no pueden despreciar los gobernantes despreciables que
pueda haber en algunos países. Y tienen que tenerla en cuenta. Además,
ya cometieron muchos crímenes con relación a Cuba y fueron demasiado
traidores. Cierto es que con relación a Cuba no solo andaban en
posiciones demagógicas, reaccionarias, originadas en intereses de
clases, en la costumbre inveterada de obedecer al amo yanki, sino que
también Cuba tenía una cuota azucarera, y todo el mundo quería
repartirse la cuota azucarera de Cuba en el mercado yanki. Y los yankis
daban por aquí, por acá, cuota a este, cuota al otro. A todo el mundo le
daban algo para que traicionara el sentimiento de América, para que
apoyaran la conspiración imperialista contra nuestra patria. Panamá, por
suerte, no tiene una gran cuota azucarera, porque si tuviera una gran
cuota azucarera y un mercado yanki, habría más de cuatro pensando cómo
colaboraban con los yankis para quitarle la cuota.

Al contrario, tienen el istmo, el lugar obligado de tránsito que le
interesa a todos los pueblos del mundo y les interesa a los pueblos de
América. Panamá tiene condiciones para lograr el máximo apoyo posible, y
tiene que trabajar por lograr ese apoyo, aun de gente que a nosotros no
nos gusta, y no lo necesitamos, pero son circunstancias diferentes.

Es por ello que también esta visita aquí, esta visita amistosa ha de
servir para fortalecer la causa panameña, no para debilitarla. No se
trata de que tengan nuestra amistad. Esa la tienen de antemano, viniendo
y sin venir aquí (APLAUSOS). Nosotros debemos colaborar a que se
fortalezca el apoyo universal a Panamá, es decir, el apoyo del mundo y
el apoyo de América Latina. Y tratar de que en América Latina se
mantenga un frente unido en apoyo a Panamá, lo cual, desde luego, no es
fácil, porque hay de todo en este hemisferio: hay gobiernos muy firmes,
muy decididos a darle el apoyo a Panamá, y otros que no estarán tan
decididos ni tan firmes, pero que es necesario exigir de todos. Y ellos
tienen el deber de trabajar con todos para que en el caso panameño haya
un frente unido y no sea solo Panamá quien demande la reivindicación y
el reconocimiento de la soberanía sobre la zona del Canal, sino que
todos los gobiernos de este hemisferio se vean obligados a apoyar esas
demandas panameñas. Todas estas circunstancias condicionan la lucha del
pueblo panameño.

Nosotros estamos en condiciones diferentes. Nosotros podemos hablar,
podemos hacer, de acuerdo con las circunstancias de nuestro país, en que
prácticamente no depende para nada en este hemisferio de la OEA, de esas
instituciones, ni del imperialismo, ni de nada. Nosotros sí tenemos
nuestro problemita: tenemos nuestra basecita yanki ahí en Guantánamo
(DEL PUBLICO LE DICEN: "¡Fuera!").

Claro, yo sé que todo el mundo dice: "¡fuera!" Yo sé que todo el mundo
dice: "¿esa base hasta cuándo va a estar ahí?" Yo sé que irrita. No nos
olvidaremos jamás de cuando ellos hacían sus disparos, que hirieron a
algunos soldados, incluso mataron a algunos cubanos ahí. Había que tener
una gran dosis de paciencia. Y no por falta de valor, porque valor se
sobraba en nuestro pueblo (APLAUSOS). ¡Se sobraba, sobra y sobrará!
(APLAUSOS)

Pero digamos que el problema de la base se manejó correctamente,
sabiamente. Los imperialistas habrían estado encantados de encontrar un
pretexto para lanzar sus aviones y los bombardeos masivos sobre nuestras
industrias y nuestras ciudades, un pretexto fácil y barato; porque el
imperialismo es como el guapo del barrio: se siente fuerte y se cree con
el derecho a golpear a los más pequeños y hacer lo que le dé la gana
(RISAS). Pero nuestra lucha con el imperialismo no es a escala de un
pedacito del territorio de Cuba; nuestra lucha con el imperialismo es a
escala mundial (APLAUSOS), golpeamos donde hay que golpear y luchamos
donde hay que luchar, y con las armas adecuadas a cada caso (APLAUSOS).

Tienen un pedazo de nuestro territorio. Pero ese no es el caso de
Panamá: está en un rinconcito allá. Una buena bahía. ¡Es lástima! Tiene
una buena entrada, incluso es profunda, magnífica para un taller de
reparación de barcos, para un astillero, para muchas cosas nos sirve o
Pero están ahí.

Ellos antes eran dueños del ciento por ciento de nuestro país; hoy los
cubanos somos dueños del 99,9% (RISAS). ¿Y qué les queda? Un 0,1% en la
base esa de Guantánamo. ¿Qué, vamos a cambiar algo de la soberanía del
99,9%, para conseguir una limitada soberanía en el 0,1%? (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!") No nos apura. Que no digan que nos devuelven y nos pongan
condiciones. ¡No, no nos apura! Esa base les cuesta dinero, cada día es
más vieja y más anacrónica. Y sabemos que es cuestión de tiempo.

Y si a nosotros nos preguntan: ¿qué les interesa más, que se libere el
pedacito ese de la base, o que se libere un país latinoamericano?
(EXCLAMACIONES DE: "Un país latinoamericano") Siempre preferimos que se
libere un país latinoamericano, y nos sentimos mucho más felices con
eso. Y no nos importaría incluso si se están ahí el tiempo que estén.
Desde luego, no van a estar con el consentimiento nuestro, ni con el
acuerdo nuestro, ¡jamás! Pero es mucho más importante la liberación de
un continente que la liberación de un pedazo de tierra estéril que tiene
de bueno solo el que es una parte de nuestra patria, y que la queremos
por eso, porque es una parte de nuestra patria. ¡Pero lo que importa es
la liberación del continente, la liberación de Viet Nam, la liberación
de Africa, la liberación de Angola! (APLAUSOS) Hay que estar muy claros
en eso.

A medida que el mundo se libera y la correlación de fuerzas cambia, los
imperialistas no podrán estar haciendo lo que les da la gana en el
mundo, no podrán estar teniendo por la fuerza un pedazo de nuestro
territorio, ni una zona, ni una franja de Panamá; ni podrán tener el
mundo lleno de bases militares; a medida que el mundo se libere ellos no
podrán hacer eso.

Por eso, nuestra batalla no es ahí, en el terreno militar, en un pedazo
de tierra, sino es nuestra batalla con el movimiento revolucionario
mundial, para derrotarlos políticamente, para derrotarlos
ideológicamente; y cuando son agresores y no queda más remedio,
derrotarlos también militarmente (APLAUSOS).

Nuestro caso de Guantánamo es un ejemplo de cómo hay que hacer la
política: mirando a largo plazo y luchando donde hay que luchar,
luchando con inteligencia. Por eso en nuestro país no se exaltó nunca el
problema de Guantánamo, porque era explosivo. Si se hubiera hecho un
survey al pueblo, sabemos lo que habría dicho: vamos a recuperar ese
pedazo ---habría dicho el pueblo. Pero la dirección revolucionaria nunca
convirtió esa cuestión en un motivo de irritación, o en un instrumento
emotivo de lucha política, porque realmente era peligroso.

Cuando empezaron a hacer las provocaciones ---porque han hecho montones
de provocaciones pequeñas--- y a veces llegaron a disparar, a herir
soldados, tomamos las medidas, protegimos a los hombres, los
fortificamos; pero la cosa logramos resolverla por esa vía y no por una
respuesta, porque medios teníamos con que responder los tiritos de esa
base, medios teníamos bastantes, pero le habríamos estado haciendo el
juego al imperialismo.

Es por eso que cada país y de acuerdo al carácter de su problema, tiene
que establecer su estrategia y su táctica de lucha inteligente, que lo
conduzca a la victoria. Y la estrategia y la táctica de lucha de la
Revolución la conduce a la victoria.

Cuando se salieron de la base y vinieron por Girón, entonces se les hizo
lo que había que hacerles allí; cuando nos amenazaron, en octubre de
1962, se hizo lo que había que hacer; cuando organizaron sus bandas
mercenarias, se hizo lo que había que hacer.

A nuestro pueblo estos ejemplos lo ilustran de cómo cada situación y
cada problema en concreto requiere una estrategia y requiere una
política y estas explicaciones que les doy les sirven a ustedes para
entender la estrategia, la táctica y la política de Panamá, la que
Panamá sigue, y su política exterior y sus pronunciamientos. Tienen que
discutir mucho, y están discutiendo mucho.

Nuestra actitud debe ser apoyar al pueblo de Panamá, no aconsejar al
pueblo de Panamá. Cada pueblo hace lo que debe hacer, no necesita de los
consejos de los demás, ni necesita de las exhortaciones de los demás, ni
necesita de la agitación de los demás. Necesita apoyo, solidaridad, en
cualquier circunstancia y en cualquier terreno. Y eso es lo que
nosotros, incondicionalmente, le ofrecemos a nuestro hermano pueblo de
Panamá (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Panamá, unidos vencerán!")
.

Independientemente de estas razones de moral revolucionaria y de
principios, por las cuales nosotros apoyamos a Panamá, hay otras muchas
razones. Son los vinculas históricos entre el pueblo de Panamá y el
pueblo de Cuba; la comunidad en muchas cosas, en el idioma, en la
cultura, incluso podríamos decir en el temperamento, entre los panameños
y los cubanos.

Hemos sido hermanos en la historia de las agresiones, hermanos en la
historia de las agresiones del imperialismo. Han hecho allí todo lo que
han hecho aquí. De Cuba se querían apoderar desde el siglo pasado; de
Panamá se querían apoderar desde el siglo pasado. A nosotros nos
impusieron una Enmienda Platt y una base; a Panamá le impusieron un
tratado más o menos por la misma fecha que a nosotros, a nosotros en
1902 y a ellos en 1903; les impusieron un tratado y les impusieron una
zona en medio del territorio y les construyeron no una base, sino 14
bases militares en aquel territorio.

Aquí intervinieron muchas veces, y allí intervinieron también muchas
veces, y sacaban a sus soldados e intervenían en la política; decidían
quién tenía que ser presidente y quién no tenía que serIo; les daban
órdenes a los gobernantes. Hicieron todo eso, igual que lo hicieron
aquí, y no sin lucha del pueblo panameño, como no sin lucha lo hicieron
aquí. Todo eso se acabó al triunfo de la Revolución, y todo eso se acabó
también en Panamá ---eso de darle órdenes a todo el mundo y decidir
quién gobernaba y no gobernaba--- a raíz del movimiento revolucionario
que dirigió el general Omar Torrijos (APLAUSOS).

Es un hecho cierto, ¡muy cierto! Ya no pueden decirle quién debe
gobernar en Panamá. No quiere decir que no conspiren, que no organicen,
que no inventen cosas truculentas y tenebrosas. Ustedes han visto las
cosas que inventaron aquí. Ellos inventan todo. Cualquier cosa darían
---¡no digo yo!--- por suprimir este proceso revolucionario, por
descabezarlo. Pero ya hoy no pueden decir quién gobierna allí. Tienen la
zona y tienen las bases militares ---todo eso arbitrariamente,
ilegalmente--- pero no gobiernan en Panamá. Antes tenían todo eso y
gobernaban en Panamá, como todavía gobiernan a muchos países de América
Latina, y dicen quién tiene que gobernar allí, quién tiene que estar en
nombre de ellos gobernando, en dos palabras, y qué se puede y qué no se
puede hacer. Sin embargo, ya hay varios países en que no se pueden
permitir ese lujo. No lo pueden hacer, porque los países van
despertando.

Ya no le pueden prohibir a Panamá tener relaciones con Cuba. Y una de
las cosas que hizo Panamá ---mucho antes de que la OEA decidiera si daba
permiso o no--- fue restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba,
sin permiso de la OEA (APLAUSOS). ¿Y quiénes son los Estados Unidos y
quién es la OEA para permitir o no permitir relaciones? Y esa fue una
extraordinaria manifestación de soberanía panameña: el restablecimiento
de relaciones con Cuba.

La visita del máximo dirigente de Panamá y de la delegación panameña a
nuestro país, es una máxima expresión de amistad y de soberanía
(APLAUSOS).

Esta historia común nos une al pueblo panameño. Pero, además, en Panamá
hay un proceso político, un proceso revolucionario importante o No es
exactamente igual que el nuestro, ni puede ser exactamente igual que el
nuestro, porque ellos tienen el problema número uno: la soberanía del
país. Ese es el problema número uno. Pero aun en medio de ese problema
número uno, han estado haciendo grandes esfuerzos sociales. Entre otras
cosas, las demandas panameñas sobre la zona del Canal no son demandas
económicas: son demandas de soberanía, de dignidad, son demandas
morales.

Antes los yankis, cualquier ficción de protesta o ficción de demanda que
hacían otros gobiernos, la arreglaban pagando un poquito más por el
alquiler de aquello, o como le llamen: dos millones más, tres. Nunca el
gobierno de Panamá ---en los últimos tiempos--- ha planteado la cuestión
de la zona como una cuestión de ganancia: me dan un poco más de dinero y
se quedan ahí. ¡No, no! ¡Ellos no cambian el derecho a la soberanía por
ningún dinero del mundo, y han planteado la cuestión en términos de
soberanía! (APLAUSOS)

Pero a la vez Panamá, parejamente , hace un esfuerzo por su desarrollo
económico. Es un país que tiene muchos recursos naturales. Tiene grandes
áreas de bosque, tiene grandes recursos hidráulicos. Ellos pueden
producir prácticamente toda la electricidad que necesiten para su
desarrollo con energía hidráulica, sin gastar una tonelada de petróleo.

Ellos tienen recursos mineros. Recientemente descubrieron grandes
yacimientos de cobre. Ellos tienen recursos pesqueros también, pero
sobre todo tienen el recurso del istmo, de ser la zona de tránsito, el
punto más estrecho, que puede ser utilizado de muchas formas, porque ya
por ese Canal ---que pudiéramos decir que es un viejo Canal--- no pueden
pasar los grandes barcos, esos grandes transportadores de petróleo. Pero
ellos en su territorio sí pueden hacer oleoductos, y tienen proyectos de
hacer carreteras, oleoductos, ferrocarriles, para transportar de los
grandes cargueros de una zona a la otra por su territorio.

Ese Canal lo necesitará siempre la humanidad. Y cuando ya esté viejo, no
se puede construir otro Canal allí sin permiso de ellos. El recurso
natural más importante que tiene Panamá es su ubicación geográfica y su
carácter de paso obligado del comercio del mundo por aquella zona.

De modo que Panamá tiene un gran porvenir en el terreno como tránsito
por el Canal más adelante, pero mientras tanto tiene la posibilidad de
ser tránsito por otros medios de transportación que no son solo los del
Canal. Es un país de una población relativamente pequeña y de grandes
recursos naturales que, con una sabia política de desarrollo, puede
alcanzar grandes progresos.

Y parejamente a su lucha por la soberanía, está luchando por el
desarrollo económico del país. No solo eso, sino que han demostrado una
gran preocupación por los problemas del campesino, por los cambios de
estructura en la tenencia de tierra. Han demostrado gran preocupación
por los problemas educacionales ---y hacen un esfuerzo grande en ese
terreno---, por los problemas de la salud. Y el general Torrijos se
acercó a las masas, se unió con las masas y desarrolló las más estrechas
relaciones con los estudiantes, con la juventud, con los campesinos, con
los trabajadores, incluso con aquellos campesinos de las regiones más
apartadas, las poblaciones indígenas. Y aquí, en esta delegación, se
encuentra una representación de los grupos indígenas puros de Panamá
(APLAUSOS).

Y esas son cuestiones totalmente nuevas en Panamá, donde gobernaba una
rancia oligarquía. Esos eran intereses intocables. ¿Y cuál es el mérito
de este proceso? Este proceso lo hicieron los militares panameños
fundamentalmente, unidos a las masas del pueblo. Nosotros estamos en un
lugar histórico, en el lugar donde vinimos a luchar contra un ejército
profesional, que estaba al servicio de la opresión, de la reacción y del
imperialismo.

Y hoy aquí estamos con representantes de una fuerza también profesional,
pero una fuerza diferente: una fuerza que fue capaz de inspirarse en los
intereses de su pueblo, en el destino de su pueblo, y en la pugna
histórica de su pueblo con el imperialismo.

Claro que eso no es una casualidad. La misma lucha, el mismo arraigado
sentimiento patriótico del pueblo de Panamá, inspiró a algunos cuadros
de las fuerzas armadas panameñas, es decir, la lucha inspiró el
patriotismo de los militares. Y no solo eso, sino que también influyó el
papel de los hombres. En esa transformación de las fuerzas militares
panameñas ha jugado un papel fundamental y decisivo el general Omar
Torrijos (APLAUSOS).

Como en toda la América el imperialismo ha tratado de que los propios
nativos opriman a los nativos y defiendan sus intereses, en toda la
América Latina trataron de crear ejércitos para defender los intereses
de los monopolios y los intereses de la reacción, y que esos ejércitos
fueran la "guardia pretoriana" de sus intereses. Y aspiraban también en
Panamá que fueran los militares panameños los que reprimieran al pueblo,
los que defendieran su permanencia en aquel pedazo usurpado de Panamá.
Los imperialistas habrían estado encantados con eso, pero resultó todo
lo contrario.

Y hoy la Guardia Nacional de Panamá es vanguardia en la lucha por la
soberanía del país (APLAUSOS). Hoy la Guardia Nacional trabaja con el
pueblo y junto al pueblo, trabaja con los estudiantes, con los obreros,
con los campesinos, en favor de la soberanía y en favor del progreso
social. Son hechos realmente que significan grandes avances y hechos muy
positivos en la historia de Panamá. Ahora, el pueblo de Panamá por
primera vez conoció un gobierno que defiende realmente la soberanía del
país, y conoció un gobierno que se preocupa por las masas, por primera
vez en la historia de ese país; como también ocurrió en nuestro pueblo,
por primera vez, después del triunfo de la Revolución. Y esos son hechos
históricos importantes.

¡Ya quisiéramos nosotros que en toda la América Latina las cosas fueran
así! ¡Qué distinto sería! Pero antes no había ni uno, y surgió Cuba;
después surgieron otros gobiernos, surgió el de Perú, surgió el de
Panamá. Hay otros gobiernos que no representan procesos revolucionarios,
pero están representando una corriente de independencia en América
Latina.

Todo cambia con el tiempo, y la humanidad progresa, y América progresa
con el tiempo. Y el tiempo es el viento que sopla a favor de nuestras
velas revolucionarias (APLAUSOS). ¡Y la nave revolucionaria marchará
adelante! El futuro nos pertenece. El pasado era del coloniaje y del
imperialismo; el futuro es de la humanidad, es de los pueblos, es de la
revolución. Y los hechos lo van demostrando en este hemisferio y en
todas partes.

Ahora, nosotros los cubanos, que estamos un poco acostumbrados a ver las
cosas, o así o así, tenemos que acostumbrarnos a ver todos estos
procesos en su complejidad. No es igual la situación social de Panamá
que la de Cuba; no hay un régimen socialista en Panamá; hay un
movimiento de liberación nacional en Panamá, de rescate de la soberanía
y de progreso social. Y ese es, en realidad, un buen camino, que tiene
en cuenta las circunstancias peculiares del país.

Nosotros, a los panameños, debemos otorgarles nuestro crédito, nuestra
confianza; no verlos diferentes que nosotros porque no hagan las mismas
cosas que hacemos nosotros, sino ver que quizás hacen cosas diferentes
porque las circunstancias los obligan a hacer cosas diferentes que
nosotros; y que si alguna de las cosas que nosotros hacemos no las
hacen, es porque en las condiciones de ellos no pueden hacerlas. Pero lo
importante es otorgarles nuestro crédito y nuestra confianza. Eso es lo
que tienen de hermoso las relaciones entre los pueblos y las relaciones
entre los hombres progresistas, las relaciones entre los
revolucionarios.

Los revolucionarios no somos pesimistas ni somos escépticos. Escépticos
tienen que ser los reaccionarios y los imperialistas, porque ven que
todo cambia en contra; y los revolucionarios vemos que todo cambia en el
mundo y cambia a favor (APLAUSOS).

Es con este espíritu y con estos sentimientos que nosotros recibimos al
general Torrijos y a la delegación panameña; es con este espíritu que
nuestro pueblo les expresa el afecto y la solidaridad, y les muestra con
modestia los frutos de su esfuerzo y su trabajo.

Tenemos la más firme esperanza de que ellos se sientan entre nosotros
como en su propia casa. Aunque les advierto que siempre es un riesgo
esos recibimientos tan calurosos que ustedes les hacen a los visitantes,
y en especial el que hicieron hoy, porque son riesgos para el corazón
(RISAS Y APLAUSOS).

Es motivo de satisfacción grande reunirnos aquí con los santiagueros, en
este histórico lugar, para celebrar juntos esta victoria de nuestros
pueblos: victoria de Panamá, victoria de Cuba, victoria de América; para
celebrar juntos esta prueba de la debilidad imperialista, que ya no
puede impedir que los pueblos se acerquen, los pueblos se estrechen y
los pueblos se unan.

Nosotros sabemos que estas amistades son sólidas, porque las amistades
revolucionarias son sólidas, y nadie puede nada contra ellas; ni la
conspiración, ni la intriga, ni la mentira. Sabemos que los
imperialistas estaban nerviosos por la visita del general Torrijos a
Cuba. Ya se ponen nerviosos los imperialistas cuando nuestros pueblos
latinoamericanos se acercan, se conocen y se comprenden. Si pierden el
sueño, es un problema de ellos (DEL PUBLICO LE DICEN: "Diazepán con
ellos"). Diazepán. Nosotros no, nosotros nos sentimos felices y nos
sentimos contentos. El nerviosismo se lo dejamos al imperialismo; porque
los años futuros, sin duda, y por ley de la historia, serán años de
creciente nerviosismo para el imperialismo, hasta que, muerto el
animalito, muerto el perro (DEL PUBLICO GRITAN: "Se acabó la rabia"), se
acabó la rabia (APLAUSOS).

De nuestros sentimientos solidarios hacia Panamá, apenas es necesario
hablar. Como decíamos anteriormente, es una solidaridad no solo pura y
desinteresada, sino además incondicional en su lucha frente al
imperialismo.

Después del Congreso no habíamos tenido ocasión de un encuentro con los
orientales. Me imagino que participan, igual que todo el país, del
enorme entusiasmo por los éxitos logrados y por el trabajo que nos
espera en los años venideros (APLAUSOS). Serán años de lucha, de
esfuerzos y de avances, con una revolución absolutamente consolidada,
sin que nada ni nadie la pueda detener (APLAUSOS), ni las conspiraciones
de la CIA, ni la muerte natural de los hombres, ni un rayo que cayera
del cielo (APLAUSOS).

Para todo nuestro pueblo eso es motivo de tranquilidad y de
satisfacción: saber que ha creado algo duradero, que ha construido una
obra que resistirá la prueba del tiempo, porque su pilar más sólido es
el propio pueblo, este pueblo unido, consciente, combativo, patriótico e
internacionalista que tenemos hoy (APLAUSOS). Este es el pueblo que
recibe a la delegación panameña y le expresa su solidaridad, su
admiración y su reconocimiento.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
