DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL CONMEMORATIVO
DEL XV ANIVERSARIO DE LA UNION DE PIONEROS DE CUBA Y XIV ANIVERSARIO DE
LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS, CELEBRADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA", EL
3 DE ABRIL DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA" .

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeritos;

Compañeros todos: .

Voy a tratar de ser muy breve. Ya el compañero Mok ha hecho un buen
recuento de las tareas fundamentales y del desarrollo de la organización
en estos años. Y, por otra parte, tengo entendido que por ahí se realiza
una campaña para que los niños se acuesten temprano (RISAS), y además no
queremos correr el riesgo de que ustedes se duerman (RISAS). Falta
todavía, como saben, un acto cultural.

Hoy se conmemoran dos fechas, como se dijo aquí: la del XV Aniversario
de los Pioneros y el XIV Aniversario de la Juventud. Esto no quiere
decir que los pioneros son más viejos que los jóvenes (RISAS). En
realidad, cada uno tomó una fecha diferente: los pioneros tomaron la
fecha en que se organizó la Unión de Pioneros Rebeldes, aunque hoy son
Unión de Pioneros de Cuba; y la Juventud tomó la fecha de su primer
congreso, pero ya ellos tenían una organización que venía marchando. Por
eso ellos cumplen 14 y los pioneros cumplen 15.

Sin embargo, nuestra organización juvenil quiso poner el énfasis
principal no en su fecha, sino en la fecha de los pioneros, por cuanto
se trata del XV Aniversario. Y ustedes saben que los 15 son siempre los
15 (RISAS). Y el próximo año la Juventud tendrá sus 15 y su tercer
congreso; por eso, el aniversario del próximo año será consagrado
fundamentalmente al trabajo de la Juventud.

Nuestra organización de pioneros ---que ciertamente tiene ya una
historia, y una hermosa historia---, es hoy una gran organización, y
cumple importantísimas tareas educacionales y revolucionarias. Se han
señalado algunas. Por ejemplo, y muy importante por cierto, la lucha de
la organización de pioneros por la promoción escolar. Es decir, en apoyo
al trabajo de los maestros, en apoyo a la educación. Y ya el pasado año
se obtuvieron logros grandes, como fue una promoción del 92% en la
escuela primaria. Eso sin duda que es un gran éxito.

Los pioneros han ido desarrollando la actividad cultural en grado
considerable, y ya el pasado año había 34 000 grupos culturales. Los
pioneros tienen sus exposiciones, y las cualidades de muchos de nuestros
niños se expresan en esas exposiciones culturales y artísticas.

Los pioneros tienen numerosos círculos de interés científico, donde las
vocaciones y las capacidades se van orientando.

Los pioneros tienen cientos de huertos escolares, que crecen de año en
año, y son ya decenas de miles los pioneros que participan en
actividades productivas en todo el país. Y tal vez me equivoco al decir
decenas de miles, en vez de decir cientos de miles. En los huertos o en
otras actividades productivas, creando desde muy temprano el hábito del
trabajo.

Los pioneros cuentan con casi 20 000 equipos deportivos, y estas
actividades se incrementan de año en año, lo cual será una garantía de
que el deporte como un derecho del pueblo siga en ascenso y que nuestra
patria conquiste en los eventos internacionales futuros laureles,
mantenga e incluso mejore el papel que hoy desarrolla en el escenario
internacional del deporte.

Los pioneros han ayudado también en otras importantes cuestiones, como
ha sido, por ejemplo, el movimiento en pro de la selección de alumnos de
6to grado para estudiar para maestros. Al principio había menos
aspirantes que los que necesitaba el país; y hoy ya, para una necesidad
de unos 10 000 nuevos ingresos por año, hay alrededor de 30 000 alumnos
de 6to grado que quieren estudiar para maestros, lo cual permite una
mucho mejor selección de los que van hacia las escuelas formadoras.

Todas estas son importantes funciones sociales y revolucionarias en que
nuestra organización de pioneros desempeña un importante papel. Creo que
nos ayudan a comprender la importancia de esta organización.

Pero está también su trabajo educacional, su trabajo en la formación
ideológica, en la formación política, en la formación comunista de los
niños, en el desarrollo de sus sentimientos patrióticos y sus
sentimientos internacionalistas. Si se analizan las cifras, se verá
cuántas decenas de miles de actividades desarrollan ellos alrededor de
los lugares históricos y de los hechos históricos, de modo que aprenden
no solo en un libro de texto la historia de la patria, sino que la
aprenden de una manera viva, y mantienen encendida la llama del respeto
a los que hicieron posible la patria de hoy y la admiración hacia los
grandes méritos de nuestro pueblo en los tiempos pasados.

Son múltiples las actividades de los pioneros y los problemas que
resuelven. Están los planes vacacionales, que tanto ayudan a los niños y
ayudan a las familias.

Todos esos son logros de nuestra organización de pioneros. Pero todavía
no podemos conformarnos con lo que se ha logrado; tenemos algunos
problemas por resolver. Por ejemplo, nuestra organización de pioneros
actualmente comprende solo una edad muy limitada de los niños, al revés
que en todos los países socialistas. Nuestros pioneros, nuestra
organización de pioneros llega hasta el 6to grado.

Actualmente la dirección del Partido y la dirección de la Juventud están
estudiando estas cuestiones, como, por ejemplo, hasta qué edad debe
llegar la organización de los pioneros. No son problemas fáciles de
resolver, y por eso no se han querido resolver apresuradamente. La
dirección de la organización de pioneros estudia la cuestión, la estudia
nuestra Juventud y la estudia nuestro Partido para tener bien precisadas
y definidas todas estas ideas. De modo que en el III Congreso de la
Juventud se pueda elaborar una tesis bien pensada y bien fundamentada
acerca de la estructura futura y de las funciones de la organización de
pioneros.

Tal vez ustedes, muchos de los niños presentes aquí, nos puedan ayudar a
esclarecer algunas cosas. Es importante, por ejemplo, saber qué piensan
los propios pioneros. Tal vez aquí haya muchos pioneros de 6to grado.
¿Los hay? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"). ¿Cuáles son de 6to grado? (UN GRAN
NUMERO DE NIÑOS PRESENTES LEVANTAN LA MANO) Veo que un gran número son
de 6to grado.

Y uno de los puntos que se plantea es hasta qué edad debe llegar la
organización de pioneros o hasta qué grado. Sobre eso nos interesa mucho
conocer la opinión de ustedes. Nosotros sabemos que aquí se encuentran
pioneros pertenecientes a los destacamentos más destacados del país y de
la Ciudad de La Habana.

¿Cuál es, por ejemplo, la opinión de ustedes? Yo les podría preguntar:
¿hasta qué grado o hasta qué edad creen ustedes que debe seguir la
organización de pioneros? ¿Ustedes quieren responder, o mejor yo les
hago la pregunta? ¿Ustedes quieren hasta los 12 años? (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!") ¿Ustedes quieren hasta los 14 años? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y
APLAUSOS) ¿Ustedes quieren hasta 6to grado? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¿Ustedes quieren hasta 9no grado? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS)

Naturalmente que esto expresa un deseo de ustedes. Claro, posiblemente
si tenemos una reunión de la FEEM, de los que están en secundaria, y les
preguntamos ahora: ¿ustedes quieren ser pioneros?, ellos dirán: ¡no!
(RISAS)

Todos estos problemas hay que tenerlos en cuenta. Ni debemos defraudar
el deseo de los pioneros de seguir siendo pioneros un tiempo más, ni
debemos defraudar los sentimientos de los que ya están en la FEEM y no
son pioneros. No podemos obligar a un actual estudiante de la FEEM a ser
pionero si él no quiere, porque, vaya, ya él se viste de largo (RISAS)
---los varones. Usan jacket, tienen corbata ---me refiero
fundamentalmente a los estudiantes de las secundarias básicas en el
campo---, y ya presumen un poquito (RISAS). No digo que esté bien
presumir, pero ya se han adaptado a esa forma, se han adaptado a su
organización. Lo cual significa que si en el Congreso de la Juventud se
aceptara la idea de prolongar la edad de los pioneros, habría que buscar
una fórmula de tránsito para aplicarla progresivamente con los nuevos
ingresos. De modo que a ningún joven ya en el nivel de secundaria, que
hoy no es pionero, o que cuando se adoptara una decisión de esa
naturaleza no fuera pionero, no se le obligara a ser pionero.

Desde luego que es muy importante lo que piensan ustedes, porque ustedes
van precisamente para la secundaria. Son ustedes, en todo caso, los que
serían pioneros en la secundaria, y el deseo de ustedes es bien claro y
bien expreso.

No es fácil hacer un cambio como este de un día para otro, de un año
para otro; hay que estudiar muchas cosas.

Como ustedes saben, creo que para el año que viene hay un nuevo uniforme
escolar en la primaria, ¡en la primaria! No se queje ninguno de ustedes
que el de la secundaria es bien bueno (RISAS). Me refiero a los de 6to
grado que los veo diciendo: ¡ah! (RISAS) El nivel medio tiene magníficos
uniformes. El mejor de todos es el de las escuelas de estudio y trabajo,
desde luego, pero también habrá uniformes nuevos en las secundarias
urbanas.

No crean que es fácil hacer un uniforme. Hemos visto algunas muestras y
parece que han escogido un bonito diseño y un bonito color, pero hay un
problema\... Con la tela no, la tela es muy buena. Es de esa tela que no
hay que planchar (RISAS Y APLAUSOS). Sé que ustedes y los padres de
ustedes se pondrán muy contentos con eso (RISAS), porque ya me imagino
la cantidad de ropa de ustedes que hay que planchar en la casa. Pero
estaba una cuestión: ¡el pantalón de los varones! (RISAS) Bueno, ya dije
que los de secundaria tenían sus ideas; pero creo que los de primaria
también. Por ahí había un modelo de pantalón corto\... (RISAS) Claro que
para los muchachos de 1ro, 2do, 3ro y hasta 4to, bueno, el pantalón
corto queda muy bonito; pero los de 5to y 6to\... (RISAS) Me he
encontrado con algunos, ¡y la cara que ponen cuando les hablan del
pantalón corto! (RISAS)

Pero la cuestión no es solo de gustos, hay problemas económicos. Como
ustedes saben, aunque es barato el uniforme, todos los años hay que
comprar uniformes. Si se cambia el uniforme del 4to al 5to, y se usan ya
largos en el 5to, por lo menos a los varones habrá que comprarles dos
pantalones, porque ya no les sirve el corto del año anterior. Las
hembritas no tienen el problema, pero los varones sí. Se vende un
uniforme por año, pero se van acumulando. Y entonces en 5to los padres
de ustedes tendrían que hacer un gasto, porque hay que comprarle al niño
pantalón largo. El país también tendría que hacer un gasto.

También se discute, en esas ideas que se están estudiando, que si se
extendiera la edad de los pioneros se dividirían en tres niveles, o en
dos grupos principalmente: un grupo hasta 4to grado y un grupo hasta
secundaria ---5to, 6to y los tres años de secundaria--- y a su vez,
estos divididos en dos niveles. De modo que habría unos tres niveles:
hasta 4to, 5to y 6to por otro lado, y secundaria básica por el otro. Y
se estudian estos problemas de los atributos de los pioneros. Si debe
tener toda la primaria el mismo uniforme, o si tienen el uniforme de un
color hasta 4to y de otro color en 5to y 6to. Si les ponen los
pantalones largos, bien les pueden cambiar el color. Pero serían
problemas a resolver, y no son los únicos.

Si el uniforme es de un solo color ---y el que hay es un color
bonito---, entonces, un grupo de pioneros al ponerse la pañoleta roja se
ven muy bien, y la boina roja, porque el uniforme es más bien de color
vino. ¡Ah!, pero el que se pone la pañoleta azul y blanca ya no se ve
tan bien, porque la camisa es blanca, y una parte de la pañoleta no se
ve, porque es blanca. Si la ponen azul toda, hay que ver cómo combina el
azul con el vino (RISAS). Quizás la solución fuera buscar, digamos, un
color mandarina (RISAS), que armoniza mejor con el vino. Pero les cuento
esto para que ustedes sepan todos los problemas que traerían estas
ideas, las cuestiones a resolver.

Ahora llegamos al de secundaria. Se hizo un gran esfuerzo elaborando el
diseño y el color de los uniformes de las secundarias básicas, sobre
todo de las secundarias básicas en el campo, que son cada vez más
numerosas. ¡Y tienen corbata! Entonces se discutía si se usaba corbata o
no. Pero entonces sale a relucir la cuestión de que la pañoleta es el
atributo número uno universal de los pioneros, y parece ser que no puede
haber pionero sin pañoleta (RISAS). Y eso traía otros problemas. ¿Y de
qué color la pañoleta para que combine con el uniforme azul, por
ejemplo, de las secundarias básicas? Y por dónde se la ponen: si por
encima del cuello o por debajo del cuello, si por encima de la chaqueta
o por debajo de la chaqueta. Porque esa chaqueta no hay duda de que es
elegante, tiene unas líneas muy elegantes; si le ponen la pañoleta por
arriba tal vez no quede muy bien. ¿Y la boina de qué color, para que
combine con el uniforme? Si le ponen la roja, tal vez no combine tan
bien; quizás hay que inventar una boina azul. Pero entonces, la azul era
la boina que tenían los del 1er grado (RISAS). Y, en fin, ya ustedes ven
qué rompecabezas. Si se usa la pañoleta como corbata, y cómo queda una
pañoleta como corbata (RISAS).

Claro, por lo menos los pioneros tienen un buen hábito, porque todos los
pioneros andan con su pañoleta. Al menos los que yo veo en la calle. Tal
vez hay alguno que no se la ponga y yo me crea que no es pionero, pero
me parece que los pioneros tienen el hábito de ponerse su pañoleta. Sin
embargo, no todos los estudiantes de las escuelas secundarias básicas y
los estudiantes de nivel medio se ponen sus corbatas. Hay algunos que
tienen el hábito de ser desorganizados: andan con la camisa abierta y la
corbata en el bolsillo. Y la corbata no se hizo para poner en el
bolsillo, ni los bolsillos se hicieron para guardar corbatas (RISAS). No
sé si algunos presumen de que son más elegantes cuando se ponen la
corbata en el bolsillo; pero la corbata cuesta dinero, y si uno la tiene
debe ponérsela, debe usarla, porque por algo se diseñó el uniforme y se
discutió, además, con los estudiantes. Porque a los estudiantes no se
les impuso un uniforme: "Ustedes tienen que ponerse este uniforme porque
le da la gana al Partido, al Gobierno". ¡No, no! Con los estudiantes se
discutió el uniforme, y se discutieron todos los detalles del uniforme;
el color, el diseño, todo. De modo que fue una decisión democrática y
por la inmensa mayoría de los estudiantes. Luego, hay que usarlo. Cuando
no se usa la corbata, es sencillamente una falta de educación, falta de
hábitos, falta de disciplina. Los pioneros, al menos, tienen el hábito
de usar la pañoleta. Tal vez, como ustedes dicen que quieren seguir
siendo pioneros y tienen ese hábito desde ahora, en el futuro no
tengamos tanto problema, sea corbata o sea pañoleta, o sea pañoleta en
forma de corbata (RISAS). Esperamos que haya más disciplina en la forma
de vestir de los estudiantes de las secundarias y de los niveles medios
en el futuro.

Pero bien, esta es una parte de los muchos problemas a resolver si se
toma la decisión de ampliar la edad de los pioneros.

Claro está que una de las cuestiones que más importa e interesa en esta
cuestión es buscar lo que se llama la articulación entre la organización
de pioneros y la Juventud, porque hoy esa articulación no existe, puesto
que ustedes dejan de ser pioneros en 6to grado y no pueden ser de la
Juventud hasta que alcancen casi el nivel medio superior. Falta la
articulación, y por eso surgió el Plan de Preparación de Ingreso, porque
no hay articulación. En cambio, todos los países socialistas sí tienen
esa articulación. Nosotros no.

Hay además el hecho incuestionable de que, a medida que se perfecciona
nuestro sistema de educación y que mejoran nuestras escuelas, se reduce
el número de atrasados escolares. Cada vez son más normales las edades
en los niveles de enseñanza. Antes podía ocurrir que un muchacho de 16
años estuviera todavía en la primaria, o podía haber de 20 años en la
secundaria. Esos problemas van desapareciendo. Cada día más, a medida
que se elevan las promociones, la edad de los alumnos de las secundarias
básicas coinciden con los 12, los 13, los 14 y, a lo más los 15 años. En
realidad son todavía niños, niños revolucionarios, desde luego, pero en
edad, son niños todavía. Ya el estudiante de nivel medio, es decir, el
estudiante de las secundarias básicas, será cada vez ---como promedio---
más jovencito, hasta llegar a esas edades de que hablábamos antes. Y,
por otro lado, de acuerdo con el sistema de perfeccionamiento de la
enseñanza, en el futuro las secundarias básicas no tendrán cuatro
grados, sino que tendrán tres grados: 7mo, 8vo y 9no. Por lo tanto, el
nivel de los alumnos de las secundarias básicas bajará, y estará entre
esas edades: 12, 13, 14 y 15 años, todo lo más.

Estos elementos abogan en pro de la solución en favor de la extensión de
la edad de los pioneros, que es lo que se está estudiando y se quiere
estudiar a fondo antes de que se tomen decisiones definitivas.

Si esto ocurriera, pudieran pensar algunos que la importancia de la FEEM
disminuiría. No. Lejos de ello. Lógicamente no podría haber pioneros y
FEEM en las secundarias. Pero el número de alumnos de las escuelas
politécnicas, de los institutos tecnológicos, de los preuniversitarios,
de las escuelas formadoras de maestros y de otras instituciones, aumenta
año por año. Y si hoy la FEEM puede tener un total de unos 500 000 o
algo más de 500 000 estudiantes ---que hoy son muchos de ellos todavía
muy jovencitos, porque están los de 7mo, 8vo y 9no grados--- en el
futuro la FEEM estaría constituida fundamentalmente por los estudiantes
del nivel medio superior, que serían jóvenes de más edad y de más nivel
cultural. La FEEM no desaparecería; la FEEM estaría constituida por casi
medio millón, o por lo menos varios cientos de miles de estudiantes de
nivel medio superior, y podría incluso ser una organización más sólida y
más fuerte, aunque debe señalarse con justicia que la FEEM ha cumplido
perfectamente bien sus tareas y sus obligaciones en los niveles de
secundaria básica.

Lo que quiero señalar es que no hay ninguna contradicción esencial entre
los intereses de nuestros niños, entre los intereses de la Unión de
Pioneros, si se amplía la edad, y los intereses de la FEEM, puesto que
con el desarrollo de la Revolución ambas instituciones adquirirían cada
vez más fuerza y más peso.

Ahora hay algunos cambios que se van haciendo, o se harán. Por ejemplo,
hasta ahora para ingresar en las escuelas formadoras de maestros se
seleccionaban alumnos de 6to grado. En el futuro, para ingresar en las
escuelas formadoras de maestros se seleccionarán alumnos de 9no grado.
Fue necesario hacerlo con alumnos de 6to grado, puesto que no teníamos
maestros y necesitábamos ingresar en las escuelas a decenas de miles de
estudiantes. Pero el nivel de los aspirantes a maestro mejorará y la
preparación será superior, cuando para ingresar en una escuela formadora
de maestros no se requieran solo seis grados, sino nueve grados; e
incluso el tiempo en la escuela formadora de maestros será menor y le
permitirá y le facilitará al maestro realizar estudios superiores. Una
mejor articulación de la enseñanza de la formación de maestros con los
estudios universitarios, aunque es importante analizar el interés de que
el maestro primario sea un verdadero especialista en la materia. No hay
que subestimar en lo más mínimo un maestro primario y pensar que porque
se está dando clases a un niño de 3er grado la tarea es menos importante
que cuando se está dando clases a un alumno de secundaria o de un
preuniversitario, porque es en la edad precisamente de la primaria donde
el maestro juega un papel más fundamental, la edad óptima ---se puede
decir--- para inculcar los mejores hábitos al ser humano.

Por eso, en la medida que nuestras posibilidades materiales lo permitan,
puede ser ---y no afirmo nada categóricamente, porque estas son
cuestiones muy complejas y todas ellas tienen siempre que ser analizadas
por especialistas---, puede ser que en el futuro se exija cada vez más
nivel para ser maestro primario. Pero sí señalo que la importancia del
papel del personal docente que educa a un niño de 3er grado, de 2do
grado o de 1er grado, no es menor en ningún sentido a la importancia del
papel del personal docente que educa a un estudiante de secundaria o de
preuniversitario.

Pero también para otras cosas se exigirán más niveles. Ahora para
ingresar en el Destacamento Pedagógico se requiere tener 10 grados. En
el futuro, para ingresar en el Destacamento Pedagógico se necesitará
tener el nivel medio superior, es decir, el nivel de preuniversitario.
También aquí la necesidad nos obligó a seleccionar alumnos de 10mo
grado.

Desde luego, la Juventud ha cumplido espléndidamente la consigna de
reclutar a todos los jóvenes que fueran necesarios para estudiar como
profesores. Por aquellos días, cuando se efectuaba el Congreso de la
Juventud, la situación era verdaderamente dramática; no había profesores
de secundaria y se veía ya venir la avalancha de estudiantes de
secundaria. Tampoco había escuelas, desde luego, y fue necesario hacer
un colosal esfuerzo constructivo. Y no es que no existieran profesores
de secundaria en número suficiente, es que no había siquiera alumnos
suficientes estudiando para esa carrera. ¿Cómo se resolvía aquel
tremendo problema?

Y el Destacamento Pedagógico fue la solución. Y fue una buena solución.
Hay en general una magnífica opinión del trabajo de los jóvenes del
Destacamento Pedagógico, y ya tenemos más de 10 000; si mal no recuerdo,
alrededor de 12 000 jóvenes en los distintos niveles del Destacamento
Pedagógico. Y gracias a ello ha sido posible abrir todas las escuelas
que se han abierto y recibir en el nivel de secundaria básica a cientos
de miles de jóvenes, porque ellos han sido valiosos auxiliares del
personal docente de la enseñanza secundaria; dirigidos por profesores de
más nivel y de más experiencia, ellos han podido cumplir sus tareas. Y
las han cumplido bien, compartiendo el estudio con el trabajo, que en
este caso es el trabajo de la enseñanza.

Y como una agradable información, tenemos el dato de que este año el
Destacamento Pedagógico ha reclutado 11 000 jóvenes. El llamado era para
8 000, y hay 11 000. Siempre al final las cifras se reducen, pero el
hecho es que los que han acudido al llamado rebasan en 3 000 la cifra
que se planteó como meta.

Por eso, el nivel medio superior comprenderá las escuelas de maestros,
comprenderá los institutos tecnológicos, las escuelas politécnicas, las
escuelas vocacionales militares "Camilo Cienfuegos" y otras. Para el
ingreso en varias de estas instituciones se exigirá en el futuro mayor
nivel. Esto redundará en beneficio de la formación de nuestra juventud.

Sobre el trabajo de la organización de pioneros casi no es necesario
resaltar su importancia. Ella se expresa por sí misma. Porque es
precisamente a esa edad donde todo esfuerzo de educación y de formación
es más fecundo. En la medida en que sea exitoso el trabajo con los
pioneros, será exitoso el trabajo de la Juventud y será exitoso el
trabajo del Partido.

Hoy se habla de dirigentes de la Juventud Comunista que eran pioneros.
En el futuro tendrá que hablarse cada vez más de ello, porque los
pioneros de hoy son los jóvenes comunistas de mañana y los pioneros de
hoy serán los futuros militantes del Partido Comunista de Cuba. Y si se
habla hoy de dirigentes de la Juventud que eran pioneros, en el futuro
tendrá que hablarse de dirigentes del Partido que fueron una vez
pioneros.

En la organización de pioneros se empieza a formar el hombre
revolucionario, se empieza a formar el hombre comunista. Toda la
atención que le presten el Partido y la Juventud a la organización de
pioneros nunca será excesiva. La Revolución ha prestado, presta y
prestará el máximo apoyo a la educación y a la formación de nuestros
niños, porque ellos son el futuro del país. Y es difícil que ningún otro
país dedique un porcentaje tan alto de recursos a la educación, a los
niños y a las construcciones escolares.

Nuestro programa de construcciones escolares en el nivel medio es
verdaderamente impresionante. Pero, ¿por qué tuvo que concentrarse el
esfuerzo en el nivel medio? Porque, como resultado del trabajo de la
Revolución en la educación, el número de niños que ingresaba en el nivel
medio era ya de más de 100 000 por año, y crecía fabulosamente la cifra
de estudiantes en esos niveles. ¡Ni remotamente existían las escuelas
necesarias! Para que tengamos una idea de esto, baste decir que, a pesar
de que se construyen alrededor de 180 módulos de 500 alumnos para la
educación media y superior, esto no es suficiente. Y el gobierno se ha
visto en la necesidad, en este mismo año que transcurre, de construir
más de 90 de las llamadas escuelas provisionales de secundaria básica.
Esa enorme suma de escuelas de hormigón, tan bien diseñadas por nuestros
arquitectos, no alcanzan, ni ha alcanzado el cemento ni el acero,
¡nada!, para construir un número mayor. Y ha sido necesario este mismo
año construir más de 90 escuelas secundarias básicas de madera en el
campo. Unica forma de resolver la situación del próximo curso.

Sabemos que la escuela primaria tiene todavía muchas dificultades con su
base material. Se construyen escuelas primarias, sobre todo en las
nuevas comunidades. Pero pensamos que en este quinquenio que transcurre
se resolverá en lo fundamental la necesidad de instalaciones para las
escuelas de nivel medio, y que después de 1980 la Revolución podrá
dedicar muchos más recursos a las construcciones de escuelas primarias,
pues conocemos las necesidades y las dificultades que existen. Pero
mientras no podamos mejorar la base material de la enseñanza primaria,
mejoremos el sistema de la educación, perfeccionemos nuestra educación,
porque en un edificio viejo se puede enseñar mejor, se puede impartir
más instrucción y mejor instrucción mientras no tengamos un edificio
nuevo.

No quiero terminar sin señalar algo que nos parece muy importante.
Recordamos cuando el Congreso de las mujeres, que se planteó con énfasis
el problema de la desigualdad y se planteó la necesidad de desarrollar
la urbanidad en el hombre, el espíritu de caballerosidad en el hombre en
su trato con las mujeres. No hay duda de que aquel esfuerzo va teniendo
frutos. Y hoy observamos, por ejemplo, que el tanto por ciento de
mujeres militantes del Partido es mayor, cuadros femeninos en el
Congreso del Partido y en las organizaciones del Partido en un
porcentaje mayor, un mayor por ciento de muchachas en nuestra
organización juvenil. Y ese esfuerzo se va traduciendo en determinados
frutos. Hay que seguir insistiendo mucho en ello, y sobre todo desde
esta edad de los pioneros.

Aquí observábamos que entre los representantes de las provincias la
mayoría son niñas, y no es que nadie las seleccionara con preferencia
por ser niñas, sino que se va demostrando desde esa edad las cualidades
y las condiciones de la mujer para el trabajo social, el trabajo
político y el trabajo revolucionario.

Ahora bien: si aquella vez hablábamos de la importancia de desarrollar
un espíritu de caballerosidad en el hombre, hoy debemos señalar al menos
la importancia de desarrollar un espíritu de urbanidad en todos los
niños, varones y hembras. Nos referimos a la educación formal, algo tan
importante en la vida del hombre: el saber comportarse correctamente en
cada lugar.

Cuando hablábamos del joven que se guarda la corbata en el bolsillo, no
podemos menos que pensar que ese joven carece de educación, es decir, le
falta educación formal: le da lo mismo ponerse corbata que no ponérsela,
llegar vestido como los demás o vestido como un desfachatado a la
escuela; le da lo mismo sentarse de una forma que de otra; le da lo
mismo tratar con respeto o no al maestro, con respeto o no a los padres,
con respeto o no a los adultos. Y el niño debe tener una forma de
comportarse frente a los padres, frente a los maestros, frente a los
adultos, porque eso forma parte de la educación formal y del respeto que
todos nos debemos a todos.

A veces hay estudiantes universitarios que no tienen la menor noción de
lo que es educación formal. Si se sientan en una mesa, no saben comer:
si toman sopa hacen un ruido infernal (RISAS), y hasta la sopa hay que
saber tomarla. Hay jóvenes estudiantes que no saben usar los cubiertos,
que no son capaces de ponerse de pie si el Rector o el Director pasa,
que tratan al profesor como al vecino que ven todos los días, que no
tienen ni la menor idea de cómo hay que hablarle a los adultos, a los
padres. Desgraciadamente esa es una verdad. Y a nuestra Revolución no se
juzgará solo por la cantidad de literatura, de gramática, de matemática,
de química y de biología que sepan nuestros niños; la juzgarán también
por esa educación formal que se les sepa dar a los niños.

Y si decimos que la mujer merece un respeto del cual el hombre siempre
debe dar fe, los padres merecen un respeto, los profesores merecen una
forma de tratarse, los adultos, las personas mayores merecen una forma
de tratarse. Y eso tienen que aprenderlo nuestros niños.

Si la Juventud se proponía educar a los jóvenes en ese sentimiento de
respeto a la mujer, también nuestra Juventud y nuestra organización de
pioneros deben esmerarse en esa educación de respeto no solo a la mujer,
sino de respeto general de lo que nosotros estamos llamando esta noche
educación formal, que va desde el hábito de vestirse, el hábito de
comer, el hábito de sentarse, el hábito de ponerse de pie cuando
corresponde ponerse de pie, porque esos son sentimientos de respeto que
el socialismo no debe abolir jamás, y que no entraña ninguna jerarquía
social, sino un modo de convivir, un modo de tratar y respetar a los
demás, un modo de ser solidarios con los demás. No es lo mismo ser
grosero que ser amable. Y no se siente nadie bien jamás de la misma
forma cuando lo tratan con grosería o cuando lo tratan con amabilidad,
cuando lo tratan con desfachatez o cuando lo tratan con respeto.

Y son realmente tan hermosos los hábitos de solidaridad y de respeto,
que nuestra sociedad revolucionaria no debe jamás renunciar a ellos.

Son muchas las tareas que tiene un pueblo en revolución y son muy
complejas. Pero no por ello debemos olvidarnos también de estos
trabajos, de estos esfuerzos. No lo deben olvidar nuestras
organizaciones de masa, nuestra organización de mujeres, nuestra
organización juvenil, no lo debe olvidar ---¡mucho menos!--- nuestra
organización de pioneros.

La Revolución quiere para ellos el máximo, y hace ese máximo no solo en
escuelas. Hay ya un programa, que comienza a desarrollarse, de
construcción de palacios de pioneros, tan importante para el desarrollo
de las capacidades de los niños. Se construyen nuevos campamentos. Ya el
campamento "José Martí" alcanzará este año una capacidad de 10 000
jóvenes. Durante todo este año miles de jóvenes han estado yendo a ese
campamento por 15 días allí, donde se imparten las clases y se participa
en actividades recreativas. Ese campamento llegará a tener capacidad de
20 000.

El de Camagüey, en Santa Lucía, viene funcionando hace algunos años. Y
en el sur de la provincia de Las Villas este año el Día del Niño se
inaugurará un magnífico campamento de pioneros totalmente nuevo, con una
capacidad de 5 000 niños.

La Revolución, a medida que desarrolle sus recursos materiales y su
economía, seguirá haciendo el máximo esfuerzo para brindarles a nuestra
niñez y a nuestra juventud todo lo que sea preciso para su bienestar y
su felicidad. Al mismo tiempo, debemos hacer el máximo esfuerzo para que
la cultura de esos niños, la instrucción de esos niños y la educación
formal de esos niños sea cada vez más profunda, sea cada vez superior.

Sabemos el esfuerzo que realiza hoy día el Ministerio de Educación con
el asesoramiento de valiosos técnicos para perfeccionar nuestro sistema
de educación. Estas son realidades, fruto del esfuerzo de nuestro pueblo
trabajador, fruto del esfuerzo de la Revolución.

A la vez que felicitamos a la organización de pioneros por los logros
alcanzados en estos años, no podemos olvidar, ni por un segundo, a los
cuadros de la organización de pioneros, a cuyo esfuerzo se deben en gran
parte estos éxitos; al esfuerzo abnegado, y muchas veces anónimo, de
decenas de miles de ciudadanos de este país que han trabajado como guías
de pioneros; y al esfuerzo abnegado y extraordinario de nuestros
maestros. Ellos han hecho posibles esos éxitos. Y por lo tanto, es
justo, en un día como hoy, expresarles el más profundo reconocimiento de
nuestro Partido y de nuestro pueblo (APLAUSOS).

Tenemos la seguridad de que esta organización seguirá adelante. Y que el
Partido, la Unión de Jóvenes Comunistas y la Unión de Pioneros de Cuba
habrán de elaborar las fórmulas más adecuadas y más inteligentes para
los cambios de estructura que sean necesarios en la organización, y para
que la Unión de Pioneros de Cuba juegue el importantísimo y decisivo
papel que la Revolución y la patria esperan de ella.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
