DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION SOLEMNE DE
CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR, CELEBRADA EN EL
TEATRO \"CARLOS MARX\", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1976, \"AÑO DEL XX
ANIVERSARIO DEL GRANMA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeros:

Saludamos con calor y fraternidad las delegaciones amistosas que nos
visitan con motivo de este acto y esta fecha. A los que no tienen temor
de viajar a Cuba, a los que no necesitan permiso de Estados Unidos para
mantener relaciones con nosotros (APLAUSOS), a los que no ignoran el
derecho irrecusable de cada colectividad humana a construir un porvenir
justo, a los que compartiendo o no la ideología política de nuestra
Revolución saben que no hay alternativa posible al respeto mutuo, la
amistad, la colaboración y la paz entre los pueblos, vaya toda nuestra
consideración, nuestra hospitalidad y nuestro respeto.

La máxima escala del pensamiento político se alcanzó cuando algunos
hombres tomaron conciencia de que ningún pueblo y ningún hombre, tenían
derecho a explotar a otros, y que los frutos del esfuerzo y de la
inteligencia de cada ser humano debieran alcanzar a todos los demás; que
el hombre, en fin, no tenía por qué ser lobo sino hermano del hombre.
Esa es la esencia básica de los postulados del socialismo. Pero el
socialismo, elevado a su más alta expresión con las ideas de Marx,
Engels y Lenin, nos enseñó también las leyes que rigen el desarrollo de
la sociedad humana y los caminos que conducen al triunfo definitivo de
nuestra especie, sobre todas las formas de esclavitud, explotación,
discriminación e injusticia entre los hombres.

Saludamos a todos los que han llegado a estas estimulantes convicciones
y saludamos también a aquellos que aunque no compartan estas ideas son
honestos demócratas y progresistas, porque la honestidad política
practicada consecuentemente es un camino que conduce la mente y la
voluntad del hombre al ideal socialista, pues si alguien dijo un día que
todos los caminos conducían a Roma, hoy se puede afirmar que todos los
caminos del pensamiento progresista conducen al socialismo (APLAUSOS).

En este acto trascendental e histórico, del cual todos somos testigos
vivientes, cesa el período de provisionalidad del Gobierno
Revolucionario y adopta nuestro Estado socialista formas institucionales
definitivas. La Asamblea Nacional se constituye en órgano supremo del
Estado y asume las funciones que le asigna la Constitución. Era un deber
y es a la vez un gran triunfo de nuestra generación arribar a esta meta.

Cuando hablo de nuestra generación no me refiero solo a los que
iniciamos la lucha en el Moncada, la continuamos en el Granma y la
Sierra Maestra, la proseguimos en los días críticos de Girón y en los
años duros de noble, abnegada y altiva lucha que vinieron después. En
realidad, aquí se reúnen los frutos del esfuerzo de más de una
generación, desde la que combatió enérgicamente contra Machado,
simbolizada hoy por Juan Marinello, presidente de edad de esta Asamblea
(APLAUSOS), hasta la de nuestra combativa y entusiasta juventud, que
representaron las jóvenes de 19 años, obrera una, estudiante la otra,
aun no nacidas cuando el desembarco del Granma, que fueron sus
secretarias (APLAUSOS). Así, del mismo modo, el próximo día 4, junto a
los bizarros combatientes de la Sierra Maestra desfilarán en la
brillante revista militar que las condiciones del tiempo nos obligaron a
suspender hoy, hijos suyos, que son ya oficiales de nuestras gloriosas
Fuerzas Armadas Revolucionarias o gallardos Camilitos de nuestras
escuelas vocacionales militares. Si los hijos de los guerreros de 1868
combatieron en la guerra de 1895, los hijos de los combatientes de 1956
desfilan ya junto a sus padres en 1976. La generación de los abuelos, de
los padres y de los hijos que se enfrentaron resueltamente al
imperialismo, la tiranía y la injusticia social, se reúnen en esta magna
Asamblea (APLAUSOS).

No hay aquí, como en el mundo burgués, diferencias entre militares y
civiles, blancos y negros, hombres y mujeres, jóvenes y viejos, porque
todos disfrutamos de iguales deberes y derechos. No hay tampoco, por
fortuna, diferencias entre ricos y pobres, explotadores y explotados,
poderosos y humildes, porque la Revolución liquidó el poder político de
los burgueses y terratenientes para forjar el Estado de los
trabajadores. Esos son todos nuestros diputados: trabajadores manuales o
intelectuales, hombres y mujeres, viejos y jóvenes, soldados y civiles,
que consagran su vida al servicio de la patria y de la Revolución, o
estudian y se preparan para ser herederos de nuestras ideas, nuestros
esfuerzos y nuestras luchas.

No existe en nuestra Revolución el oficio de político porque todos somos
políticos, desde el pionero hasta el anciano jubilado. Trabajan en el
Partido y en el Estado no aquellos que aspiren a un cargo sino a los que
los militantes y el pueblo asignen una tarea. En el socialismo los
cargos no se aspiran, los ciudadanos no se postulan. Ni las riquezas, ni
las relaciones sociales, ni la familia, ni la publicidad o la
propaganda, como ocurre en la sociedad burguesa, deciden ni pueden
decidir para nada el papel de un hombre en la sociedad. Es el mérito,
exclusivamente el mérito, la capacidad, la modestia, la entrega total al
trabajo, a la Revolución y la causa del pueblo lo que determina la
confianza que la sociedad otorga a cualquiera de sus hijos. Un solo
pasquín electoral se exhibe en las elecciones: la vida y el expediente
del ciudadano. Y a la hora de escoger no son unos pocos sino muchos los
que pueden ser acreedores a tal confianza. No todos los hombres y
mujeres con méritos en nuestro país están y es imposible que estén en
esta Asamblea; pero todos los que están son hombres y mujeres de
incuestionable mérito, dignos representantes de todo el pueblo.

Estos representantes del pueblo no reciben remuneración alguna por su
condición de diputados. Tampoco ejercen el cargo sin el control de sus
conciudadanos. Su representación es revocable en cualquier instante por
los mismos que los eligieron. Ninguno estará por encima de la ley, ni
del resto de sus compatriotas. Sus cargos no entrañan privilegios sino
deberes y responsabilidades. También en nuestro sistema el gobierno y la
administración de justicia dependen directamente de la Asamblea
Nacional. Hay división de funciones, pero no hay división de poderes. El
poder es uno, el del pueblo trabajador, que se ejerce a través de la
Asamblea Nacional y de los organismos del Estado que de ella dependen.
Nuestra forma de Estado toma en cuenta la experiencia acumulada por
otros pueblos que han transitado el camino del socialismo y nuestra
propia práctica. Como corresponde a una verdadera concepción
revolucionaria aplicamos a nuestras condiciones concretas los principios
esenciales del marxismo-leninismo.

No es que nuestra Revolución adquiera por ello un carácter popular.
Nuestro proceso revolucionario fue, desde el principio, profundamente
popular y estuvo sólidamente enraizado en las masas. El primer acto
soberano del pueblo fue la revolución misma. Nuestra Revolución no nace
de un golpe de Estado. Para comenzar no teníamos siquiera un ejército.
Nuestra Revolución no la impuso nadie desde fuera, ella se forjó en
heroica lucha contra la dominación imperialista y las más enconadas y
feroces agresiones exteriores; nuestra Revolución surgió en el seno
mismo del pueblo, concebida y realizada por hijos humildes del pueblo.
Nuestra Revolución nació así de una pequeña semilla que hoy se ha
convertido en gigantesco árbol; es sueño secular de ayer transformado en
hermosa realidad de hoy, voluntad de pueblo convertida ya en un pedazo
irreversible de la historia (APLAUSOS).

Mas, nuestra Revolución no es fruto exclusivo de nuestras ideas;
nuestras ideas mismas son en gran medida hijas del pensamiento
revolucionario mundial. Algunos en este hemisferio lanzan contra el
socialismo la peregrina acusación de ser una idea extranjerizante, como
si el idioma que hablamos no hubiera llegado alguna vez de fuera, como
si las ideas liberales burguesas y todos los principios del capitalismo
no hubiesen nacido históricamente en Europa, como si el cristianismo
hubiese sido la religión primitiva de los naturales de este continente,
como si la cultura y la ciencia no fuesen universales. A tal diatriba se
reduce muchas veces la argumentación política de gobernantes
reaccionarios e ignorantes, frente a masas sometidas al analfabetismo
cultural y político y a la más brutal explotación económica.

El marxismo-leninismo es en definitiva profundamente internacionalista,
y a la vez, profundamente patriótico. La liberación, el progreso y la
paz de la patria están indisolublemente unidas en nuestra concepción a
la liberación, el progreso y la paz de toda la humanidad. La anarquía,
las guerras, el desarrollo desigual, los fabulosos recursos invertidos
en armas y los riesgos que hoy acechan a la humanidad, son frutos
naturales del capitalismo. Solo una distribución justa de las fuerzas
productivas, la técnica, la ciencia y los medios de vida; solo una
utilización cada vez más racional de los recursos naturales; solo la
coordinación más estrecha de los esfuerzos de todos los pueblos de la
Tierra, es decir, solo el socialismo puede salvar a la humanidad de los
peligros espantosos que la amenazan: agotamiento de los recursos
naturales que son limitados, contaminación progresiva del medio
ambiente, crecimiento descontrolado de la población, hambres desoladoras
y guerras catastróficas.

El capitalismo que vino al mundo, como dijera Marx, chorreando sangre y
lodo por todos los poros, al lado de sus grandes logros científicos y
técnicos y el desarrollo colosal de las fuerzas productivas, pasará a la
historia como una de las etapas más crueles, depredadoras, bochornosas y
mortíferamente peligrosas en la evolución de la sociedad humana, porque
en su seno se combinan hoy las más reaccionarias ideas, el más
inconcebible derroche de riquezas, la improvisación, la
irresponsabilidad, y armas tan destructoras como jamás fue capaz de
concebir el ingenio humano. Solo el poderío, los recursos y el prestigio
de la Unión Soviética a la cabeza de las fuerzas progresistas de todo el
mundo, con una sabia, enérgica y perseverante política de paz, han sido
capaces de frenar las amenazas y peligros que representa todavía el
capitalismo para el mundo.

De que las cosas más absurdas pueden ocurrir aún en el seno de la
familia socialista y en países que iniciaron ese glorioso y
revolucionario camino, si los principios se descuidan, si los conceptos
se pierden, si los hombres se hacen dioses, si el internacionalismo se
abandona, es la historia reciente de China. Ese país, cuya heroica y
abnegada victoria revolucionaria constituyó, después de la gloriosa
Revolución de Octubre, una de las más grandes y alentadoras esperanzas
para todos los pueblos de la Tierra, ha sido escenario de la más brutal
traición al movimiento revolucionario mundial. No es justo culpar de
ello a ese noble y abnegado pueblo, ni a los comunistas chinos que
tantas pruebas han dado de sus virtudes heroicas y su espíritu
revolucionario.

¿Cómo explicar entonces los hechos que allí sucedieron? ¿Cómo explicar
que la política internacional china terminara asociada a las fuerzas más
retrógradas del imperialismo en todas partes del mundo, su defensa de la
OTAN, su amistad con Pinochet, su criminal complicidad con Africa del
Sur contra el MPLA, su odio y su campaña repugnante contra la Unión
Soviética, sus cobardes ataques a Cuba, al extremo de asociarse a los
peores voceros del imperialismo yanki para presentarla como una amenaza
para los pueblos de América Latina, que es tanto como hacerse cómplice
del bloqueo y de la infame política de agresión imperialista contra
nuestra patria?

Todo eso puede ocurrir cuando una camarilla corrompida y endiosada puede
hacerse dueña del Partido, destruir, humillar y aplastar a los mejores
militantes e imponer su voluntad a toda la nación, apoyada en la fuerza
y el prestigio que emana de una profunda revolución social. Siempre he
creído que los fundadores de un proceso revolucionario socialista
adquieren ante sus conciudadanos tal autoridad y ascendencia, tales y
tan poderosos medios de poder, que el uso irrestricto de esa autoridad,
ese prestigio y esos medios puede llevar a graves errores e increíbles
abusos de poder. Pienso por ello y he pensado siempre, que cualesquiera
que sean los méritos individuales de cualquier hombre, toda
manifestación de culto a la personalidad debe ser radicalmente evitada;
que cualquier hombre, no importa qué aptitudes se le puedan atribuir,
nunca será superior a la capacidad colectiva, que la dirección
colegiada, el respeto irrestricto a la práctica de la crítica y la
autocrítica, la legalidad socialista, la democracia y disciplina
partidista y estatal y la inviolabilidad de las normas y las ideas
básicas del marxismo-leninismo y el socialismo son los únicos valores
sobre los cuales puede sostenerse una verdadera dirección
revolucionaria.

Un día, al conmemorarse precisamente el XX Aniversario del Moncada,
dije: el hombre muere, el Partido es inmortal (APLAUSOS). Hoy deseo
añadir: ningún hombre puede estar por encima del Partido; la voluntad de
ningún ciudadano ha de prevalecer jamás sobre la de millones de sus
compatriotas; ningún revolucionario es más importante que la Revolución.

El ejercicio del poder debe ser la práctica constante de la
autolimitación y la modestia.

Hay hoy una nueva dirección política en China. Aun no es tiempo
suficiente para juzgar lo que allí está sucediendo. Se señalan cosas
increíbles sobre la forma en que un grupo de aventureros se apoderó
virtualmente de la dirección del Partido. Lo que no está claro todavía
en las explicaciones oficiales procedentes de China, es mediante qué
mecanismos ese grupo pudo dirigir a su antojo la política china durante
muchos años, y cómo la viuda de Mao Tsetung pudo en vida de Mao Tsetung,
en el seno de un partido comunista y dentro de un Estado socialista,
cometer esos crímenes. La experiencia que de ello se derive tiene que
ser forzosamente útil al movimiento revolucionario mundial.

El mundo capitalista desarrollado está sumido hoy en una profunda crisis
económica. Ello daña a todos los países subdesarrollados, cuyos mercados
tradicionales están afectados por una grave depresión, lo que también en
cierta medida perjudica a nuestro propio país. Existe, sin embargo, una
excepción en el área del mundo subdesarrollado: los grandes exportadores
de petróleo. Estos perciben privilegiadamente una gran parte de los
ingresos del comercio internacional en esta área, y entre ellos y los
países capitalistas desarrollados están triturando como una rueda
demoledora a todas las naciones económicamente débiles del mundo, que
constituyen la inmensa mayoría.

La cuestión no es sencilla. Los monopolios capitalistas eran dueños de
las fuentes petroleras mundiales y ellos imponían los precios del
petróleo. La opinión revolucionaria denunció insistentemente los precios
monopólicos de las compañías imperialistas y las enormes ganancias
extraídas anualmente. La justa causa del derecho de los pueblos a poseer
sus recursos naturales, entre ellos el petróleo, fue apoyada por todos
los estados progresistas del mundo. Durante largo tiempo los intereses
de los países petroleros y el resto de las naciones subdesarrolladas
marcharon parejamente. Todos reclamaban con absoluta justicia, la
revalorización de sus materias primas y el cese del intercambio desigual
con el mundo capitalista desarrollado. Al propio tiempo, en el seno de
los países capitalistas industrializados, se iba gestando una profunda
crisis derivada fundamentalmente de la naturaleza agresiva, anárquica,
explotadora e irresponsable del imperialismo: la guerra de Viet Nam, los
inmensos gastos militares, los déficit presupuestarios, la dilapidación
y el derroche de las sociedades de consumo y demás taras inseparables de
la sociedad capitalista. Los socorridos métodos del capitalismo
desarrollado para evitar y posponer las crisis cíclicas del sistema se
fueron haciendo cada vez más inoperantes, la inflación se tornó
incontrolable. Por otro lado, la creciente resistencia de las masas
obreras a aceptar el peso principal de las restricciones hacía más
difícil a los gobiernos la aplicación de las fórmulas clásicas del
Estado burgués. En esta situación se produce la última guerra en el
Cercano Oriente y el subsiguiente embargo petrolero por parte de las
naciones árabes contra un grupo numeroso de países industrializados que
tradicionalmente apoyaron al agresor israelita. En esta coyuntura el
precio del petróleo subió extraordinariamente, beneficiando también a
los productores que no se habían sumado al embargo. A partir de ese
instante los países de la OPEP, movidos por intereses estrictamente
económicos, comprendiendo el poder que les daba el monopolio de la mayor
parte del petróleo que se comercializa en el mercado mundial, y la
posesión de una materia prima esencial para todas las naciones,
establecieron los precios a un nivel que se elevaba en cuatro o cinco
veces el que poseía antes del embargo, lo que agudizó y profundizó, aún
más, la crisis económica mundial.

El hecho de que entre los países petroleros se encontrasen Argelia, Iraq
y otros, que mantienen una política internacional progresista, las
simpatías hacia la causa árabe de muchos pueblos, las brutales amenazas
del imperialismo yanki y otros factores similares, determinaron que casi
todos los países subdesarrollados hicieran causa común con los
productores de petróleo. La actitud de aquellos países no podía ser más
desinteresada y solidaria por cuanto no estaban en condiciones de
soportar la enorme carga económica, que para la simple subsistencia, sin
hablar ya de un desarrollo modesto, implicaba el precio exorbitante del
combustible. El hecho mismo de que un puñado de países exportadores de
petróleo, hasta hace poco colonizados, pudieran imponer tal exigencia
sin que fuesen inmediatamente invadidos y ocupados por los
imperialistas, solo era posible por la nueva correlación mundial de
fuerzas, la lucha denodada de todos los pueblos en los últimos decenios
y la solidaridad internacional,

Ello suponía, como contrapartida elemental, que los países petroleros
hicieran suya también la causa del mundo subdesarrollado y compartieran
con éste, en un grado razonable, las nuevas y cuantiosas posibilidades
financieras que caían en sus manos. Así lo planteó públicamente el
Gobierno de Cuba en aquella fecha. Era esencial y justo, cuando menos,
resolver de algún modo a esos países el abastecimiento adecuado de
combustible a un precio accesible. Esta habría sido la única política
sensata e inteligente para mantener unidos en un solo frente a los
pueblos del llamado Tercer Mundo en la lucha común contra sus
explotadores históricos. Salvo aisladas excepciones nada de eso ocurrió.
Algunos países petroleros, sobre todo los más grandes productores y de
más escasa población, comenzaron a acumular fabulosas cantidades de
dinero e invertirlas inmediatamente en bienes inmuebles, acciones e
industrias de Estados Unidos, Inglaterra, RFA y otros países
industrializados de Europa, de modo tal, que muy pronto nadie podrá
diferenciar los intereses de esos estados y los del capital financiero
internacional, es decir, los monopolios imperialistas.

Esta actitud egoísta y errónea en nada se conciliaba con la solidaridad
ejemplar de los países subdesarrollados y se explica, entre otras
razones, por la gran heterogeneidad y diversidad de criterios y sistemas
políticos entre los países de la OPEP, que prácticamente solo logran
acuerdo unánime en un solo punto: subir los precios.

No todos los países de la OPEP tienen la misma política, algunos
sostienen posiciones progresistas en muchos aspectos y albergan sinceras
preocupaciones por la situación económica internacional, como Argelia,
Iraq, Libia, Kuwait, Nigeria y Venezuela. Pero es indudable el hecho de
que los dos más grandes productores: Irán y Arabia Saudita, cuyos
volúmenes superan a los de todos los demás miembros de la OPEP juntos,
gastan decenas de miles de millones de dólares en adquirir armas
sofisticadas en Estados Unidos, facilitando a este país imperialista la
renovación y venta de su parque militar excedente y en desuso, y el
mantenimiento de su industria de guerra, aparte del empleo de miles de
técnicos militares con fabulosos sueldos ubicados en el territorio de
esos estados. Los delirios de grandeza del Sha de Irán, las cantidades
fantásticas de armas que enmohecen en manos de los ineptos soldados del
rey de Arabia, y los lujos fabulosos de los sultanes reaccionarios del
Golfo Pérsico, se pagan con el sudor y el hambre de cientos de millones
de hombres y mujeres, ancianos y niños del mundo subdesarrollado. Y esto
es literalmente así. Porque los países capitalistas desarrollados han
cargado el sobreprecio del petróleo a todos los equipos, fertilizantes,
alimentos y productos elaborados en general que exportan a los pueblos
subdesarrollados, los que por otro lado han visto deprimidos aun más sus
mercados, devaluados sus productos de exportación, y tienen que pagar
además el petróleo que consumen a casi 100 dólares la tonelada. Los
países capitalistas industrializados cuentan con otras fórmulas
adicionales para afrontar ese sobreprecio, entre ellas la venta de
equipos militares, como los mencionados anteriormente, que tardan menos
en convertirse en chatarra inútil, que el tiempo que toman para aprender
su manejo los oprimidos súbditos de los sha persas y los reyes sauditas.
Es la repetición, en la época moderna, de la clásica leyenda sobre los
conquistadores europeos de América, que adquirían el oro de los indios
con espejos y cuentas de vidrio.

Nadie cuestiona que el petróleo es un recurso agotable como lo son
también los demás minerales que exportan muchos pueblos de Africa, Asia
y América Latina, y merecen por ello igualmente precios remunerativos;
nadie duda que el petróleo es un producto que ha sido criminalmente
despilfarrado por las sociedades de consumo y requiere una política de
preservación y un uso racional. Pero, ¿por qué han de ser los países
subdesarrollados, más escasos de recursos económicos e incluso muchas
veces de recursos naturales, los que han de cargar el peso principal,
agobiante e intolerable de la crisis económica capitalista; precios
inaccesibles para sus importaciones, depresión para sus mercados y un
gasto de divisas en el combustible 10 veces superior al costo de
producción de éste? ¿Cuáles son a corto y mediano plazo las
consecuencias para el mundo de esta situación? ¿Cómo podrá organizarse
ninguna campaña contra el hambre, la desnutrición, la insalubridad, el
analfabetismo, la falta de agua potable y vivienda, la pobreza, en fin,
en un mundo cuya población rebasa ya la cifra de 4 000 millones de
habitantes y donde una de cada tres personas está subalimentada?

Los hechos están demostrando que la sobrevalorización excesiva y abusiva
de una materia prima en el comercio mundial, por la acción monopólica y
unilateral de unos pocos que la poseen, solo ha podido hacerse a costa
de la desvalorización de todas las demás materias primas y productos, de
los cuales viven la inmensa mayoría de los países subdesarrollados del
mundo. Esa no es forma de superar el intercambio desigual, que ahora es
todavía más desfavorable para esta mayoría de países y no implica
solidaridad alguna entre pueblos y explotados, sino una manifestación de
nacionalismo estrecho y egoísta. No es lo mismo exigirle al rico que
robarle al pobre.

Es cierto que entre los países subdesarrollados no petroleros existen
también gobiernos retrógrados y sistemas sociales injustos, pero
nosotros defendemos posiciones de principio.

Estos candentes problemas demuestran la necesidad, cada vez más
apremiante, que tienen todos los pueblos de buscar fórmulas racionales
de cooperación, desarrollo, distribución de tecnologías y de recursos.
Exactamente lo que previó Marx hace más de 100 años, cuando la población
del planeta y las dificultades de la humanidad no eran siquiera la
sombra de lo que son hoy. Ningún pueblo estará dispuesto a morir de
hambre, y entre las naciones subdesarrolladas del mundo, no solo los
países exportadores de petróleo tienen derecho a vivir.

De los problemas que se derivan para Cuba de estos factores hablamos en
días recientes. El azúcar, con la excepción de la que nuestro país
suministra a la URSS y otros estados socialistas, no solo sufre de bajos
precios, sino que incluso sus mercados están deprimidos. Países como
Japón, que en los últimos años llegó a adquirir hasta un millón de
toneladas de azúcar cubana, no rebasó la cifra de 130 000 en 1976 y así
ha ocurrido con otros mercados de moneda convertible. Ello nos trae
dificultades y nos obliga a drásticas restricciones en el comercio con
dichos mercados, porque para nosotros, antes que la adquisición de
nuevas mercancías y plantas industriales, está el principio de cumplir
con nuestras obligaciones financieras internacionales. Las restricciones
en la economía interna no son nunca agradables. Eso lo sabemos. Siempre
serán recibidas con mucha mayor satisfacción las mejoras. Pero la fuerza
de un pueblo y de una revolución consiste precisamente en su capacidad
de comprender y enfrentar las dificultades. A pesar de todo avanzaremos
en numerosos campos y lucharemos denodadamente por elevar la eficiencia
de la economía, ahorrar recursos, reducir gastos no esenciales, aumentar
las exportaciones y crear en cada ciudadano una conciencia económica.
Antes dije que todos somos políticos, ahora añado que todos debemos ser
también economistas y, repito, economistas, no economicistas, que no es
lo mismo una mentalidad de ahorro y eficiencia que una mentalidad de
consumo.

Días atrás fue necesario, por las razones explicadas, reducir el consumo
de café. Esto se aplicó por igual al consumo social y al consumo
individual. Debo decir que la restricción comenzó por las organizaciones
políticas, de masas y la administración. Se respetaron al máximo posible
las asignaciones para los cortadores de caña, el personal de trabajos
nocturnos y otros. Deseo señalar que el compañero Agostinho Neto y otros
dirigentes angolanos, tan pronto conocieron de estas restricciones,
comunicaron a nuestros representantes en Angola su disposición a enviar
café a Cuba en cualquier condición (APLAUSOS). Este gesto nos conmovió,
pero nosotros no podíamos aceptarlo bajo ningún concepto (APLAUSOS).
Quince mil toneladas de café valen hoy 40 millones de dólares y Angola,
un país destruido por la guerra y enfrentado a enormes dificultades,
necesita esos ingresos. No podemos consumir en café recursos que hemos
ayudado a defender y crear con nuestro sudor y nuestra sangre
(APLAUSOS). Ejemplarmente internacionalista ha sido el gesto de Neto;
ejemplarmente internacionalista tiene que ser la actitud de Cuba.

El café hay que producirlo en Cuba cualesquiera que sean las
dificultades climáticas. A ello habría que añadir el hecho de que en las
nuevas condiciones creadas por la Revolución, muchos campesinos tienden
a emigrar de las montañas, que son las regiones productoras de café,
adonde los llevó en el pasado el desempleo y el hambre. Sus hijos
estudian con magníficas perspectivas de convertirse en técnicos y
obreros calificados. Surgen así otras aspiraciones. Por otro lado, la
población consumidora es mucho mayor. La ANAP debe hacer el máximo
esfuerzo de concientización de los campesinos en esas zonas para
impulsar la producción. El Banco Nacional debe estudiar los problemas
relacionados con el crédito y los recursos financieros adecuados. El
Ministerio de Agricultura debe analizar precios, renovación de
plantaciones, insumos materiales y otros factores necesarios. Habrá que
proseguir la política de instalar en las montañas escuelas secundarias
básicas y preuniversitarios con sus programas de estudio y trabajo. Será
necesario en fin, una atención especial a este cultivo en las nuevas
condiciones sociales. A las provincias orientales, cuyos representantes
se encuentran aquí, les pedimos en nombre de toda la nación un especial
esfuerzo técnico y productivo en el cultivo cafetalero. Lo mismo a las
provincias de las antiguas Villas, Pinar del Río y La Habana, donde en
menor escala existen también plantaciones de café.

Hace un año tuvo lugar el Primer Congreso del Partido. En cumplimiento
de sus resoluciones una intensa actividad partidaria y estatal ha sido
desplegada durante el tiempo transcurrido. Fue aprobada en ejemplar
referéndum la Constitución socialista. Se ejecutaron todos los pasos
pertinentes a la nueva División Político-Administrativa.

Se llevó a cabo en forma brillante y entusiasta el proceso de nominación
de candidatos y la elección de delegados a las asambleas municipales,
que fue la base para los pasos subsiguientes: elección de los delegados
provinciales y diputados a la Asamblea Nacional y la constitución de los
Poderes Populares en el nivel municipal y provincial. Las nuevas
provincias fueron oficialmente establecidas el pasado 7 de noviembre.
Simultáneamente, durante meses de intenso trabajo, se elaboró el
proyecto de reestructuración del aparato central del Estado, de acuerdo
con los principios de la Constitución, la nueva División
Político-Administrativa, el establecimiento de los Poderes Populares, el
Sistema de Dirección de la Economía en vías de aplicación, y la
necesaria búsqueda de un máximo de eficiencia y uniformidad y un mínimo
de costo en la administración central. Aunque se trata de un terreno
donde todavía se puede y debe continuar avanzando en los años venideros,
se lograron definir con adecuada precisión las funciones, estructuras y
plantillas de todos los organismos de la administración central del
Estado, lo que fue plasmado en una importante legislación denominada Ley
de Organización de la Administración Central del Estado, aprobada por el
Consejo de Ministros en uno de sus últimos actos como Poder Legislativo.
Quedaron establecidos por esta Ley 43 organismos centrales, 34 de ellos
con carácter de Comités Estatales o de Ministerios, cuyos titulares
tendrán el rango de Ministro y que integrarán, conjuntamente con el
Presidente del Gobierno y los vicepresidentes que se designen y su
Secretario, el Consejo de Ministros. Con esta estructura y la supresión
de las regiones se reduce considerablemente en la administración
central, el personal administrativo de la plantilla cubierta en la
actualidad. Los trabajadores disponibles deberán ser reubicados en otras
actividades de servicios o productivas. Como es lógico no quedarán
abandonados a su suerte, pues el Gobierno adoptará, como ha hecho
siempre, las medidas pertinentes para la subsistencia y reubicación de
los mismos.

Una gran descentralización administrativa se produce paralelamente en
las tareas del Estado. Ahora, a los municipios y provincias corresponden
importantes funciones. La más estrecha coordinación entre todas las
comunidades del país y entre estas y el Gobierno central se impone más
que nunca. Toda manifestación de egoísmo local y regionalismo debe ser
combatida enérgicamente, pero a la vez, será deber de cada una de las
provincias luchar en forma adecuada, justa y racional por su desarrollo
y sin perder nunca de vista los intereses del conjunto nacional.

Como se puede apreciar, en breve espacio de tiempo han tenido lugar
profundas transformaciones institucionales. Con la constitución de esta
Asamblea Nacional, la elección del Consejo de Estado, su Presidente y
vicepresidentes, y la designación del Consejo de Ministros, concluye en
lo fundamental este histórico proceso de institucionalización de nuestra
Revolución.

La Asamblea Nacional aprobará en lo adelante los planes económicos y el
presupuesto de la República entre las muchas e importantes funciones que
le atribuye la Constitución. No hay que abrigar temor a enfrentarse a
las dificultades. Y si la realidad económica internacional y la
limitación de nuestros recursos naturales nos imponen planes más
modestos, hagámoslo sin vacilación ni desaliento que nuestra divisa es y
será siempre hacer el máximo y hacerlo todo por nuestro pueblo. Seamos
valientes en el desempeño de nuestros deberes y comportémonos siempre
como verdaderos revolucionarios.

¿Quién puede negar que este proceso que hoy culmina constituye un avance
capaz de enorgullecernos a todos, un ajuste de cuentas con la historia y
con nuestras conciencias revolucionarias, el cumplimiento feliz de un
deber sagrado que surgió en el Moncada mismo y prueba inequívoca de la
fidelidad de nuestra Revolución a los principios? Ahora nos corresponde
a todos adaptar nuestras mentes a los cambios que hemos hecho, trabajar
con entusiasmo y confianza en las nuevas condiciones, cumplir
estrictamente las normas y luchar incansablemente para que las nuevas
instituciones funcionen de modo óptimo.

Hoy se cumplen 20 años del desembarco del Granma. Con el decursar del
tiempo el yate Granma nos parece a todos cada vez más pequeño y el
trayecto de 1 500 millas recorrido, desde Tuxpan hasta Las Coloradas,
infinitamente mayor. A nosotros nos parecía entonces un vehículo
maravilloso para trasladar nuestros 82 combatientes y el mar tempestuoso
un camino hermoso por donde se regresaba feliz a la patria a cumplir una
promesa. Nadie es capaz de calcular la fuerza y la decisión que las
ideas justas pueden generar en el espíritu del ser humano. Hechos
similares se repitieron después en muchas formas. Un ejército victorioso
fue reconstruido a partir de siete fusiles empuñados por los hambrientos
y agotados restos de aquella expedición; con un puñado de hombres Raúl y
Almeida abrieron el Segundo y Tercer Frente; 300 combatientes derrotaron
una ofensiva de 10 000 soldados en la Sierra Maestra; Che y Camilo con
140 y 90 aguerridos veteranos invadieron Las Villas en épica marcha
frente a la tenaz persecución de miles de soldados enemigos. Es aquel
mismo espíritu del Granma lo que alentó a nuestros hombres casi 20 años
después a cruzar 10 000 kilómetros sobre el Atlántico, en aviones que
tenían más de 20 años, para apoyar a nuestros hermanos angolanos
(APLAUSOS), y los que por mar recorrieron la misma distancia en viaje de
hasta 20 días en barcos mercantes que llevaban encima tres veces más
personal del que se habría calculado en cualquier operación logística.

Solo unos pocos sobrevivieron al Moncada y al Granma y en nuestras
Fuerzas Armadas se cuentan ya con los dedos de la mano los que
participaron en aquellos hechos, pero jóvenes obreros, campesinos y
estudiantes llenaban el vacío que la muerte abría en nuestras filas.
Todo un pueblo se enroló en la causa de la Revolución y nuestra fuerza
se multiplicó desde entonces infinitamente. Fue la idea, la convicción
de defender una causa justa lo que obró este milagro. Una hermosa
tradición de heroísmo se fue creando en la juventud cubana que nutrió de
fuerza, de confianza en sí mismos y espíritu de invencible decisión a
los nuevos combatientes. Por eso Cuba ha podido resistir altiva, invicta
y heroica las embestidas del imperialismo yanki.

En días recientes el Buró Político tomó la decisión de designar la mueva
denominación de los grados de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias,
que se ajusta a la práctica internacional. Esto fue profundamente
meditado durante mucho tiempo. En nuestra vida de combatientes
revolucionarios fuimos siempre sumamente cautelosos en lo que se refiere
a los grados. Nuestra máxima jerarquía militar en la Sierra Maestra fue
la de Comandante. Realmente teníamos tres grados: Teniente, Capitán y
Comandante. Comenzamos como ustedes conocen con 82 hombres, después
fuimos menos y más tarde muchos más. Al final de la guerra teníamos
aproximadamente 3 000 hombres armados. Los que mandaban columnas y
abrieron nuevos frentes: Raúl, Almeida, Camilo, Che y otros llevaban
grados de Comandante. Grandes proezas en el terreno militar fueron
realizadas con modestos grados. Triunfó la Revolución y mantuvimos
nuestros grados. Crecieron extraordinariamente nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias y mantuvimos nuestros grados. Esto se convirtió
virtualmente en una pauta para los movimientos revolucionarios que
surgieron después de la Revolución Cubana. Siguiendo nuestra tradición
nadie ostentaba un grado mayor al de Comandante.

Llegó un día en que nos vimos en la necesidad de organizar y dirigir un
enorme ejército con esos grados. En el fondo sentíamos un odio profundo
contra determinados títulos de alta jerarquía militar. Era lógico, en
quienes crecimos viendo los abusos, injusticias, robos y prebendas de un
ejército mercenario que oprimía al pueblo y habíamos luchado contra
ellos. Pero también es cierto que la Revolución victoriosa no tenía
forma de entenderse en el lenguaje universal de la terminología de los
grados militares.

Comenzando pon los países socialistas nuestros grados eran diferentes.
Era necesario dirigir regimientos, divisiones y cuerpos de ejército.
Ideamos las denominaciones de Primer Capitán, Primer Comandante,
etcétera. Después Comandante de Brigada, Comandante de División y así
sucesivamente. Seguíamos, no obstante, sin lograr que se entendiera en
el mundo nuestras denominaciones militares. Un arraigado pudor nos
impedía cambiar el nombre de los grados.

En algún país como China, en los años locos de la llamada Revolución
Cultural, habían llegado incluso a suprimir los grados militares.
Nosotros, por el contrario, arribamos a la conclusión de que un día
podrían suprimirse los ejércitos, cuando en el mundo el socialismo
constituya un régimen universal y la paz reine verdaderamente entre los
pueblos, pero que mientras existiera el imperialismo los países
socialistas necesitaban ejércitos y mientras existieran ejércitos eran
necesarios los grados militares.

Si se aplicara el mismo principio de la supresión de las jerarquías en
todas las demás instituciones, habría que suprimir las denominaciones de
Secretario del Partido, Presidente de la República, Jefe de Estado,
administrador de fábrica, etcétera.

Por otro lado, el hecho de que nuestro país hubiese estado ocupado por
un ejército mercenario al servicio del imperialismo durante los años de
la república mediatizada, no era razón suficiente para dejar de tomar en
cuenta a nuestros heroicos mambises que en las dos guerras de
independencia, 1868 y 1895, utilizaron los grados de Coronel y General.
Máximo Gómez, Antonio Maceo e Ignacio Agramonte eran generales
(APLAUSOS). Al propio José Martí, a los pocos días del desembarco en
Playitas, le fue conferido por Máximo Gómez el grado de Mayor General
del Ejército Libertador y lo recibió con profunda emoción y orgullo.

Nuestro Ejército Revolucionario, partiendo virtualmente de la nada, se
enfrentó y derrotó al ejército mercenario de Batista, pulverizó las
bandas contrarrevolucionarias, liquidó en menos de 72 horas en Playa
Girón al ejército organizado y entrenado por el Pentágono y la CIA;
soportó heroicamente y sin vacilaciones el mortal riesgo nuclear de la
Crisis de Octubre; ha defendido al país contra el más poderoso
imperialismo del mundo y en importante misión internacionalista, junto a
los hermanos angolanos, destruyó en unos pocos meses la coalición
imperialista racista que intentó apoderarse de Angola. Nuestros
oficiales se han estado superando y capacitando incesantemente. Al cabo
de 20 años de su fundación creemos que nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias bien merecen ostentar los grados apropiados que en todas
partes del mundo se utilizan para organizar y dirigir la defensa del
país.

Conocemos bien a nuestros militares, sabemos cuán profundamente
vinculados están al pueblo y a la causa del socialismo, su modestia, su
abnegación, su austeridad, su disciplina, su patriotismo y su actitud de
incondicional acatamiento a nuestro Partido y a nuestro Estado popular.

Ellos son, como dijo Camilo, el pueblo uniformado. Por eso pedimos a la
Asamblea Nacional que apoye y ratifique esta decisión de nuestro Partido
y nuestro Consejo de Ministros (APLAUSOS PROLONGADOS).

Solo nos resta un acto formal: expresar que en este instante el Gobierno
Revolucionario transfiere a la Asamblea Nacional, el poder que desempeñó
hasta hoy. Con ello el Consejo de Ministros pone en manos de esta
Asamblea las funciones constituyentes y legislativas que ejerció durante
casi 18 años, que es el periodo de más radicales y profundas
transformaciones políticas y sociales en la vida de nuestra patria. ¡Que
la historia juzgue objetivamente esta época!

Por mi parte soy, queridos compañeros, un incansable crítico de nuestra
propia obra. Todo pudimos haberlo hecho mejor desde el Moncada hasta
hoy. La luz que nos indica cuál pudo haber sido la mejor variante en
cada caso es la experiencia, pero ella desgraciadamente no la poseen los
jóvenes que se inician en el duro y difícil camino de la Revolución.
Sirva esta, sin embargo, para aprender que no somos sabios y que ante
cada decisión puede haber tal vez alguna superior.

Ustedes, con cariño extraordinario, atribuyen a sus dirigentes grandes
méritos. Yo sé que ningún hombre tiene méritos excepcionales y que cada
día podemos recibir de los más humildes compañeros grandes lecciones.

Si tuviera el privilegio de vivir otra vez mi propia vida, muchas cosas
las haría diferente de como las hice hasta hoy, pero puedo a la vez
asegurarles, que toda mi vida lucharía con idéntica pasión por los
mismos objetivos por los que he luchado hasta hoy.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, Fidel!\")

(OVACION)
