DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XV
ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE GIRON Y LA PROCLAMACION SOCIALISTA DE
NUESTRA REVOLUCION, CELEBRADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 19 DE ABRIL
DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Queridos compañeros:

Hace 15 años exactamente, a esta misma hora, no se habían apagado
todavía los ecos de los últimos disparos de la batalla en que se aplastó
una de las más tenebrosas y traicioneras acciones del imperialismo yanki
contra un pueblo de América Latina.

Girón quedó en la historia como la primera derrota de ese imperialismo
en este continente.

Sería inútil todo intento de encontrar el menor principio ético en un
sistema cuyos actos todos se caracterizan por la explotación, el
pillaje, el engaño y el crimen. Cuantas páginas han escrito los Estados
Unidos de Norteamérica en sus relaciones con los pueblos latinos de este
hemisferio, desde que arrebataron a México más de la mitad de su
territorio hasta que propiciaron su criminal golpe fascista en Chile,
que culminó con el asesinato de su ilustre, revolucionario y digno
presidente Salvador Allende (APLAUSOS), pasando por la ocupación del
istmo de Panamá, las sórdidas y piratescas intervenciones armadas en
numerosos países de Centroamérica y del Caribe, el asesinato de Sandino
y el desembarco en Santo Domingo de la infantería de marina yanki para
liquidar la revolución de Francisco Caamaño, tienen todas el mismo
estilo de prepotencia, engaño, traición y violencia.

Mediante estos procedimientos alevosos se apoderaron de las riquezas de
toda América, impusieron a nuestros pueblos un sistema despiadado de
explotación e inauguraron, primero que en ninguna otra región del mundo,
los métodos neocolonialistas de dominio.

Todo alrededor del episodio de Girón fue alevosía, violación flagrante
del Derecho Internacional, perfidia y crimen. La tenebrosa CIA invirtió
decenas de millones de pesos en reclutar, entrenar y equipar
mercenarios: latifundistas, burgueses, vendepatrias, criminales de
guerra, drogadictos, delincuentes vulgares y lumpens. Su estrategia fue
acompañada con espeluznantes planes de asesinatos de los dirigentes de
la Revolución Cubana, en los cuales no vacilaron en utilizar a
connotados jefes de la mafia, venenos, bacterias, explosivos y los
métodos más refinados del crimen. A cualquier hora del día y de la
noche, en aviones o por medios navales, decenas de agentes y miles de
armas fueron sistemáticamente introducidas en nuestro país con
anterioridad. En un Estado de Centroamérica instalaron sus bases de
entrenamiento, y en otro los puntos de embarque y los campos aéreos.

Un amanecer tranquilo y despejado, el 15 de abril de 1961, aviones de
bombardeo yankis con insignias cubanas atacaron nuestras bases aéreas,
donde unos pocos, destartalados y viejos aviones, con apenas media
docena de pilotos, constituían nuestra Fuerza Aérea. En las Naciones
Unidas, con un cinismo insuperable, declaraba el representante de
Estados Unidos que tales aviones eran parte de nuestra propia Fuerza
Aérea sublevada.

Todo se hizo con el silencio cómplice, y muchas veces la colaboración,
de la mayoría de los gobiernos de América Latina, el visto bueno y el
apoyo de la asquerosa y repugnante OEA. Jamás se juntó tanta corrupción,
desvergüenza, cobardía, inmoralidad y crimen, para llevar a cabo una
acción militar y política en la historia de nuestro continente. Eso
simboliza el ataque mercenario de Bahía de Cochinos. Hoy los hechos se
conocen en todos sus detalles, revelados incluso por sus autores y
participantes directos. Así se escribe la historia del imperialismo, sin
que la confesión oportuna y obligada de sus crímenes implique, sin
embargo, el menor principio de rectificación en él y sus miserables
cómplices. Girón, Watergate, los falsos incidentes del Golfo de Tonkín,
los planes de asesinatos a dirigentes extranjeros, la desestabilización
de los gobiernos por la CIA, los golpes de Estado fascistas, la práctica
universal de soborno a gobernantes y funcionarios instaurada por los
grandes monopolios yankis y otros hechos similares, hoy conocidos por la
opinión mundial, no significan que tales practicas hayan de cesar
mientras el imperialismo exista.

Estados Unidos ha instaurado en todo el mundo un sistema de pactos
militares, bases agresivas, centros de corrupción, soborno, propaganda
subversiva y espionaje, acciones abiertas o encubiertas, terror y
amenaza, de lo cual el imperialismo, por su propia naturaleza rapaz y
explotadora, no puede prescindir.

En esas instituciones de guerra, agresión, espionaje y soborno, Estados
Unidos invierte hoy más de 120 000 millones de dólares, cifra que es dos
veces superior a todos los presupuestos públicos juntos de los países de
América Latina.

La experiencia demuestra, sin embargo, que pese a estos fabulosos medios
puestos al servicio de la reacción, la subversión y el crimen, el
imperialismo no puede detener la marcha victoriosa de los pueblos.
Girón, Viet Nam, Laos, Cambodia, Guinea-Bissau, Mozambique, Angola y
otros ejemplos similares, son pruebas irrebatibles de esta verdad.

A veces el imperialismo detiene el curso de la liberación en algunos
países como Chile; a veces promueve golpes de Estado o arrastra a
ciertos gobiernos a la traición, bien para aplastar a los
revolucionarios de una nación determinada, o bien para dividir a las
fuerzas progresistas, como ocurre en el seno del movimiento nacionalista
árabe. A esa estrategia le hacen el juego desvergonzadamente los que,
desde las filas del propio movimiento revolucionario, traicionan los
principios del internacionalismo proletario por vanidad, inconsistencia
ideológica, ambiciones personales o simple decadencia y senectud, como
en el caso de la camarilla soberbia y demencial que rige los destinos de
China. Pero esos éxitos del imperialismo son absolutamente pasajeros.
Ninguna política imperialista, ninguna cobardía, ninguna traición,
podrán detener la marcha inexorable de la historia y el triunfo de las
ideas revolucionarias.

No hay obra humana perfecta y tampoco lo son, por supuesto, las
revoluciones, que las hacen los hombres con sus limitaciones e
imperfecciones. La marcha de la humanidad hacia el futuro debe
necesariamente conocer experiencias dolorosas, pero ese futuro pertenece
a los principios, a la solidaridad revolucionaria entre los pueblos, al
socialismo, al marxismo-leninismo y al internacionalismo.

Esta alternativa entre el pasado y el futuro, la reacción o el progreso,
la traición o la lealtad a los principios, el capitalismo o el
socialismo, el dominio imperialista o la liberación, fue lo que se
decidió en Girón aquel 19 de abril de 1961. Tres días antes, frente a
las tumbas de los primeros mártires de la brutal agresión, el pueblo
proclamó el carácter socialista de nuestra Revolución, y los hombres y
mujeres de nuestra patria se dispusieron a morir por ella. Nadie sabía
el número de mercenarios; nadie sabía cuántos infantes de marina y
soldados yankis vendrían detrás de ellos, cuántos aviones, cuántos
nuevos bombardeos habría que soportar. Nunca, como en ese instante, la
consigna de patria o muerte se hizo más dramática, real y heroica. La
decisión de morir o vencer, encarnada en un pueblo entero, era superior
a todos los riesgos, sufrimientos y peligros. Esto hizo doblemente
histórica aquella fecha, porque a partir de Girón nació realmente
nuestro partido marxista-leninista (APLAUSOS); a partir de aquella fecha
se cuenta la militancia en nuestro partido; a partir de aquella fecha el
socialismo quedó para siempre cimentado con la sangre de nuestros
obreros, campesinos y estudiantes; a partir de aquella fecha el destino
de los pueblos de este continente, en la libertad y dignidad que
conquistaba uno de ellos frente a la agresión del poderoso imperio que
los avasallaba a todos, sería diferente. Porque, dígase lo que se diga,
a partir de Girón todos los pueblos de América fueron un poco más
libres.

El espectáculo de un pueblo valiente, heroico y victorioso, conmovió
hasta los cimientos y cambió la psicología política, los viejos esquemas
y los hábitos de pensar en este continente. El propio gobierno de
Estados Unidos se vio en la necesidad de declarar nuevas políticas y
métodos para impedir el avance revolucionario. Surgió la Alianza para el
Progreso, y muchos gobiernos de este hemisferio que hasta entonces no
habían conocido la menor consideración, recibieron los honores de la
recepción en la Casa Blanca, préstamos a largo plazo y créditos
bancarios. La sangre de los caídos en Girón fue incluso capitalizada por
muchos gobiernos burgueses de América Latina, como ya habían
capitalizado antes las agresiones contra nuestra cuota azucarera.
Palabras como Reforma Agraria, Reforma Fiscal, redistribución de
ingresos, planes de vivienda, educación y salud pública para los pueblos
de América Latina, que hasta ese momento jamás habían aparecido en el
léxico de Washington, se pusieron de moda. Toda una filosofía fue
elaborada en medio del pánico de los imperialistas, terratenientes y
burgueses, para impedir la revolución social en América Latina. En Chile
se inventó la "revolución en libertad", para demostrar que la justicia
social era posible sin el socialismo, que es tanto como demostrar que
puede haber justicia bajo el dominio imperialista, el sistema
capitalista, la dictadura de la burguesía y la explotación del hombre
por el hombre.

Hoy al imperialismo, después de estos ensayos engañosos, ridículos y
utópicos, solo le queda el fascismo. Esta verdad clara y descarnada la
comprenden los pueblos. Ya no hay siquiera modelos clásicos de
"democracia representativa", como lo fueron durante mucho tiempo, para
regocijo de liberales e ignorantes, Uruguay y Chile. Solo hay dictadura
fascista, tortura y crimen. ¿Y qué puede ser esta, sino la única
antesala de los cambios verdaderamente radicales y profundos que
nuestros pueblos necesitan? ¿Después del fascismo, qué queda al
imperialismo?

Al conmemorar este XV Aniversario de la heroica y gloriosa victoria de
Girón, nuestro pueblo tiene un motivo adicional de orgullo, que expresa
su más hermosa página internacionalista y que trasciende las fronteras
de este continente: la histórica victoria del pueblo de Angola (APLAUSOS
PROLONGADOS), a la que ofrecimos la generosa e irrestricta solidaridad
de nuestra Revolución.

En Girón se derramó sangre africana, la de los abnegados descendientes
de un pueblo que fue esclavo antes de ser obrero, y fue obrero explotado
antes de ser dueño de su patria. Y en Africa, junto a la de los heroicos
combatientes de Angola, se derramó también sangre cubana, la de los
hijos de Martí, Maceo y Agramonte, la de los que heredaron la sangre
internacionalista de Gómez y el Che Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS). Los
que un día esclavizaron al hombre y lo enviaron a América, tal vez no
imaginaron jamás que uno de esos pueblos que recibió a los esclavos,
enviaría a sus combatientes a luchar por la libertad en Africa.

La victoria de Angola fue hermana gemela de la victoria de Girón
(APLAUSOS). Angola constituye para los imperialistas yankis un Girón
africano (APLAUSOS). En una ocasión dijimos que el imperialismo sufría
sus grandes derrotas en el mes de abril: Girón, Viet Nam, Cambodia,
etcétera. Esta vez la derrota llegó en marzo. El 27 de ese mes, cuando
los últimos soldados sudafricanos, después de una retirada de más de 700
kilómetros, cruzaron la frontera de Namibia, se había escrito una de las
más brillantes páginas de la liberación del Africa Negra.

Ford y Kissinger están irritados con la derrota. Y como dos émulos de
Júpiter tronante, han proferido tremebundas amenazas contra Cuba.

Ford, en un mitin politiquero de Miami, ansioso de obtener los votos de
la gusanera contrarrevolucionaria, en competencia con su rival Reagan
que, dicho sea en justicia, es todavía mucho más reaccionario que él,
calificó al Primer Ministro de Cuba de delincuente internacional, con
motivo de la ayuda brindada por nuestro pueblo a Angola. Algunos
comentaristas de prensa de Estados Unidos incluso se asombraron de
escuchar, de la ilustre boca del señor Ford, semejantes epítetos. Mas no
solo esto, quizás como una ilustración del nivel cultural que ya se va
haciendo proverbial en Ford, este declaró en una ocasión que la acción
de Cuba en Angola era similar a lo ocurrido en Etiopía en la época de
Mussolini. Y más adelante, no conforme todavía con este original símil
histórico, la comparó con la desmembración de Checoslovaquia por Hitler
cuando Munich.

La guerra de Angola fue en realidad la guerra de Kissinger. Frente al
criterio de algunos de sus colaboradores más cercanos se empeñó en
realizar operaciones encubiertas para liquidar al MPLA, a través de los
grupos contrarrevolucionarios FNLA y UNITA, con el apoyo de mercenarios
blancos, Zaire y Africa del Sur. Se dice que la propia CIA le advirtió
que tales operaciones clandestinas no podrían mantenerse en secreto.
Aparte de que el FNLA fue apoyado por la CIA desde su fundación, hecho
que ha sido ya reconocido públicamente, Estados Unidos desde la
primavera de 1975 invirtió decenas de millones de dólares en abastecer
de armas e instructores a los grupos contrarrevolucionarios y
escisionistas de Angola. Tropas regulares de Zaire, instigadas por
Estados Unidos, entraron en el territorio de Angola desde el verano de
ese mismo año, mientras fuerzas militares de Africa del Sur ocupaban la
zona de Cunene el mes de agosto y enviaban armas e instructores a las
bandas de la UNITA.

Por ese tiempo no había un solo instructor cubano en Angola. La primera
ayuda material y los primeros instructores cubanos llegaron a Angola a
principios de octubre a solicitud del MPLA, cuando Angola estaba siendo
ya invadida descaradamente por fuerzas extranjeras. Sin embargo, ninguna
unidad militar cubana había sido enviada a Angola a participar
directamente en la contienda ni estaba proyectado hacerlo.

El 23 de octubre, instigadas igualmente por Estados Unidos, tropas
regulares del ejército de Africa del Sur, apoyadas por tanques y
artillería, partiendo de las fronteras de Namibia invadieron el
territorio de Angola y penetraron profundamente en el país avanzando de
60 a 70 kilómetros por día. El 3 de noviembre habían penetrado más de
500 kilómetros en Angola, chocando con la primera resistencia en las
proximidades de Benguela, que le ofrecieron el personal de una escuela
de reclutas angolanos recién organizada y sus instructores cubanos, que
virtualmente no disponían de medios para contener el ataque de los
tanques, la infantería y la artillería sudafricanas.

El 5 de noviembre de 1975, a solicitud del MPLA, la Dirección de nuestro
Partido decidió enviar con toda urgencia un batallón de tropas regulares
con armas antitanques (APLAUSOS), para apoyar a los patriotas angolanos
en su resistencia a la invasión de los racistas sudafricanos. Esta fue
la primera unidad de tropas cubanas enviadas a Angola. Cuando arribó al
país, por el norte los intervencionistas extranjeros estaban a 25
kilómetros de Luanda, su artillería de 140 milímetros bombardeaba los
alrededores de la capital y los fascistas sudafricanos habían penetrado
ya más de 700 kilómetros por el sur desde las fronteras de Namibia,
mientras Cabinda era defendida heroicamente por los combatientes del
MPLA con un puñado de instructores cubanos.

No pretendo hacer un relato de los acontecimientos de la guerra de
Angola, cuyo ulterior desarrollo es a grandes rasgos de todos conocido,
sino señalar la oportunidad, la forma y las circunstancias en que se
inició nuestra ayuda. Estos hechos son rigurosamente históricos.

El enemigo ha hablado de cifras de cubanos en Angola. Baste decir, que
una vez entablada la lucha se enviaron los hombres y las armas
necesarias para concluirla victoriosamente (APLAUSOS). En honor a
nuestro pueblo debemos decir, que cientos de miles de combatientes de
nuestras tropas regulares y reservistas estaban dispuestos a luchar
junto a sus hermanos angolanos (APLAUSOS).

Nuestras bajas fueron mínimas. A pesar de que la guerra se libró en
cuatro frentes y nuestros combatientes participaron junto a los heroicos
soldados del MPLA en la liberación de casi un millón de kilómetros
cuadrados (APLAUSOS) que habían sido ocupados por los intervencionistas
y sus secuaces, murieron en las acciones de Angola, que duraron más de
cuatro meses, menos soldados cubanos que en los tres días de combate de
Girón (APLAUSOS).

La decisión cubana fue absolutamente bajo su responsabilidad. La URSS,
que siempre ayudó a los pueblos de las colonias portuguesas en su lucha
por la independencia y le brindó a la Angola agredida una ayuda
fundamental en equipos militares y colaboró con nuestros esfuerzos
cuando el imperialismo nos había cortado prácticamente todas las vías de
acceso por aire al Africa, jamás solicitó el envío de un solo cubano a
ese país. La URSS es extraordinariamente respetuosa y cuidadosa en sus
relaciones con Cuba. Una decisión de esa naturaleza solo podía tomarla
nuestro propio Partido (APLAUSOS).

Ford y Kissinger mienten al pueblo norteamericano y a la opinión mundial
cuando pretenden responsabilizar a la Unión Soviética con las acciones
solidarias de Cuba en Angola.

Ford y Kissinger mienten cuando se empeñan en culpar al Congreso de
Estados Unidos de la derrota de los intervencionistas en Angola, por no
autorizar nuevos fondos a las bandas contrarrevolucionarias del FNLA y
la UNITA. Tales medidas del Congreso se produjeron los días 16, 18 y 19
de diciembre. Para esa fecha la CIA había suministrado ya cuantiosas
sumas en armas, las tropas de Zaire habían sido rechazadas en Luanda,
Cabinda había sido salvada, los sudafricanos estaban contenidos y
desmoralizados en las márgenes del río Qeeve y ningún envío de armas de
la CIA habría cambiado ya el curso inexorable de los acontecimientos.
Hoy estarían en manos de las fuerzas revolucionarias, como muchas de las
que suministró con anterioridad.

Ford y Kissinger mienten al pueblo de Estados Unidos, y en especial a la
población negra de ese país, cuando ocultan el hecho de que las tropas
fascistas y racistas de Sudáfrica invadieron criminalmente el territorio
de Angola mucho antes de que Cuba enviara allí ninguna unidad regular de
soldados.

Hay algunas otras mentiras de Ford y Kissinger con relación a Angola que
no es el caso a analizar ahora. Ford y Kissinger saben perfectamente que
cuanto digo es verdad.

No voy a señalar en este solemne acto el calificativo que merecen los
insolentes epítetos de Ford en sus campañas politiqueras por el sur de
Estados Unidos y otros cínicos hechos de su política imperial, me basta,
por ahora, con responderle que es un vulgar mentiroso (APLAUSOS).

En Angola ocurrió ciertamente lo de Etiopía, pero al revés. En este
caso, los imperialistas, los racistas, los agresores simbolizados por la
CIA, las tropas sudafricanas y los mercenarios blancos, no obtuvieron la
victoria ni ocuparon el país; la victoria fue de los agredidos, los
revolucionarios, el pueblo negro y heroico de Angola (APLAUSOS).

En Angola ocurrió lo de Checoslovaquia cuando lo de Munich, pero también
al revés: el pueblo agredido recibió la solidaridad del movimiento
revolucionario, y los imperialistas y los racistas no pudieron
desmembrar al país, ni repartirse sus riquezas, ni asesinar a sus
mejores hijos. Angola está unida, integrada y es hoy un baluarte de la
libertad y la dignidad en Africa. La svástica de los racistas de
Sudáfrica no ondea en el palacio de Luanda (APLAUSOS).

Estudiar un poco de historia verdadera y sacar las conclusiones
correctas de sus lecciones, es lo que aconsejamos al señor Ford.

Con la derrota imperialista en Angola al señor Kissinger apenas le
alcanza el tiempo para correr de un lado a otro azuzando el temor a la
Revolución Cubana. Hace unos días recorrió media docena de países
latinoamericanos y ahora anuncia un nuevo recorrido por numerosos países
de Africa, un continente al que ni siquiera se dignó mirar antes de su
Girón africano.

Ningún país de América Latina, sea cual fuere su régimen social, tendrá
nada que temer de las Fuerzas Armadas de Cuba. Es nuestra más profunda
convicción de que cada pueblo debe ser libre de construir su propio
destino; que cada pueblo y solo el pueblo de cada país debe hacer y hará
su propia revolución. No ha pensado jamás el Gobierno de Cuba llevar la
revolución a ninguna nación de este hemisferio con las armas de sus
unidades militares. Sería absurda y ridícula semejante idea. Ni es Cuba
quien arrebató a México la mayor parte de su territorio, ni desembarcó
40 000 infantes de marina para aplastar la revolución en Santo Domingo,
ni ocupa un pedazo del territorio panameño, ni oprime a un país latino
en Puerto Rico, ni planifica asesinatos de dirigentes extranjeros, ni
explota las riquezas y recursos naturales de pueblo alguno en este
hemisferio.

Ningún país del Africa negra tiene nada que temer del personal militar
cubano. Somos un pueblo latinoafricano enemigo del colonialismo, el
neocolonialismo, el racismo y el apartheid a los que protege y apaña el
imperialismo yanki.

Se dice que Kissinger quiere reunirse en Africa con los representantes
de los movimientos de liberación de ese continente. Cualquier cosa es
posible también en Africa negra después del Girón de Angola (APLAUSOS).
¿Pero qué clase de hipócritas, cínicas y farisaicas palabras puede
dirigirles Kissinger a los movimientos de liberación de Africa, a los
representantes de los pueblos oprimidos de Rhodesia, Namibia y
Sudáfrica, él que representa al imperio que apoyó sin escrúpulo alguno
al colonialismo portugués y hoy protege, apaña y apoya con medios
económicos y políticos a los racistas sudafricanos y rhodesianos,
violando descaradamente los acuerdos y resoluciones de las Naciones
Unidas?

Ford y Kissinger poseen el hábito inveterado del chantaje y la amenaza
como instrumento de política exterior. No están lejanos los días en que
amenazaron con medios militares a los países petroleros. Ahora utilizan
el mismo lenguaje cínico y desvergonzado contra Cuba. No son los
primeros gobernantes yankis que intentan inútilmente estas prácticas
intimidatorias contra nuestra patria. Eisenhower, Kennedy, Johnson y
Nixon, todos trataron de intimidar a Cuba. Todos, sin excepción,
subestimaron la Revolución Cubana y todos se equivocaron (APLAUSOS). A
Cuba no se le puede intimidar con amenazas bélicas. Una guerra contra
Cuba se sabe cuándo y cómo puede empezar, eso lo pueden decidir cuatro
dementes, pero lo que no se sabe es cuándo y cómo puede terminar
(APLAUSOS).

Solo pueden ser intimidados los pueblos que no tienen dignidad. Nosotros
vivimos ya la Crisis de Octubre de 1962 y decenas de armas atómicas
apuntando contra Cuba no hicieron vacilar en nuestra patria ni siquiera
a los niños (APLAUSOS). A las amenazas de Kissinger el pueblo de Cuba
puede responder con aquellos versos de una poesía clásica española:

Y si caigo,

¿qué es la vida?

Por perdida

ya la di,

cuando el yugo

del esclavo

como un bravo

sacudí (APLAUSOS PROLONGADOS).

Los imperialistas yankis poseen cientos de miles de soldados en el
extranjero; poseen bases militares en todos los continentes y en todos
los mares. En Corea, Japón, Filipinas, en Turquía, Europa Occidental,
Panamá y otros muchos sitios, se cuentan por decenas y cientos sus
instalaciones militares. En la propia Cuba ocupan por la fuerza un
pedazo de nuestro territorio.

¿Qué derecho moral y legal tienen a protestar de que Cuba facilite
instructores y asistencia en la preparación técnica de sus ejércitos a
países de Africa y otras áreas del mundo subdesarrollado que así lo
soliciten?

¿Qué derecho tienen a impugnar la ayuda solidaria que brindamos a un
pueblo hermano de Africa criminalmente agredido como Angola?

Duele a los imperialistas que Cuba, el país agredido y bloqueado, al que
hace 15 años quisieron destruir con una invasión mercenaria, sea hoy un
sólido e inexpugnable baluarte del movimiento revolucionario mundial
cuyo ejemplo de valentía, dignidad y firmeza es un aliento en la lucha
de los pueblos por su liberación (APLAUSOS).

Por otro lado, nuestra acción revolucionaria no se libra al margen de la
correlación mundial de fuerzas ni de los intereses de la paz
internacional. No somos enemigos de la distensión ni de la coexistencia
pacífica entre los Estados de diferentes sistemas sociales, basadas en
el acatamiento irrestricto a las normas del derecho internacional.
Estaríamos dispuestos, incluso, a mantener relaciones normales con los
Estados Unidos sobre la base del respeto mutuo y la igualdad soberana,
sin renunciar a uno solo de nuestros principios y sin dejar de luchar
para que en la esfera internacional las normas de convivencia pacífica y
el respeto a los derechos de cada nación se apliquen, sin exclusión, a
todos los pueblos del mundo.

Estados Unidos ocupa en Guantánamo un pedazo de nuestro territorio;
Estados Unidos mantiene hace más de 15 años un bloqueo criminal contra
nuestra patria. Cuba no se plegará jamás ante esta política imperialista
de hostilidad y fuerza y luchará contra ella incansablemente (APLAUSOS).
Hemos dicho que no puede haber negociaciones mientras haya bloqueo.
Nadie puede negociar con un puñal en el pecho. No importa si estamos 20
años más sin relaciones con Estados Unidos (APLAUSOS). Hemos aprendido a
vivir sin ellas y apoyándonos en nuestra sólida e indestructible amistad
con la URSS (APLAUSOS PROLONGADOS). Hemos avanzado más en estos años que
cualquier otro país de América Latina. Si el comercio con Estados Unidos
pudiera significar, tal vez, algunas ventajas y un ritmo algo más rápido
de desarrollo, preferimos marchar más despacio pero con la frente en
alto y las banderas de la dignidad absolutamente desplegadas (APLAUSOS).
No cambiaremos la primogenitura revolucionaria, que nos da el hecho de
ser la primera revolución socialista en el hemisferio occidental, por un
plato de lentejas (APLAUSOS). También como los cristianos, podemos
decir, que no solo de pan vive el hombre.

Días atrás y coincidiendo con las amenazas yankis de Ford y Kissinger,
barcos piratas, cuyos tripulantes todo el mundo sabe que radican en
Estados Unidos, atacaron dos barcos pesqueros cubanos. Una vez más, un
trabajador humilde del mar es salvajemente asesinado. Esto constituye
una violación flagrante del Memorándum de Acuerdo sobre la Piratería
Aérea entre Cuba y Estados Unidos. Si tales hechos no cesan y sus
autores no son ejemplarmente castigados, ello significará el fin de tal
acuerdo (APLAUSOS PROLONGADOS). No se alegue después que el Gobierno de
Estados Unidos no hubiese sido advertido a tiempo de las consecuencias
de sus irresponsables actos.

De Girón a hoy ha transcurrido tiempo. Nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias poseen en la actualidad un potencial incomparablemente
mayor. Nuestros soldados, clases y oficiales han adquirido una
preparación muy superior. Más de medio millón de hombres constituyen la
reserva de nuestras unidades militares (APLAUSOS). El más moderno
equipo, suministrado por la URSS, renueva y perfecciona sin cesar
nuestros medios de combate. El país es mucho más fuerte en todos los
sentidos. Nuestro Partido, nacido virtualmente, como dije, en los días
de Girón, es hoy una formidable y aguerrida organización de vanguardia.
El pueblo y el Estado se organizan sobre bases cada vez más amplias y
sólidas. ¡Quien intente apoderarse de Cuba ---como dijo Maceo--- solo
recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre, si no perece en la
lucha! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Inclinemos nuestras frentes con respeto y gratitud eterna a los héroes
que, con la victoria de hace 15 años, hicieron posible la patria digna,
valiente e indestructible de hoy.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
