DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE AMISTAD CUBANO
CANADIENSE, EFECTUADO EN LA PLANTA DE AZUCAR A GRANEL "TRICONTINENTAL",
EN CIENFUEGOS, EL 28 DE ENERO DE 1976, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL
GRANMA".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Muy estimado amigo Pierre Trudeau, Primer Ministro de Canadá (APLAUSOS);

Estimados miembros de la delegación de Canadá (APLAUSOS); Cienfuegueros:

Hemos escogido la ciudad de Cienfuegos para efectuar este acto de la
amistad entre Canadá y Cuba y ofrecerles, a nuestro ilustre visitante y
a su delegación, el testimonio de nuestras simpatías y amistad, contando
---desde luego--- con el invariable e infalible entusiasmo de los
cienfuegueros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "Cienfuegos aquí, Cienfuegos
aquí").

Para nuestro pueblo esta visita constituye un gran honor y la
oportunidad de testimoniar a los canadienses nuestros sentimientos
sinceramente amistosos hacia ellos.

Canadá, como ustedes saben, no es un país socialista; Canadá posee un
sistema social diferente al nuestro; Canadá es además un país
industrializado, mientras nosotros somos un país que algunos llaman en
vías de desarrollo y otras veces decimos un país subdesarrollado. En
algunas cosas vamos saliendo ya del subdesarrollo (EXCLAMACIONES), e
incluso en el campo económico y en el campo industrial estamos
avanzando.

Pero a nosotros nos interesan mucho las relaciones con Canadá como
latinoamericanos, puesto que esas relaciones han sido un verdadero
modelo y ejemplo de relaciones amistosas y de respeto mutuo entre dos
países de este hemisferio.

Nosotros no podemos olvidar, ni olvidaremos nunca, que en los años más
duros del bloqueo y cuando prácticamente todos los países o todos los
Estados ---no los pueblos---, todos los gobiernos se sumaron al bloqueo
y al aislamiento de nuestro país, solo dos países en este hemisferio
mantuvieron relaciones con nosotros. Esos dos países fueron Canadá y
México (APLAUSOS). Y no solo se mantuvieron relaciones formales, sino
que desde el triunfo mismo de la Revolución las relaciones comerciales y
las relaciones económicas entre Canadá y Cuba han estado desarrollándose
incesantemente. Jamás tuvimos que exponer una protesta porque el
Gobierno de Canadá hubiese estado conspirando contra la Revolución
Cubana, o alentando actividades subversivas, o alentando la
contrarrevolución en nuestro país.

Y por eso, porque fueron países que nos respetaron, Canadá y México
fueron a la vez dos países con los que la Revolución Cubana practicó una
política de absoluto respeto.

A lo largo de estos años, ambos países se han beneficiado mutuamente con
el intercambio comercial, pero además nuestro país se ha beneficiado de
las técnicas desarrolladas por Canadá.

Así, por ejemplo, prácticamente todo el desarrollo de nuestra ganadería
lechera se hizo a través de la importación de ejemplares canadienses.
Decenas de miles de novillas, de la mejor calidad de ese país, han sido
adquiridas por nuestro pueblo durante estos años; miles de ejemplares
para la reproducción fueron igualmente adquiridos en Canadá.

Cuando ustedes viajan por nuestros campos y ven una vaca blanca y negra
---porque se trate de una Holstein pura, o se trate de una F-2 o de una
F-3---, seguramente, con toda seguridad que esa vaca tiene sangre
canadiense. Cuando ustedes ven una vaca negra F-1, cruce de Holstein con
Cebú ---y las pueden observar a lo largo y ancho de la isla--- esa vaca
tiene sangre canadiense. Las características lecheras de nuestra
ganadería actual, la creciente producción de leche de nuestro país,
tienen mucho que ver con el desarrollo tecnológico de la ganadería
canadiense.

Cuando nosotros no podíamos adquirir animales de este tipo en ningún
otro país ---de Europa no los podíamos traer por razones
epidemiológicas, puesto que padecen algunas enfermedades que no hemos
tenido en nuestro país---, cuando no podíamos adquirirlas de Estados
Unidos ---y todavía no podemos adquirirlas de Estados Unidos---, cuando
no podíamos traerlos de ningún otro país de este hemisferio, nosotros
tuvimos la oportunidad de comprar y trasladar a nuestro país esos
ejemplares desde Canadá. ¡Y podemos expresar que hoy nuestra ganadería
lechera tiene una magnífica capacidad potencial debido precisamente a
esas importaciones!

Cuando nosotros iniciamos otros desarrollos agrícolas, como fue el plan
avícola, para una producción que primero era de 60 millones de huevos
mensuales, y después fue de 100, y después de 120, y hoy es de
prácticamente 150 millones mensuales, para alcanzar nuestra producción
actual estatal de más de 1 700 millones de huevos ---y ese plan se
comenzó aproximadamente en 1962, después de la invasión mercenaria de
Girón, y precisamente con algunos fondos que tuvieron que pagar de
indemnización---; cuando se inició aquel programa, también de Canadá
vinieron los pies de cría y los orígenes de lo que hoy constituye
nuestra magnífica ganadería avícola.

Tenemos en esta propia provincia granjas enteras que producen hasta más
de 200 huevos por gallina anualmente, y el promedio nacional el pasado
año estuvo alrededor de 230 huevos por gallina, ¡promedio nacional!, que
nos sitúa entre los países más adelantados en la rama avícola. También
en ese campo nos beneficiamos con los adelantos de la técnica agrícola
de Canadá, y nos sirvió de base para el desarrollo de ese importante
renglón de nuestra agricultura y de nuestra alimentación.

Cuando se inició el plan de desarrollo porcino, que adquiere un impulso
grande y creciente, que para 1980 alcanzará un nivel de producción de
aproximadamente 70 000 toneladas, nuevamente de Canadá vinieron los
ejemplares que constituyeron la base para nuestro desarrollo porcino.

Y para nosotros es de una gran satisfacción poder señalar con
reconocimiento estas realidades.

Durante todos estos años Canadá fue uno de nuestros compradores
importantes de azúcar, de cítricos y de otros productos cubanos. Durante
todos estos años muchos productos y materias primas que no podíamos
adquirir en ningún otro lugar, incluso alimentos como la leche en polvo
y otros, en el mercado canadiense, sin dificultad y sin trabas de
ninguna clase, podíamos nosotros comprar esos productos y transportarlos
a nuestro país. Muchas maquinarias y muchos equipos de diversa índole
---incluidos transporte, maquinaria ferroviaria y maquinaria
industrial--- hemos adquirido nosotros en ese país.

A pesar de las presiones exteriores, a pesar de los esfuerzos de
nuestros enemigos fundamentales por quebrar, por romper las relaciones
diplomáticas y las relaciones comerciales entre Canadá y Cuba, a lo
largo de los años estas se desarrollaron. Y desde el ascenso a la
dirección del gobierno del actual primer ministro Pierre Trudeau
(APLAUSOS), esas relaciones dieron un salto cualitativo y son hoy
mejores que nunca.

Existe la colaboración entre Canadá y Cuba en muchos terrenos,
colaboración que naturalmente nos beneficia mucho a nosotros, porque se
trata de un país con un gran desarrollo técnico e industrial.

Colaboran hoy con nosotros en el campo de la medicina, en el campo de la
educación, en el campo del desarrollo de la industria de pulpa y de
papel, en el campo de la tecnología. Y, además, contamos con una línea
de crédito, concedida el pasado año, de más de 100 millones de dólares,
con los cuales se han estado adquiriendo equipos industriales y de
transporte, y nos proponemos adquirir algunas industrias de las
contempladas en nuestro plan perspectivo.

Canadá es uno de los más importantes productores de níquel en el mundo,
y tiene una tecnología desarrollada. Y mantenemos nuestros contactos con
las empresas canadienses especializadas en la producción de níquel, con
vistas también a introducir esas técnicas y esos adelantos en nuestro
país.

Creo que constituyen un verdadero modelo de la posibilidad de relaciones
entre países de distintos sistemas sociales, un buen ejemplo de
relaciones entre países de este hemisferio y un buen ejemplo de
relaciones amistosas y pacificas, sobre la base del respeto mutuo y de
la no intervención en los asuntos internos de otros países.

Si otras naciones y otros gobiernos latinoamericanos hubiesen actuado
así, nuestras relaciones habrían sido diferentes, porque siempre hemos
dicho que las revoluciones no se exportan. ¿Quién pudo exportar esta
revolución nuestra a este país? ¿Y quién más que nuestro propio pueblo
habría podido realizarla?

Hemos expresado esto en nuestro informe al Congreso del Partido, y lo
hemos diferenciado bien ---desde luego--- de aquellas circunstancias en
que un país pequeño, víctima de la agresión, pueda necesitar y recabar
el apoyo internacionalista de nuestro pueblo, que son dos cosas
diferentes (APLAUSOS). Política internacionalista que estamos en el
deber de practicar, porque nosotros debemos mucho al internacionalismo,
nosotros debemos mucho a la solidaridad internacional. Cuando nos
agredieron en Girón, cuando nos bloquearon, cuando nos trataron de matar
de hambre, fue precisamente el apoyo internacional, el
internacionalismo, quien ayudó a nuestro pueblo a triunfar y salir
adelante. Y es por eso que nosotros tenemos una profunda deuda de
gratitud con el movimiento revolucionario mundial (APLAUSOS).

Esta política, seguida en los años mencionados, de Canadá hacia Cuba, se
explica perfectamente bien, porque Canadá nunca tuvo colonias. Ella
misma en un tiempo fue colonia, y hoy, un país absolutamente
independiente. No tuvo colonias, no tuvo "destino manifiesto", no tuvo
afanes de anexión de territorio latinoamericano, nunca realizó una
política de agresión a los pueblos de América Latina. Y, realmente,
nunca existieron contradicciones entre Canadá y Cuba, ni existieron
contradicciones entre Canadá y los demás países de América Latina.

Y nosotros recordamos perfectamente bien cómo, al principio de la
Revolución, cuando los grandes cambios sociales, cuando las grandes
leyes revolucionarias, nosotros tuvimos esto muy en cuenta, y les dimos
un tratamiento, digamos, especial ---puede llamarse así---, a las
escasas inversiones que tenía Canadá en nuestro país. Y, consecuentes
con la política de respeto que ellos mantenían hacia nosotros, nosotros
fuimos también respetuosos de sus intereses. Y cuando se nacionalizaron
algunas empresas canadienses, fueron oportunamente indemnizadas.

Estas tradiciones canadienses de respeto y de armonía con los pueblos de
América Latina; crean a su vez las bases para el desarrollo de las
relaciones de nuestros pueblos latinoamericanos con Canadá. Creemos que
todos los pueblos de América Latina se pueden beneficiar de esas
relaciones, y que también el pueblo canadiense puede beneficiarse de
ellas, y constituir una prueba del tipo de relaciones que deben existir
entre los pueblos del centro y del sur de este hemisferio con los
pueblos del norte de este hemisferio.

Esas relaciones no pueden ser sino sobre la base de la renuncia a toda
pretensión hegemónica, a toda pretensión de avasallamiento, a toda
pretensión de dominio y a toda política de imposición y de menoscabo de
la soberanía de los pueblos de América Latina.

Es un buen ejemplo para el mundo de cómo pueden y deben ser las
relaciones entre gobiernos de distintos sistemas. Y si nosotros queremos
señalar un ejemplo de coexistencia pacífica, he aquí un ejemplo: las
relaciones entre Canadá y Cuba (APLAUOSOS).

En esta gira por varios países latinoamericanos, el Primer Ministro de
Canadá no quiso olvidar a Cuba, no quiso excluir a Cuba. Y visitar Cuba
es hoy una prueba de política libre, de política independiente y de
política soberana (APLAUSOS). Al visitar Cuba, el Gobierno de Canadá dio
un patente ejemplo de política independiente, esa misma política que lo
hizo mantener durante todos estos años difíciles las relaciones
diplomáticas y comerciales con nuestro país, a pesar de todas las
presiones.

Hoy nuestra patria tiene una situación muy distinta. Los años más
difíciles quedaron atrás. Hoy Cuba está cada vez menos aislada. Hoy
nuestro pueblo tiene cada vez mejores y más estrechas relaciones
internacionales. Pero nosotros no podremos olvidar nunca a los que se
portaron correctamente con nosotros en los años más difíciles.

Queremos añadir que, además, el Primer Ministro de Canadá, con su
modestia y su sinceridad, se ha ganado la simpatía de nuestro pueblo
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Trudeau, Trudeau!") Vino con su
compañera y vino con su hijo más pequeño, que todavía no tiene ni cuatro
meses (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), que se llama Michel, y que también con
su gracia ha conquistado la simpatía de todos, formando parte
prácticamente de la delegación (APLAUSOS). Puede estar durmiendo ahora,
en algún lugar por ahí; él se despierta, sigue, duerme otro poco, sigue,
no llora nunca, y no le tiene miedo ni al sol de Cuba, que es mucho
decir ya. Ese es un gesto conmovedor para nuestro pueblo, una prueba de
confianza en nuestro país y en nuestro clima.

Hay una cosa adicional: y es que el Primer Ministro de Canadá estudió
español (APLAUSOS). No es tampoco la primera vez que visita a Cuba.
Varios años antes, cuando nadie sospechaba que sería el Primer Ministro
de Canadá, estuvo en nuestro país en visita amistosa, invitado por el
ICAP. Ya conocía a nuestro país.

Y él, según conozco, tiene intenciones de hablar hoy aquí en español
(APLAUSOS), y ha redactado un discurso en español para los cienfuegueros
(APLAUSOS). Y nos agrada también mucho ese gesto del Primer Ministro de
Canadá hacia los latinoamericanos, ese gesto de estudiar su idioma, y
ese gesto de hablar en su idioma.

Una razón más. Y algunos recordarán lo que decíamos cuando estuvieron
visitantes del Caribe, que los únicos que hablan inglés no son los
ciudadanos de Estados Unidos; habla inglés y francés el Canadá, hablan
inglés muchos países, vecinos nuestros, del Caribe. Y por eso nosotros
en nuestras escuelas no debemos olvidar el estudio del inglés.

Por razones conocidas, sobradamente conocidas, estábamos en un período
que sentíamos alergia hasta por el idioma. Pero no dejaría de ser eso,
por muy explicable que sea, una falta con relación a la cultura, no
dejaría de ser un acto de incultura.

La verdad es que mi inglés no anda muy bien que digamos. Un poco lo leo
y muy mal lo hablo. De vez en cuando lo intento, pero esta es una
lección del Primer Ministro del Canadá, esta posibilidad de dirigirse a
ustedes en nuestro propio idioma.

Suerte que vinieron unas nubes, de un norte que llega todavía sin
lluvias, y ha refrescado un poco este acto de masas.

Me falta decirles a los cienfuegueros que los felicitamos porque ya
sabemos que pronto esta región se convertirá en provincia (APLAUSOS). y
no solo eso, sino que será una de las provincias más prósperas e
industrializadas de Cuba (APLAUSOS). Y ya se ve. No hay más que dar una
vuelta por esta zona industrial; su planta de nitrógeno, con todos los
peros y con todas las chapucerías que los ingleses hicieron en esa
planta, va produciendo ya algún nitrógeno. Y con la ayuda de nuestros
trabajadores y de nuevas inversiones, vamos incrementando su capacidad.
y algún día, a pesar de todo, llegará a producir el ciento por ciento de
lo planificado.

Se ve en esas industrias que se levantan como el puerto pesquero, como
el nuevo molino de trigo, como el nuevo molino de maíz, como ese almacén
construido por la Revolución, que tantas horas de trabajo nos ha
ahorrado, que tantos recursos económicos ha ahorrado, al permitir cargar
un barco en 24 horas, con unos pocos hombres, cuando antes se
necesitaban más de 100 para cargarlo en un mes. Ese almacén de azúcar a
granel, que ya ha embarcado más de 10 millones de toneladas de azúcar
desde que se inauguró. Se ve en las nuevas plantas termoeléctricas, se
ve en la fábrica de baldosas y otras industrias, se ve en la fábrica de
riego por aspersión que se levanta, o en la gigantesca fábrica de
cemento, la mayor del país, que a ritmo acelerado se construye en esta
región; se ve en la industria de quesos y de helado, en las proximidades
del Escambray, zona que queda en la jurisdicción de lo que será la nueva
provincia.

Y no es eso solo: ya han sido adquiridas dos grandes unidades
termoeléctricas más, de 150 000 kilowatts cada una, para instalar
precisamente en Cienfuegos.

Y cuando se sabe que en días no lejanos comenzará a construirse en esta
región la primera planta eléctrica movida por energía nuclear en nuestro
país (APLAUSOS), cuando se sabe que la nueva refinería de petróleo
tendrá que ser ubicada aquí, y con la nueva refinería de petróleo, la
petroquímica y una planta de fertilizantes similar a esta y más moderna,
con todas las ventajas de la experiencia asimilada en esta primera
planta para un proceso tan complejo como ese, habrá que seguir
desarrollando la infraestructura.

Pronto será inaugurado ya el hermoso hotel de Pasacaballos (APLAUSOS).
Adelantan otras instalaciones hoteleras y turísticas. Habrá que hacer
grandes trabajos en este puerto, habrá que construir muchas viviendas;
pero para ello se comenzará a instalar próximamente una planta de IMS,
capaz de producir 1 500 apartamentos por año, en edificaciones de hasta
20 plantas. Esto augura para Cienfuegos, sin duda, un gran desarrollo. Y
no olviden ustedes lo que prometieron cuando ya se abordaron estos temas
económicos una vez, de que ustedes estarían a la altura de ese
desarrollo (APLAUSOS).

Se construyó la magnífica escuela de maestros de la región. Adelanta
---y no sé ahora exactamente cuándo terminarán--- el nuevo estadio. Se
construye un magnífico hospital que mejorará considerablemente los
servicios médicos y la salud de los cubanos que viven en esta región, se
construyen institutos politécnicos de diversa índole, se construyen
secundarias en el campo, se desarrollan planes de producción porcina; se
construye una fábrica de producción de torula partiendo de la miel; se
construye no muy lejos de aquí un magnífico campamento para 5 000
pioneros, a donde podrán asistir también en parte niños de esta región
de Cienfuegos. Se desarrollan los planes agrícolas, los planes de
irrigación, los planes cañeros. Son en verdad grandes adelantos en muy
pocos años.

Se forma técnica, cultural y políticamente una magnífica juventud en
esta región, lo cual no tenemos el temor de señalar por miedo a que se
envanezcan, porque sé que no se envanecerán. Son ustedes, los
estudiantes del preuniversitario, con sus promociones, un ejemplo
(APLAUSOS).

Cienfuegos, con su entusiasmo, su hospitalidad y su calor, ha
contribuido también al desarrollo de las relaciones internacionales de
nuestro país, con las magníficas recepciones que dan a nuestros ilustres
visitantes, como esta del día de hoy.

Y por eso, en síntesis, puede afirmarse que Cienfuegos tiene confianza
en la Revolución. ¡Y la Revolución tiene confianza en Cienfuegos!
(APLAUSOS)

Excúsennos si nos hemos extendido algo (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Tanto
ustedes como nosotros tenemos deseos de escuchar al estimadísimo amigo
de nuestro pueblo y primer ministro de Canadá, Pierre Trudeau.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
