DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL XXIII
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN PINAR DEL RIO,
EL 26 DE JULIO DE 1976, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO DEL GRANMA\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

Querido compañero Agostinho Neto y demás miembros de la delegación del
MPLA y de la República Popular de Angola (APLAUSOS);

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Invitados;

Pinareños;

Cubanos (APLAUSOS):

Correspondió en este XXIII Aniversario el honor de ser sede central de
la conmemoración a la provincia de Pinar del Río.

En el capitalismo, ninguna región del país fue más olvidada y ninguna
población de Cuba fue objeto de mayor indiferencia, y hasta podríamos
decir de desprecio, a pesar de que esta provincia durante la última
guerra de independencia tuvo una participación fundamental y que estas
tierras fueron escenario de muchos de los más brillantes hechos de armas
del Ejército Libertador y de su glorioso lugarteniente, Antonio Maceo
(APLAUSOS), y de que incontables hijos de esta provincia murieron en la
lucha o perecieron en los campos de concentración o como víctimas de los
crímenes del colonialismo.

Por la fecha del 26 de Julio de 1953, como seguramente muchos de ustedes
recuerdan, la situación se hacía insoportable. Esta provincia era la
sede de los peores, los más reaccionarios y los más avaros
latifundistas. La inmensa mayoría de los campesinos, trabajando como
aparceros, tenían que entregar hasta el 50% de los productos y a veces
más.

Son conocidas las luchas de los campesinos de Pinar del Río contra los
abusos, las injusticias, los crímenes y los desalojos de que eran
víctimas. Los campos carecían de escuelas. De la población infantil y
juvenil, entre los 6 y 24 años, solo el 33% asistía a la escuela. El
analfabetismo superaba la cifra del 30%. El desempleo, la miseria, los
barrios marginales en las ciudades como consecuencia de la emigración
campesina, abundaban en todos los rincones de esta provincia. La
mortalidad infantil es difícil calcularla, puesto que no existían
siquiera estadísticas; podía ser de 60, de 70, de 80 óo de 100 por cada
1 000 niños nacidos vivos. Había un solo instituto preuniversitario en
la provincia; ¡ni soñar siquiera con una instalación universitaria!

Hoy las cosas son totalmente diferentes. Hoy no hay ya terratenientes
reaccionarios explotando a los campesinos, no hay ya desalojo, no hay ya
desempleo, no hay ya analfabetismo, y los índices de mortalidad infantil
---no solo de todo el país, sino incluso los de esta provincia, que era
una de las más pobres y atrasadas de Cuba--- son hoy inferiores a los de
cualquier otro país de América Latina (APLAUSOS).

Si antes de la Revolución ---según datos históricos--- había en Pinar
del Río 140 médicos, 35 estomatólogos y 50 enfermeras, hoy tenemos en
esta provincia, trabajando en las ciudades y en el campo, tres veces más
médicos, tres veces más estomatólogos y veinte veces más enfermeras y
auxiliares de la salud pública (APLAUSOS).

El ciento por ciento de los niños en edad de primaria están
escolarizados. No hay un solo rincón de la provincia, por apartado que
se encuentre, que no tenga su aula y no tenga su maestro (APLAUSOS). Si
antes de la Revolución solamente un total de 4 000 pinareños se habían
graduado en la enseñanza media, ya para el próximo curso, en esta
provincia, habrá 41 000 estudiantes en la enseñanza media (APLAUSOS).
Casi 250 000 personas, de la población de 600 000 habitantes de pinar
del Río, están estudiando (APLAUSOS), incluidos entre ellas los alumnos
de las escuelas juveniles y de la educación de adultos, Pinar del Río
tiene ya una sede universitaria (APLAUSOS), que en el próximo curso
contará con una matrícula de más de 4 000 alumnos (APLAUSOS).

En la provincia ya no se siembra solo tabaco. Se sigue sembrando tabaco
y mucho tabaco que, por cierto, es el mejor del mundo (APLAUSOS). Se han
desarrollado importantes planes arroceros. Y si antes de la Revolución
se producían entre 300 000 y 400 000 quintales, ya esta provincia
produce más de 2 millones de quintales de arroz (APLAUSOS). No existían
apenas plantaciones de cítricos, y en la actualidad la provincia cuenta
con más de 1 300 caballerías de cítricos (APLAUSOS), y para 1980 se
aproximará a las 2 000 (APLAUSOS). No existía prácticamente una sola
granja avícola en condiciones de producción moderna, y hoy la provincia
es una de las más altas productoras en la avicultura. También se ha
desarrollado, en base a técnicas modernas, un importante plan porcino.
La producción lechera se incrementa año por año. Y en lo que se refiere
a los bosques se han plantado, desde el triunfo de la Revolución, 250
millones de árboles (APLAUSOS), equivalentes a la tercera parte de todos
los que se han sembrado en el país durante este período. Se ha
construido una extensa red de carreteras; prácticamente no existe hoy
ningún lugar de la provincia sin comunicación. Se está construyendo una
moderna autopista entre Pinar del Río y La Habana (APLAUSOS). En el
futuro se reconstruirá también el ferrocarril central de la provincia
(APLAUSOS), y en los meses venideros comenzará la construcción del nuevo
y moderno aeropuerto de Pinar del Río (APLAUSOS).

Como ustedes ven, la faz de la provincia cambia. No había en esta
provincia un solo embalse de agua, y se han construido en estos años
decenas de presas; aumenta cada vez más el caudal de agua que se
embalsa. Y estamos seguros de que ustedes no se detendrán hasta cumplir
la consigna de que ni una sola gota de agua vaya al mar (APLAUSOS).

La faz de la provincia cambia. En los campos se construyen decenas de
escuelas secundarias básicas, preuniversitarios y politécnicos. Cuenta
esta provincia ya con un modernísimo Instituto Tecnológico Forestal, con
capacidad de más de 1 000 alumnos (APLAUSOS). En la propia ciudad de
Pinar del Río podemos ver ya los cambios: edificios altos que se
levantan (APLAUSOS), decenas de edificaciones multifamiliares, la
escuela de maestros, con capacidad de 2 000 alumnos ya funcionando a
plenitud (APLAUSOS), la escuela vocacional que se terminará este año,
con capacidad para 2 500 alumnos (APLAUSOS). Tienen ya un magnífico
estadio, y al lado del estadio una magnífica escuela para profesores de
educación física (APLAUSOS) que, por cierto, en la emulación de este año
quedó en el primer lugar nacional entre las de su categoría; cuentan
también con un nuevo Instituto Tecnológico para la Salud (APLAUSOS).

Y los jóvenes pinareños, con su aplicación al estudio, están dando la
respuesta adecuada a este esfuerzo de la Revolución. En cuatro
emulaciones, escuelas de Pinar del Río quedaron en primer lugar nacional
este año (APLAUSOS). Entre ellas, el preuniversitario en el campo
\"Antonio Guiteras\" (APLAUSOS), que por tercer año consecutivo queda en
el primer lugar nacional (APLAUSOS); la escuela de los Camilitos
(APLAUSOS); una secundaria rural (APLAUSOS) y una escuela vocacional
(APLAUSOS) .

Con nosotros se encuentran también hoy, y son dignos de nuestro
reconocimiento, los estudiantes de la secundaria básica en el campo de
Las Villas, que quedaron en primer lugar nacional (APLAUSOS).

Este año la provincia de Pinar del Río ha alcanzado la más alta cosecha
de tabaco de todos los tiempos (APLAUSOS), ascendente a 750 000
quintales (APLAUSOS), que es el doble de lo que se había alcanzado en
1971.

Es el resultado de un esfuerzo productivo ascendente, que viene
llevándose a cabo desde hace varios años. Ya en el pasado quinquenio, el
producto social global de Pinar del Río se incrementó en un 64%. El
sector agropecuario incrementó un 61% su producción, el sector
industrial un 66% y la construcción se triplicó (APLAUSOS).

Como resultado de ello, el ingreso monetario per cápita de la provincia
aumentó en el quinquenio de 404 pesos, a 530 (APLAUSOS). La
incorporación femenina a las actividades productivas y de servicios
sociales se eleva a un 30% (APLAUSOS), y cuenta la provincia ya con 217
000 trabajadores (APLAUSOS) .

Y este año, no solo la cosecha tabacalera fue la más alta
históricamente, sino también la cosecha de caña fue la más alta de la
historia de Pinar del Río (APLAUSOS).

La masa ganadera bovina de la provincia pasa ya de medio millón. Las
producciones de arroz han sido también las más altas históricamente. Y
prácticamente no hay un solo plan que en este primer semestre del año no
se haya cumplido (APLAUSOS). Y el valor de la producción en este primer
semestre de 1976 superó en un 18% el valor de la producción del primer
semestre de 1975 (APLAUSOS).

Estos éxitos se deben al excelente trabajo de dirección llevado a cabo
por nuestro Partido (APLAUSOS), a su magnífico equipo de dirección
provincial, y de modo especial a su Primer Secretario, el compañero
Camacho Aguilera (APLAUSOS).

Nos agradan mucho las muestras de simpatía y de confianza que ustedes
expresan hacia el compañero Camacho (APLAUSOS), porque recordamos su
historia revolucionaria; recordamos que cuando el desembarco del
\"Granma\", al frente de un puñado de combatientes atacó y tomó un
cuartel de la tiranía en la región de Guantánamo (APLAUSOS); recordamos
su extraordinaria labor y su trabajo político entre militares que
simpatizaban con nuestra causa, y que culminó en el heroico
levantamiento de Cienfuegos, el 5 de septiembre de 1957 (APLAUSOS).
Recordamos la ardua tarea y los enormes riesgos que afrontó el compañero
Camacho en la lucha clandestina; una historia que todavía no se ha
escrito, pero donde hay muchas anécdotas interesantes, tal como aquella
de que era ya tan grande la penetración del Movimiento en las filas
enemigas, que más de una vez, en plena guerra, el compañero Camacho
clandestino y perseguido penetró en el Campamento de Columbia, el
principal baluarte de la tiranía, para realizar contactos con militares
(APLAUSOS) .

Aquellos tiempos pasaron. Vinieron otros que exigieron un trabajo
todavía más arduo, más constante, pudiéramos decir más duro: el trabajo
de reconstruir el país, el trabajo de desarrollar económica y
socialmente a nuestra patria, el trabajo de edificar el socialismo. Y
con el mismo entusiasmo con que el compañero Camacho se dedicó a la
lucha contra la tiranía, con ese mismo entusiasmo, hasta podríamos decir
que con mayor entusiasmo todavía, se consagra a este trabajo (APLAUSOS);
porque una de las características del compañero Camacho, además de su
sentido de la responsabilidad, su modestia y su seriedad, es su
inextinguible entusiasmo (APLAUSOS). ¡Cuánto se esfuerza y cuánto lucha
por el avance de esta provincia! (APLAUSOS) Y a nuestro juicio, es uno
de los factores que explican el éxito.

Pero el factor fundamental son ustedes, los pinareños (APLAUSOS); son
ustedes, las masas pinareñas (APLAUSOS); son ustedes, abnegados
militantes del Partido en Pinar del Río (APLAUSOS); ustedes, los casi 30
000 militantes de la Juventud Comunista de Pinar del Río (APLAUSOS);
ustedes, los cientos de miles de cederistas (APLAUSOS), de trabajadores,
de campesinos (APLAUSOS), de federadas (APLAUSOS), de estudiantes y de
pioneros (APLAUSOS), que militan y trabajan en nuestras organizaciones
de masa. Sin el espíritu de trabajo de ustedes, sin el entusiasmo de
ustedes, sin la confianza de ustedes, sin la abnegación de ustedes, sin
la disciplina de ustedes, sin la conciencia revolucionaria de los
pinareños, habrían sido imposibles estos éxitos (APLAUSOS). Y nos
satisface poderlo proclamar aquí en esta provincia un 26 de Julio, en
esta provincia que dio uno de los mejores contingentes para el inicio de
la lucha armada revolucionaria (APLAUSOS): jóvenes de Artemisa, de
Guanajay y de la ciudad de Pinar del Río (APLAUSOS), que constituían
anteriormente partes unidas de la provincia de Pinar del Río, Por eso
tenemos siempre presente el aporte de esta región de Cuba a la lucha
revolucionaria, antes del 26 de Julio, después del 26 de Julio
(APLAUSOS); antes del Primero de Enero, después del Primero de Enero
(APLAUSOS); ¡ayer, hoy y mañana! (APLAUSOS)

Pensamos que ese es el mejor tributo que puede rendírseles a los 17
combatientes pinareños que murieron en ocasión del ataque al Moncada
(APLAUSOS) o en las luchas ulteriores. Porque algunos de los que
participaron en el Moncada participaron también después en el \"Granma\"
y participaron en la Sierra, y los tendremos siempre presentes; de ellos
fueron símbolos Julito Díaz y Ciro Redondo (APLAUSOS). Por este presente
de libertad y de progreso para toda la patria ---y en el seno de la
patria, también su provincia: Pinar del Río--- lucharon ellos
(APLAUSOS).

Nuestra Revolución lleva adelante, después del Congreso del Partido,
nuevas tareas. Ya fue aprobada por la inmensa mayoría de la población
nuestra Constitución Socialista el 24 de febrero (APLAUSOS); en el mes
de octubre serán las elecciones para la constitución de los Poderes
Populares (APLAUSOS); se trabaja duramente en la creación de las
condiciones para la implantación del Sistema de Dirección de la Economía
(APLAUSOS). Y estamos seguros de que en las muchas tareas que tenemos
por delante, ustedes, los pinareños, sabrán ocupar un lugar de
vanguardia (APLAUSOS).

Es mucho el trabajo que tenemos todos por delante. Y en esta provincia
es mucho todavía, pero mucho lo que se necesita desarrollar. Es grande
la batalla a librar con la naturaleza, grande el esfuerzo para
reconstruir los bosques esquilmados por el capitalismo, por controlar y
embalsar las aguas, por desecar las áreas pantanosas, para llevar el
regadío a las mayores extensiones posibles, para continuar desarrollando
la producción tabacalera, mejorando no solo en cantidad, sino también en
calidad. Hay posibilidades de nuevos centrales azucareros en esta
provincia, que será necesario construir en tiempos futuros; hay
posibilidades mineras que se están estudiando y que son prometedoras;
hay muchos recursos naturales, y entre ellos la geografía y la belleza
de esta provincia, que permitirán en el futuro un mayor desarrollo del
turismo (APLAUSOS).

En el terreno social hay muchas escuelas por construir todavía, hay
hospitales por terminar, círculos infantiles por hacer y, sobre todo, no
podemos olvidar la inmensa necesidad de viviendas que tiene todo el
país, y como parte del país la provincia de Pinar del Río (APLAUSOS).

En la nueva división político-administrativa ya las provincias quedan
más o menos niveladas. Ya no hay grandes provincias y provincias
pequeñas, ahora las provincias son más o menos de similar población y de
similar tamaño. Ahora sí en el futuro, en las 14 provincias del país, se
darán las condiciones óptimas para la emulación (APLAUSOS). Y creemos
que los pinareños no estarán en disposición de quedarse atrás (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"), ni tendrán menos entusiasmo que cualquier
otra provincia (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡No!"). Y que ese
espíritu, ese extraordinario espíritu, ese entusiasmo que han
manifestado alrededor de la fecha del 26 de Julio y que han manifestado
en este acto, se mantenga siempre (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\"). Pero además del honor de haber sido sede del acto central del
26 de Julio, nuestro país, nuestra fecha patriótica y los pinareños
hemos recibido el inmenso honor de la presencia del líder revolucionario
y presidente de la República Popular de Angola, Agostinho Neto (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Angola, unidas vencerán!\").

No se trata de cortesías, de hacer elogios, de realizar cumplidos, sino
de analizar los hechos, de comprender su significado y de expresar
nuestros más sinceros sentimientos.

Agostinho Neto es un hombre cuyo nombre pasará a la historia entre los
dirigentes revolucionarios que han adquirido grandes méritos con su
pueblo y con el movimiento revolucionario mundial.

A veces la historia se desarrolla ante nuestros propios ojos y no la
comprendemos en todo su significado. Los cubanos podemos comprenderla
remitiéndonos sobre todo a nuestras propias experiencias. ¿Qué era Cuba
en el siglo pasado sino una colonia española? ¿Qué ha sido Angola hasta
muy recientemente sino una colonia portuguesa? Dos naciones de la misma
península, y dos sistemas coloniales igualmente expoliadores y crueles.
¿Y cómo surge la independencia de Cuba? ¿Que obstáculos no encontraron
nuestros compatriotas en aquella época para alcanzar la independencia?
¿Con cuántos cientos de miles de soldados no tuvieron que luchar?
Tampoco existía ---puede decirse--- la nación cubana. El sentimiento de
nación se fue forjando a lo largo de la lucha.

Admiramos infinitamente a Martí por su gigantesca tarea, formando una
conciencia revolucionaria en el seno de nuestro pueblo. Admiramos a
Martí porque era un intelectual brillante, un hombre de extraordinaria
cultura, un poeta de exquisita sensibilidad, que consagró su talento a
la lucha revolucionaria, que consagró su vida y su pluma a esa lucha,
que fue hombre de palabra y de acción. Le agradecemos y le agradeceremos
eternamente lo que significó y lo que simbolizó.

Pero esa misma historia de nuestra patria a finales del pasado siglo, ha
sido la historia presente de Angola (APLAUSOS). Un país colonizado
durante más de 400 años, un país donde los colonialistas explotaron,
desarrollaron y exacerbaron todas las divisiones posibles; donde los
colonialistas ---como explicó Neto--- se apoyaron en el racismo, en el
tribalismo, en el regionalismo, y acudieron a todas las armas para
evitar que fraguara una nación angolana, al objeto de mantener
indefinidamente su dominio colonial.

Y tenemos aquí a un hombre que también consagró toda su vida al esfuerzo
de liberar su patria, que se vio en la necesidad de enfrentarse a
enormes dificultades, para ser más parecidas las situaciones, Neto es
también un hombre de extraordinaria cultura, de gran capacidad
intelectual, y un extraordinario poeta que consagró su vida y su pluma a
su pueblo, a sus hermanos discriminados y esclavizados, a forjar la
conciencia política de los angolanos (APLAUSOS).

Y así como Martí escribió muchas de sus mejores obras y de sus mejores
versos en el sufrimiento ---en ese sufrimiento inextinguible de quien
tiene conciencia de libertad y no soporta la esclavitud del hombre---,
así también Neto escribió muchos de sus mejores versos en el sufrimiento
de las prisiones, del exilio y de la esclavitud de sus hermanos
(APLAUSOS). Martí y Neto han sido forjadores de patria.

Y no solo forjó Neto una conciencia, forjó también como Martí el
instrumento de lucha, y trazó una línea, un camino ---el único camino en
Angola como ayer en Cuba--- para alcanzar la independencia, que era la
lucha heroica del pueblo, la lucha armada del pueblo (APLAUSOS). Y
durante muchos años ha dirigido esa lucha. Neto es también uno de los
hombres más modestos, nobles y honestos que he conocido.

Sufrió muchas veces las prisiones. La primera, en 1951; la segunda, en
1955 ---desde febrero de 1955 hasta junio de 1957. De este modo, cuando
nosotros, los combatientes del Moncada, guardábamos prisión en Isla de
Pinos en febrero de 1955, Neto y sus compañeros también guardaban
prisión en las cárceles colonialistas de Angola (APLAUSOS). Cuando en
junio de 1957 era puesto en libertad por la extraordinaria presión de la
opinión mundial y del movimiento progresista mundial, en el seno del
cual Agostinho Neto gozaba ya de un gran prestigio como intelectual y
como revolucionario, ya por aquellos días, los que participamos en la
lucha del Moncada ---que habíamos sido también liberados como
consecuencia de la enorme presión de nuestro pueblo--- nos encontrábamos
luchando en la Sierra Maestra (APLAUSOS).

En aquella época nosotros no teníamos relaciones con el compañero Neto y
su movimiento. En aquella época de febrero de 1955, desde nuestras
celdas pensábamos en el futuro y nos preparábamos para la lucha futura.
Ha transcurrido el tiempo desde entonces: ¡Más de veintiún años! ¡Y
quién iba a decir ---solo podían decirlo los hombres que tenían fe en el
futuro--- que un día aquí, un 26 de Julio en Pinar del Río, se
encontrarían los presos y los combatientes del 26 de Julio y del MPLA
(APLAUSOS), representando una Cuba socialista y una Angola soberana y
libre, desde Cabinda hasta Cunene (APLAUSOS), que marcha hacia la
construcción del socialismo! (APLAUSOS)

Pero el camino sería largo y duro. Ya nosotros habíamos triunfado en
1959, pero Neto seguía siendo víctima de la persecución y la represión.
Encarcelado en 1960 por tercera vez, lo es de nuevo en 1961, por
aquellos días de Girón; algunas semanas después de Girón encarcelaban
por cuarta y última vez a Agostinho Neto.

Nosotros recién salíamos de aquella dura prueba, después de la victoria
de Girón, que se tradujo en la primera derrota del imperialismo yanki en
América (APLAUSOS). Si en abril de 1961 no hubiésemos derrotado al
imperialismo, tampoco a finales de 1975 habríamos podido prestarle
nuestra colaboración a la Angola invadida (APLAUSOS).

Por eso cuando un pueblo lucha por sus derechos y por su justa causa,
lucha también por la justa causa de los demás.

Los vietnamitas, en su lucha contra el imperialismo, lucharon también
por nosotros. Los angolanos, en su lucha contra el imperialismo,
lucharon también por nosotros (APLAUSOS). Y los cubanos, en nuestra
lucha contra el imperialismo en Girón, estábamos creando también las
condiciones para que un día angolanos y cubanos juntos les infligiéramos
a los imperialistas un Girón africano (APLAUSOS PROLONGADOS).

Por eso podemos apreciar el profundo significado y el extraordinario
simbolismo que representa la presencia de Neto en este acto de hoy. Para
nosotros es una página viva de la historia, que recuerda la historia de
nuestra propia patria.

¿Y quiénes constituyeron nuestra nación? ¿Quiénes constituyeron nuestro
pueblo sino también, en una proporción muy elevada, los africanos? ¿Y
quienes lucharon en nuestras guerras de independencia en 1868 y en 1895
en una proporción muy elevada, sino los antiguos esclavos africanos o
sus descendientes? (APLAUSOS) Y entre ellos, ¡quién sabe cuántos
descendientes de angolanos!

Cuando hablaba con el compañero Neto sobre el deporte, interesándome por
las ideas que tenían a ese respecto, motivada la conversación por esta
gran expectación que hay en torno a las Olimpiadas de Montreal, él
decía: \"Tardaremos mucho tiempo todavía en poder asistir a una
olimpiada\".

Pero yo le decía: \"Piense, compañero Neto, que los angolanos están
también representados en la Olimpiada de Montreal (APLAUSOS), en muchos
de nuestros atletas, quién sabe cuántos de ellos descendientes de
angolanos.\"

Son muchas las cosas que nos unen a Angola: la causa, los intereses
comunes, la política, la ideología. Pero nos une también la sangre
(APLAUSOS), y la sangre en el doble sentido de la palabra: ¡la sangre de
nuestros antepasados y la sangre que hemos vertido juntos en los campos
de batalla! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Son muy sabias y muy profundas las palabras pronunciadas por el
compañero Neto acerca de que no es la geografía lo que une o separa a
los pueblos, y que la lucha común revolucionaria debe unir cada vez más
a nuestros pueblos con independencia de la geografía.

Con Angola hemos cumplido nuestro elemental deber internacionalista. Al
cumplir un deber no hacemos un favor, sino que simplemente cumplimos un
deber. Siempre hemos pensado: el hombre que no sea capaz de sacrificarse
por los demás, no es capaz de sacrificarse por nada (APLAUSOS); el
pueblo que no sea capaz de sacrificarse por otros pueblos, no será capaz
de sacrificarse ni siquiera por sí mismo (APLAUSOS); el pueblo que no
esté dispuesto a combatir por la libertad de los demás, no estaría jamás
dispuesto a combatir por su propia libertad (APLAUSOS).

Hemos cumplido nuestro deber internacionalista con el hermano pueblo de
Angola y nos sentimos orgullosos por ello (APLAUSOS). Orgullosos de
nuestro pueblo revolucionario, que estuvo dispuesto a enrolar si fuera
necesario a cientos de miles de sus combatientes (APLAUSOS); orgullosos
de nuestros reservistas y soldados revolucionarios, que fueron capaces
de combatir junto a los angolanos con el mismo heroísmo y el mismo valor
con que son capaces de combatir en nuestra propia patria (APLAUSOS); de
esos soldados que a 10 000 kilómetros de distancia, junto a la consigna
de \"¡La lucha continúa, la victoria es cierta!\", supieron proclamar su
consigna de \"¡Patria o Muerte, Venceremos!\" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Venceremos!\"), y con toda justificación, porque, cuando luchaban
junto a sus hermanos angolanos, era como si estuvieran luchando por su
propia patria (APLAUSOS).

Mucho se ha hablado luego, en diversos círculos internacionales, acerca
de esta ayuda a la República de Angola y acerca del personal militar
cubano en Angola. Esto es bien claro y es bien sencillo.

Como sabemos, nuestro país ha estado retirando el personal militar que
no era indispensable en las actuales condiciones; pero en Angola, por
acuerdo entre el Gobierno de la República Popular de Angola y el de
Cuba, permanecen las unidades militares cubanas y las armas necesarias
para apoyar a la República Popular de Angola en caso de agresión
exterior (APLAUSOS). Esto, el tiempo que sea necesario.

¿Y cuál es, a juicio de los gobiernos de Angola y de Cuba, del MPLA y
del Partido Comunista de Cuba, el tiempo necesario? Pues lo repetimos:
el tiempo necesario hasta que se organicen, equipen y entrenen las
fuerzas armadas de la República Popular de Angola (APLAUSOS); el tiempo
en que ya no nos necesiten para rechazar cualquier invasión del tipo que
tuvo lugar recientemente. ¡Y llegará el tiempo en que no necesitarán esa
ayuda militar! Como nosotros ahora, que ya hemos podido organizar
poderosos medios de defensa.

Uno de los crímenes más bochornosos cometidos por el imperialismo en los
últimos tiempos fue precisamente esa invasión de Angola, empleando en
una guerra silenciosa y sucia las tropas regulares de los fascistas
sudafricanos. Pero allí en Angola los fascistas sudafricanos encontraron
la horma de su zapato (APLAUSOS). De modo que nadie se llame a engaño y
nadie se confunda. ¡Hay suficiente ayuda militar a Angola! (APLAUSOS) Y
si se produce una nueva invasión, ¡los soldados cubanos combatirán de
nuevo hombro con hombro junto al pueblo angolano! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Algunos círculos especulan acerca del contenido de las conversaciones
entre el compañero Neto y nosotros. Se preguntan si son conversaciones
sobre cuestiones militares. En realidad, de lo que menos hemos hablado
es de cuestiones militares. Las cuestiones militares hace rato que
fueron habladas (APLAUSOS). Y cada cosa, a su tiempo. Angola vive ahora
una fase que no es esencialmente militar. Le queda la lucha ---como la
tuvimos nosotros después del triunfo de la Revolución--- contra las
bandas contrarrevolucionarias.

Naturalmente que el imperialismo, como hizo en Cuba durante años, trata
allí también de hostigar, sabotear y perturbar el trabajo pacífico de
Angola; pero realmente las organizaciones contrarrevolucionarias, FNLA y
UNITA, están totalmente desmoralizadas, y no volverán a levantar jamás
cabeza. Ahora se dedican a hacer dos tipos de guerra: una guerra de
declaraciones en algunas capitales, en que hablan de ofensiva, de
batallas, de victorias, etcétera, que no existen más que en el papel. La
gran realidad es que esos grupos de bandidos ---a los cuales conocemos
demasiado bien, que, como ustedes recordarán, aquí se dedicaban a
asesinar maestros, médicos, trabajadores, campesinos---, esas bandas,
esto es lo que hacen: llegar a una aldea, tratar de sembrar el terror,
asesinar mujeres abriéndoles el vientre y asesinar niños quemándolos en
las casas incendiadas. Ese tipo de fechorías son las que realizan,
ganándose cada vez más el odio de la población. Esos grupos de bandidos
no tienen en Angola la menor posibilidad de levantar cabeza, ni pueden
presentar combate a las FAPLA.

Angola tiene delante fundamentalmente tareas de tipo civil. Ha llegado
para ellos la hora de reconstruir el país, desarrollar el país y marchar
adelante con la revolución. Ellos tienen un inmenso trabajo en
condiciones muy difíciles.

En Angola, ¿qué dejó el colonialismo? A los angolanos no los enseñaron
ni a manejar camiones, ni a manejar tractores. No les trasmitieron
ningún conocimiento. Ni siquiera los prepararon como obreros
calificados.

En Angola el colonialismo dejó un analfabetismo ascendente al 90%.
Además, los propietarios colonialistas abandonaron las fincas,
abandonaron las fábricas, lo abandonaron todo, y se llevaron todos sus
técnicos. La ayuda que más necesita Angola en estos momentos es de
carácter civil, de carácter técnico. Y es en relación con la
colaboración en esta fase que han girado las conversaciones entre las
delegaciones angolana y cubana.

¡Colaboraremos con los angolanos en todos los terrenos: en el terreno
político, en el terreno militar, ayudando a organizar y entrenar sus
fuerzas armadas, ayudando a formar cuadros para la lucha frente al
sabotaje y la contrarrevolución! Y colaboraremos con los angolanos en
muchas ramas más que estén al alcance de nuestras manos.

Naturalmente que la ayuda a Angola solo es posible llevarla adelante
mediante la colaboración de todos los países socialistas. Y los países
socialistas han expresado su disposición a colaborar con Angola, unos en
unas ramas, otros en otras.

Hemos estado analizando la colaboración de Cuba y Angola en el terreno
de la salud pública. Ya hay un contingente de médicos y de auxiliares de
la salud trabajando en Angola, y es nuestro propósito desarrollar más
esa colaboración. Es un campo en que tenemos experiencia, y en Angola la
lucha contra las enfermedades es muy grande, puesto que el colonialismo
no hizo absolutamente nada en materia de salud pública. Por eso le
brindaremos una importante colaboración en el terreno de la salud
pública.

Le brindaremos nuestra experiencia y nuestra colaboración en el campo de
las construcciones. Como ustedes saben, en este terreno también hemos
hecho importantes progresos, y podemos colaborar con ellos. Vamos a
colaborar también en el terreno de la educación, en la pesca, en la caña
y la industria azucarera ---ellos tienen cuatro centrales, y ya, por
cierto, han empezado a hacer sus zafras---, en el café, sin poner un
límite a otras colaboraciones que puedan ir surgiendo en otros terrenos.
Será necesario trabajar en este sentido.

Antes fue la etapa heroica, la etapa de la guerra. ¡Ahora es la etapa de
la paz, y hacen falta los héroes de la paz! (APLAUSOS)

Hay algunos cientos de cubanos trabajando en estos campos, pero, a
nuestro juicio, llegará el momento en que puedan ser necesarios 2 000 ó
3 000 y aún más miles de cubanos trabajando en estos frentes (APLAUSOS).

Como les decía, entre los problemas que tienen ahora los angolanos este
el de que los colonialistas no enseñaron a los angolanos ni a manejar
vehículos automotores. Se les presentan las cosechas, grandes
transportaciones, adquieren ellos los camiones, y no tienen choferes.
Para citar un ejemplo. Es decir, que a veces incluso necesitan un chofer
que maneje el camión y a la vez enseñe al angolano. O necesitan un
albañil que, a la vez que trabaje, enseñe al angolano. O necesitan un
jefe de obras que, a la vez que construya, enseñe al angolano. Por
supuesto, necesitan médicos, ingenieros, arquitectos, profesores,
etcétera. Necesitan en fin muchos tipos de técnicos. Y en este terreno
nuestro país le puede brindar la colaboración. No será una ayuda
realmente muy costosa desde el punto de vista económico, puesto que no
se trata de toneladas de azúcar, o toneladas de mercancías, ya que ellos
constituyen un país con grandes recursos naturales, que tienen
magníficas posibilidades económicas. La ayuda que ellos necesitan ahora
es la ayuda humana, es la ayuda de hombres y mujeres preparados para la
tarea (APLAUSOS).

Por eso, esperamos de nuestro pueblo, de nuestros trabajadores, y en
especial de nuestros jóvenes que de la misma forma en que cientos de
miles estaban dispuestos a ir a combatir a Angola, haya también ahora
decenas de miles que estén dispuestos a prestar esta colaboración civil
a Angola (APLAUSOS).

No quiere decir esto que a todo el que esté dispuesto a ir lo vayamos a
mandar, no; solo podremos enviar una pequeña parte de los que estén
dispuestos a ir. Lo que nos importa es el espíritu de solidaridad, el
espíritu de colaboración.

Pero nadie crea que un pueblo pierde algo cuando ayuda a otro. Cuando un
pueblo ayuda a otro, no pierde, sino gana (APLAUSOS). Un medico como los
que hemos tenido ejerciendo la medicina en Argelia, o en Yemen, o en
Tanzania, o en Somalia, o en Angola, con ello no pierde el país; gana,
gana un profesional que se hace más consciente, que se hace más
revolucionario (APLAUSOS).

Nuestro país no perdió nada con los 900 obreros de la construcción que
fueron a Viet Nam; ganamos con ello. Hoy esos obreros constituyen
núcleos entusiastas y magníficos de nuestras construcciones. Cuando
regresaron, los mandaron a las obras más importantes, más priorizadas.
No pierde nada el país cuando uno de sus técnicos marcha a cumplir una
misión internacionalista; gana mucho el país (APLAUSOS): gana nuestra
conciencia, gana nuestro desarrollo político. Y es motivo de orgullo
para cualquier partido revolucionario, es motivo de orgullo para
cualquier país, y es una buena medida de su madurez y de su conciencia
revolucionaria, esa actitud de nuestro pueblo, dispuesto a combatir,
dispuesto a ayudar en un terreno o en otro (APLAUSOS).

Por eso, los imperialistas siempre se equivocan con Cuba, porque ellos
no tienen equipos para medir estas cuestiones morales (APLAUSOS), ellos
son incapaces de medir el espíritu y la moral de un pueblo (APLAUSOS).
En Girón se equivocaron; y ahora, cuando planearon la invasión de
Angola, se volvieron a equivocar (APLAUSOS). Ellos no podían concebir
que a 10 000 kilómetros de distancia Cuba le hubiera podido ofrecer la
colaboración que le ofreció a Angola, ¡a diez mil kilómetros de
distancia! (APLAUSOS) Porque ellos pensaban que el pueblo bloqueado, el
pueblo al que han tratado de hundir y de arruinar, no podía prestar ese
tipo de ayuda. Y se equivocaron.

Ahí estaban, en primer lugar, nuestros combatientes; ahí estaban, los
tripulantes de nuestra marina mercante; ahí estaban nuestros barcos
mercantes; ahí estaban nuestros aviones de pasajeros (APLAUSOS), y ahí
estaban los trabajadores de nuestra aviación. Y entre todos, en forma
rápida y eficaz, respondieron al llamado del MPLA y de la República
Popular de Angola (APLAUSOS).

Eso no lo calculaban los imperialistas. Y lo más importante, por eso, de
un país, no son sus riquezas ---los imperialistas tienen muchas
riquezas, pero no tienen moral ni espíritu---; ¡lo más importante de un
país, de una sociedad, es su moral y su espíritu! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!\")

Hace 23 años del ataque al Cuartel Moncada. Y si esta lucha ha podido
marchar adelante, fue precisamente por eso, por la importancia que tiene
la moral y el espíritu de los combatientes.

Realmente, cuando comenzó aquella lucha, no había ni dinero, ni armas,
ni entrenamiento militar; no había nada en absoluto. Y a pesar de las
inmensas dificultades, nadie pensó que fuera imposible. ¡Y fue posible!
Al ver el espíritu de nuestro pueblo hoy, recuerdo que precisamente ese
era el espíritu de nuestros compañeros de aquellos días (APLAUSOS), solo
que hoy ya no se trata del espíritu de un puñado de hombres; ¡es el
espíritu de un pueblo entero! (APLAUSOS) Y si el espíritu de un puñado
de hombres no pudo ser vencido, ¡mucho menos podrá ser vencido jamás el
espíritu de un pueblo! (APLAUSOS)

Proclamemos este 26 de Julio que nuestro Partido, donde militan las
vanguardias revolucionarias, donde militan hombres y mujeres de diversas
edades ---desde los que llevaban decenas de años luchando por la
Revolución hasta los jóvenes que se incorporan día a día---, se siente
orgulloso de la actitud, del temple y de la conciencia de nuestro pueblo
(APLAUSOS).

Por eso, compañero Neto, en nombre de nuestro pueblo, le digo ---y con
nosotros lo dice el pueblo cubano--- que Angola, igual que en los días
difíciles y heroicos contó con nuestra ayuda, en esta etapa dura y
difícil de la construcción, del desarrollo del país y de la marcha hacia
el socialismo, podrá contar con el máximo de nuestra colaboración
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Aprovechemos la oportunidad para trasmitir a nuestros combatientes en
Angola, y a nuestros trabajadores y técnicos civiles en Angola, el
reconocimiento, el saludo y la admiración de todo nuestro pueblo
(APLAUSOS).

En otro campo también se esfuerzan y luchan los cubanos: en el deporte,
participando en las Olimpiadas. Ellos enviaron en el día de hoy un
hermoso mensaje. A ellos les decimos también que estamos orgullosos de
sus actuaciones, que los felicitamos y les deseamos nuevas victorias
(APLAUSOS).

A ustedes, los pinareños, permítannos trasmitirles la extraordinaria
impresión que hemos recibido en el día de hoy (APLAUSOS), y darles las
gracias por el recuerdo que llevaremos siempre del entusiasmo, de la
seriedad, de la disciplina, del calor con que han conmemorado este 26 de
Julio (APLAUSOS).

Pinareños: hagamos nuestra esta consigna angolana para los años de
trabajo que tenemos por delante: ¡La lucha continúa, la victoria es
cierta!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
