DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO EN QUE LE FUE
IMPUESTA LA \"ORDEN DE JAMAICA\", LA MAS ALTA DISTINCION NACIONAL QUE SE
CONFIERE A GOBERNANTES DE OTROS PAISES, EN KINGSTON, JAMAICA, EL 16 DE
OCTUBRE DE 1977, \"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado señor Gobernador General de Jamaica;

Querido amigo Michael Manley, primer ministro de Jamaica (APLAUSOS);

Queridos amigos de Jamaica y de Cuba:

Esta condecoración constituye un honor muy grande para nosotros. Los
hombres públicos recibimos honores muchas veces en nuestras vidas, pero
en este caso yo siento que tiene para nosotros un significado especial.

Hemos llegado a este país llenos de sentimientos de simpatía, de amistad
y de solidaridad (APLAUSOS).

Yo nací y me eduqué en la provincia de Oriente, que es la más próxima a
Jamaica (APLAUSOS). Toda la vida la pasé oyendo hablar de Jamaica.
Muchas veces desde las montañas próximas a Santiago de Cuba y desde la
Sierra Maestra divisábamos las montañas de Jamaica (APLAUSOS). Venir
aquí es algo como un viejo sueño que se cumple (APLAUSOS).

Como explicó brillantemente el compañero Manley, el camino ha sido
largo, han tenido que transcurrir muchos años y muchos hechos que él
mencionó en su discurso. Pero lo más justo que puede decirse una noche
como hoy, es que esta visita, esta realidad, no habría sido posible sin
los esfuerzos extraordinarios que hizo el compañero Manley por romper el
bloqueo y el aislamiento de nuestra patria (APLAUSOS).

Un mérito extraordinario corresponde al compañero Manley por las
excelentes relaciones que hoy existen entre los pueblos de Jamaica y de
Cuba (APLAUSOS).

Una gran alegría nos invadía a todos en la tarde de hoy cuando nos
acercábamos a las costas jamaicanas. Durante horas y horas estuvimos
divisando las montañas de Jamaica; y nos acercamos a Kingston, tan lleno
de historia, y nos acercamos al pueblo de Jamaica tan lleno de bravura y
de heroísmo, tan lleno también de historia; nos maravilló la naturaleza
del país, tan increíblemente bella.

Ahora me explico bien por qué Colón, que cuando descubrió a Cuba dijo
que era la tierra más hermosa que ojos humanos vieron, al llegar a
Jamaica dijo casi exactamente lo mismo (APLAUSOS).

Pero si la hermosa naturaleza de esta isla de Jamaica nos atraía,
nuestros pensamientos se remontaban a otros tiempos, se remontaban al
pasado cuando tantos y tantos combatientes de nuestra independencia
arribaron a las costas de Jamaica y recibieron aquí amistad, auxilio y
hospitalidad.

Nosotros meditábamos qué desiguales son los privilegios que la vida
brinda a los hombres. Ellos venían de una colonia a otra colonia, ellos
venían con el enorme peso de la libertad por conquistar: arribaron en
débiles embarcaciones a las costas jamaicanas, y nosotros llegábamos
aquí en barcos modernos de un país libre a otro país libre (APLAUSOS),
de un pueblo soberano e independiente a otro pueblo soberano e
independiente (APLAUSOS). Ellos sufrieron muchas dificultades y muchos
sacrificios, apenas tenían lo necesario para el sustento de cada día y
sus familiares soportaron mucha pobreza y mucho sufrimiento. ¡Qué
diferentes las circunstancias en que llegamos nosotros a las que ellos
conocieron!

Al llegar aquí nos impresionó el calor del pueblo jamaicano. Siempre me
había imaginado a Jamaica como algo maravilloso, hospitalario,
atractivo, y puedo decir al llegar aquí que la encontré más bella de lo
que me había imaginado (APLAUSOS).

Tuvimos la oportunidad de colocar una ofrenda floral en el monumento a
los héroes jamaicanos. Y a pocos pasos de allí, como hermanados en la
historia y en el heroísmo, tuvimos la profunda emoción de colocar, en
compañía del compañero Manley, una ofrenda floral a nuestro gran héroe
Antonio Maceo (APLAUSOS).

No pueden ustedes imaginarse cuánto agradecemos nosotros que ustedes
hayan erigido en esta tierra un monumento a Antonio Maceo, uno de
nuestros grandes héroes, conocido como el Titán de Bronce, que participó
en más de 800 combates. Un hombre de una dignidad, de una firmeza, de
una entereza sin precedentes; el hombre de la Guerra de los Diez Años,
el hombre de la Protesta de Baraguá, el General invicto de la última
guerra de independencia. El no llegó a conocer la independencia de Cuba,
porque murió algunos meses antes, por fortuna tampoco llegó a conocer la
ocupación extranjera después de la independencia, no llegó a conocer el
neocolonialismo.

A mí Maceo me recuerda los héroes de la leyenda de la historia antigua.
Creo sinceramente que si Hornero hubiese vivido en su época habría
escrito su Ilíada sobre Antonio Maceo.

Su brillante carrera política y sus portentosas hazañas militares apenas
se conocen en la historia universal, porque la gran realidad es que la
historia de nuestros pueblos, la historia del mundo, la han escrito los
colonialistas y los imperialistas (APLAUSOS). Nos corresponde a nosotros
escribir la nueva y verdadera historia de nuestros pueblos y de nuestros
héroes (APLAUSOS).

Pero no fue solo Maceo. En estas tierras de Jamaica encontró
hospitalidad uno de los más grandes soldados de nuestra independencia,
ejemplo de internacionalista, dominicano de nacimiento, cubano de
adopción: el General Máximo Gómez (APLAUSOS). Y el más grande pensador
de nuestra patria, quien organizó y guió a nuestro pueblo hacia la
batalla final, José Martí (APLAUSOS), encontró hospitalidad generosa en
esta tierra jamaicana y sobre ella escribió preciosas líneas.

Qué vida la de aquellos hombres, qué ejemplos extraordinarios, qué gran
herencia de sacrificios y heroísmo nos dejaron; sin embargo, ni siquiera
pudieron ver un día la independencia de Cuba, una Cuba verdaderamente
independiente, verdaderamente revolucionaria, verdaderamente justa. ¿Qué
honores podemos merecer nosotros, si nosotros hemos tenido el
incomparable privilegio de ver a nuestra patria independiente,
revolucionaria y justa?

Por ello, señor Gobernador General de Jamaica, señor Primer Ministro,
estos honores, les corresponden a ellos, les corresponden a Martí, a
Maceo, a Gómez, a los miles de cubanos que lucharon por nuestra
independencia; les corresponden a los miles de combatientes que
siguieron luchando por los mismos objetivos por los que ellos
combatieron y cayeron; le corresponden al pueblo abnegado y valiente que
pudo hacer realidad los mejores sueños de aquellos hombres.

Yo no tengo palabras para responder los hermosos conceptos, las ideas
generosas y amables vertidas esta noche por el compañero Manley.
Nosotros vamos a estar unos días en Jamaica. Esperaremos a que estas
primeras emociones pasen y encontraremos energía y serenidad para
responder a esas tan hermosas y tan fraternales palabras.

No venimos como turistas a Jamaica (APLAUSOS), venimos como amigos
(APLAUSOS), venimos como revolucionarios (APLAUSOS) y venimos como
hermanos (APLAUSOS). Trabajar por el desarrollo de los más profundos
lazos de fraternidad y solidaridad entre Jamaica y Cuba es el primer
objetivo de nuestro viaje (APLAUSOS). Es el segundo objetivo. Y es el
tercer objetivo (APLAUSOS).

Muchas gracias, amigos de Jamaica, en nombre de nuestro pueblo, en
nombre de nuestros héroes y en nombre de nuestros luchadores, por este
honor tan alto y por los sentimientos profundos y la emoción
indescriptible que hemos vivido en la noche de hoy.

Muchas gracias.

(OVACION)
