DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, DESDE EL BALCON DEL PALACIO DE
GOBIERNO EN LUANDA, A SU LLEGADA A ANGOLA, EL 23 DE MARZO DE 1977, "AÑO
DE LA INSTITUCIONALIZACION" .

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos hermanos angolanos:

Mis palabras van a ser muy breves. Yo quiero expresarles nuestro
profundo agradecimiento por el calor, el cariño y la fraternidad con que
nos han recibido en Angola, y en Luanda (APLAUSOS).

Cuando descendí del avión, me dije: ¡al fin hemos llegado a Angola!
(APLAUSOS) ¡Al fin vamos a conocer a Angola, al fin vamos a conocer al
pueblo angolano! Desde luego que desde lejos conocíamos muy bien a
Angola, a su pueblo, a sus heroicas luchas, pero al fin tuve infinito
placer de hacer este contacto personal con ustedes, y me sentía
conmovido cuando escuchaba los himnos de Angola y de Cuba, y cuando veía
juntas las banderas hermanas, heroicas, gloriosas y hermosas de Angola y
de Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba y Angola, unidos
venceremos!\")

En todas partes de Africa donde hemos estado recibieron bien a nuestra
delegación, la recibieron muy bien, pero al llegar a Angola nosotros
podíamos apreciar la solidaridad, el afecto, el cariño especial de los
angolanos. Jamás vi rostros tan alegres, jamás vi sonrisas tan amistosas
y felices, y puedo decir en nombre de todos mis compañeros que nos
sentíamos infinitamente felices nosotros también.

Era la imagen de un pueblo independiente, era la imagen de un pueblo
libre. Y recordábamos los días difíciles y duros de la lucha, de la
lucha de ustedes por la independencia durante más de 10 años y de la
lucha unida que libramos cuando los imperialistas y los racistas
quisieron arrebatarle al pueblo de Angola la libertad y la independencia
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba y Angola, unidos venceremos!\"), y
experimentábamos una profunda satisfacción al pensar que los
imperialistas no pudieron tomar Luanda (APLAUSOS), que los reaccionarios
no pudieron ocupar Luanda (APLAUSOS), y que los racistas sudafricanos no
pudieron ocupar Luanda (APLAUSOS), para establecer aquí la opresión, la
explotación, la discriminación y el apartheid.

Con la sangre de los bravos combatientes se salvó la libertad de todos,
con la sangre de los bravos combatientes angolanos y cubanos (APLAUSOS)
pudo salvarse la alegría de ustedes, las sonrisas de ustedes, la
felicidad de ustedes, el futuro de ustedes. La Revolución Angolana era
como una flor a la que los reaccionarios quisieron liquidar, y la imagen
que yo veo hoy del pueblo angolano es la de una flor hermosa, fragante,
prometedora. Es la imagen de un pueblo cuyo futuro, cuyo porvenir nada
ni nadie podrá ya jamás, ¡jamás!, truncar.

Veo letreros que dicen: ¡Viva el internacionalismo proletario! Otros
indican: ¡Proletarios de todo el mundo, uníos! Escucho canciones y
consignas que dicen: ¡Cuba y Angola, unidos venceremos! (APLAUSOS) Nos
sentimos orgullosos de ser angolanos, de ser cubanos y de estar unidos
(EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Fidel!\")

El socialismo, el internacionalismo, el marxismo-leninismo nos dicen que
debemos luchar unidos. Por eso pienso que la unión, la hermandad, la
solidaridad, la colaboración entre los pueblos de Angola y de Cuba, es
un ejemplo para el mundo. Estamos cumpliendo rigurosamente y estamos
llevando a la práctica los principios más puros del socialismo y del
internacionalismo proletario.

Me siento feliz, y se sienten felices todos nuestros compañeros, con
este privilegio de vivir este minuto histórico junto a ustedes. Me
siento feliz, y se sienten felices todos nuestros compañeros de esta
oportunidad de abrazar de nuevo al compañero Neto (APLAUSOS), de abrazar
de nuevo a los dirigentes angolanos, de conversar con ellos, de trabajar
junto a ellos. Nos sentimos felices de encontrarnos junto a ustedes y
experimentar el calor de una verdadera hermandad.

Pronto, dentro de unos días, volveremos a reunirnos, y entonces quizás
yo pueda hablar un poco más extensamente. Pero veo que aunque hablo
español, ustedes me comprenden. Las lenguas pueden ser diferentes, pero
nuestros corazones son idénticos, nuestros sentimientos son iguales,
nuestro espíritu revolucionario es uno y por eso podemos entendernos
(APLAUSOS).

Hermanos angolanos, los felicito en su independencia, en su libertad. y
en su obra revolucionaria. Ustedes dicen: ¡La lucha continúa, la
victoria es certa!; los hermanos mozambicanos dicen: ¡lndependencia o
Muerte!, ¡Venceremos! (APLAUSOS); y los cubanos hace muchos años, a 90
millas del país imperialista más poderoso, dijimos:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
