DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DE LA
ESCUELA DE INICIACION DEPORTIVA ESCOLAR (EIDE) DE LA PROVINCIA CIUDAD DE
LA HABANA, EL 6 DE OCTUBRE DE 1977, \"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

Hoy se conmemora el primer aniversario de aquel crimen horrendo que
costó la vida a 73 personas, gran número de ellos compatriotas nuestros.

Están demasiado recientes aquellos hechos para poder olvidarlos; mas,
aunque transcurra infinitamente el tiempo, no se olvidarán jamás.

Pensábamos cómo podíamos conmemorarlo, cómo podíamos recordar a nuestros
hermanos caídos en aquel acto bárbaro y brutal donde murieron
valiosísimos tripulantes de nuestras líneas aéreas, destacados y
heroicos trabajadores del aire, trabajadores de la pesca, trabajadores
de distintas actividades, y también la totalidad del equipo de esgrima,
que acababa de obtener todas las medallas de oro en las competencias
donde habían participado. Fue un golpe muy duro para todos. .

¿Cómo recordarlos? Y pensando precisamente que en el accidente había
perecido el equipo de esgrima, lo que contribuyó a profundizar el dolor
de nuestro pueblo teniendo en cuenta la extraordinaria juventud de
aquellos muchachos, pensábamos que un homenaje digno para todos, y muy
simbólico, sería inaugurar en el día de hoy esta escuela de iniciación
deportiva, que llevará el nombre de \"Mártires de Barbados\" (APLAUSOS).

Les pedimos un esfuerzo a los compañeros de la construcción de la
provincia Ciudad de La Habana para que aceleraran las obras, y
pudiéramos disponer ya de la escuela para este primer aniversario.

Esto tiene un simbolismo muy grande, porque demuestra cómo el crimen no
puede matar las ideas, cómo el crimen no puede detener la marcha
victoriosa de un pueblo; cómo el crimen, por monstruoso que sea, no
puede matar la vida, y cómo la vida de cada uno de nosotros no pertenece
a sí mismo, sino que pertenece a todos. Todos somos parte de algo mucho
mayor que nosotros, que es la patria, el pueblo; nuestras vidas son
parte de la vida infinita e inmortal de la nación cubana y de nuestro
pueblo revolucionario.

En los sentimientos, en el corazón, en la obra y en la actividad del
pueblo, siguen viviendo los caídos y siguen creciendo los jóvenes y
siguen todos marchando unidos hacia el porvenir. Sí, se multiplican, y
aquí tenemos un ejemplo: por cada uno de los atletas asesinados, hay
casi 100 jóvenes atletas formándose. y vemos que en ellos renace la
vida, renacen las esperanzas y renace la alegría.

Ya les habíamos pedido a los compañeros deportistas, cuando pensábamos
en aquel hecho increíble, atroz, doloroso, en que todo el equipo
estrella había perecido, que la respuesta a eso tenía que ser superarse
más, prepararse para ocupar el lugar de los caídos y tener otro equipo
dispuesto para las competencias de este año. Y en realidad, los atletas
cumplieron. Un nuevo equipo fue formado, y este año se volvieron a ganar
en las mismas competencias todas las medallas de oro (APLAUSOS) y,
encima, una medalla de plata más de las que habíamos ganado en las
competencias anteriores.

Es evidente que el espíritu de los atletas caídos participó en los
músculos, en la mente y en el corazón de los atletas cubanos que fueron
allí a reivindicar una vez más la memoria de sus hermanos muertos.

Cada año que pase ---este es el primero---, habrá en la opinión nacional
e internacional más condenación a aquel repugnante hecho. Cada día son
más las personas que, en la perspectiva del tiempo, valoran y condenan
más profundamente la cobardía de aquel acto.

Tales crímenes no podían surgir más que de la mente enferma, resentida y
desesperada de los agentes y de los terroristas educados y formados por
el imperialismo. Este los enseña a matar. Ellos, los imperialistas, los
prepararon para cometer este tipo de vergonzosas fecharías. Les
enseñaron los medios, las técnicas del crimen, los mantuvieron, les
dieron los recursos económicos y materiales para perpetrar esos hechos.

Saben perfectamente bien lo que les ocurrió cuantas veces se atrevieron
a atacar frontalmente la Revolución; lo que les ocurrió en el Escambray,
lo que les ocurrió en Girón, cada vez que se enfrentaron con hombres y
mujeres armados. Pero en este caso no estaban luchando contra hombres
armados; estaban luchando contra personas totalmente desarmadas, ajenas
a la agresión que les esperaba, utilizando explosivos para destruir en
pleno vuelo un avión.

No fue solo nuestro pueblo, la conciencia de todo el mundo progresista,
y de todas las personas honradas de la Tierra, se levantó para condenar
aquel monstruoso acto.

Los autores no tuvieron el menor empacho en confesar abiertamente sus
crímenes, los autores directos. Los autores indirectos sabemos
perfectamente quiénes fueron. Algunos de los autores directos están
presos.

Todo lo que dijimos el 15 de octubre del pasado año en los funerales de
las víctimas se pudo comprobar después perfectamente: cómo habían
ocurrido los hechos, que no era un accidente, que era un sabotaje, las
técnicas empleadas. Y algunos de ellos no pudieron evadir las medidas
elementales tomadas por las autoridades de Venezuela, que fue el país
que los criminales utilizaron como base para realizar el sabotaje, y
están en las cárceles esperando la sanción que les corresponda.

Claro que no recibirán el castigo que merecen. Quizás los condenen a
algunos años de cárcel. Pero si los fusilaran una vez, tampoco pagarían
el crimen. Si los fusilaran cien veces, mil veces, tampoco sería castigo
suficiente para la magnitud del crimen que cometieron. Crímenes como
esos no se pagan con nada.

Hay un campo, sin embargo, en que los pueblos se pueden resarcir de
heridas tan profundas. Y hay un castigo para los contrarrevolucionarios
peor que todos los demás castigos, y es la propia Revolución, sus
esfuerzos, sus éxitos, su marcha victoriosa. Hay un castigo para los
criminales mayor que ningún otro, y es cuando el crimen que pensaron
convertir en un arma para desalentar al pueblo, para atemorizar al
pueblo, se convierte en energía para el pueblo, en fuerza para el
pueblo, y en la multiplicación del valor del pueblo (APLAUSOS). Hay un
castigo al que no se resignarán jamás: la derrota de sus ideas. Porque
unos pocos criminales autores directos no son más que simples agentes de
la mala causa y de las ideas reaccionarias que representan.

¿Por qué asesinaron a esos trabajadores? ¿Por qué asesinaron a esos
jóvenes? Porque ellos simbolizaban la Revolución, eran frutos de la
Revolución. Fue una venganza baja y cobarde contra la Revolución, porque
la Revolución acabó con los privilegios, acabó con los abusos, con las
injusticias, acabó con la explotación del hombre por el hombre; trajo la
libertad y la dignidad al pueblo, este pueblo que era propiedad de los
imperialistas, que era propiedad de una pandilla de burgueses y de
terratenientes, y que vivía sometido al yugo de gobernantes corrompidos,
represivos y sangrientos, representantes de esos intereses.

Porque la Revolución trajo libertad a nuestros compatriotas; porque la
Revolución trajo escuelas para los niños; porque la Revolución trajo
hospitales para los enfermos; porque la Revolución trajo pan para los
hambrientos; porque la Revolución trajo trabajo para los desempleados;
porque la Revolución trajo igualdad y dignidad para todos los
ciudadanos. Porque la Revolución trajo justicia para las mujeres; porque
la Revolución trajo justicia para nuestros hermanos discriminados por
ser negros; porque la Revolución acabó con el despotismo, con los
atropellos, con los abusos de toda clase. Porque nuestra Revolución
reivindicó los mejores sueños de todas las generaciones cubanas, desde
1868 hasta hoy; porque la Revolución hizo fructificar las semillas de
nuestros mambises; hizo realidad los sueños de Céspedes, de Maceo, de
Agramonte, de Martí (APLAUSOS PROLONGADOS). Porque la nación dejó de ser
feudo de burgueses y terratenientes para ser patria de campesinos y
obreros. Por eso se cometieron durante tantos años tantos crímenes
contra nuestro pueblo; por eso se cometió ese horrendo crimen de
Barbados.

¿Pero pudieron acaso tales actos repugnantes impedir la consolidación de
la Revolución? ¿Pudieron acaso impedir la marcha exitosa de nuestro
pueblo? No. Y ellos no aprenden las lecciones de la historia. Porque no
era la primera vez que trataban de matar las causas justas, y de matar
las ideas matando a los hombres.

Larga va siendo ya la historia de nuestra Revolución, y recordamos
aquellos días luctuosos, tenebrosos en que se luchaba en la
clandestinidad y en las montañas contra la tiranía. Cuántas torturas no
cometieron. Cuántos crímenes. Cuántos asesinatos alevosos. Es imposible
olvidar tales hechos, en que a veces recogían decenas de campesinos,
familias enteras y los asesinaban o los quemaban vivos en las casas. Es
imposible olvidar el número de asesinados, de ahorcados; es imposible
olvidar cuántos revolucionarios murieron en las salas de torturas, o
fueron asesinados en horas de la madrugada, y cuyos cadáveres aparecían
regados por todas partes.

En aquellos días los esbirros creían que iban a ser eternos, que su
poder era ilimitado, que todos aquellos hechos se podían cometer
impunemente. No lograron, sin embargo, impedir el triunfo de la
Revolución; no lograron impedir la victoria del pueblo. Y muchos de
aquellos criminales tuvieron que comparecer ante los tribunales de
justicia y pagar sus crímenes. Lejos de debilitar las idea; lejos de
debilitar nuestra causa, con sus crímenes fortalecieron nuestra causa,
fortalecieron nuestras ideas y aceleraron la victoria de la Revolución.

Pero quizás lo más repugnante y doloroso de hechos como el que hoy
conmemoramos, es que si al principio mataban para impedir la Revolución,
casi puede asegurarse que el crimen de Barbados se comete para vengarse
de una revolución, respecto a la cual no tienen ya ninguna esperanza de
impedirla (APLAUSOS PROLONGADOS).

Sabemos que para los familiares que perdieron aquel día sus seres
queridos, no puede haber consuelo; como no puede haberlo para ninguno de
nosotros. Porque para todos nosotros eran también nuestros hermanos y
nuestros hijos. Sin embargo, poseemos entereza, y esa entereza es la que
nos hace encontrar las únicas formas de consuelo posible, que es
trabajar y luchar con más energía: los estudiantes en las escuelas, los
obreros en las fábricas, los campesinos en los campos; los trabajadores
de la educación, de la salud, de todos los servicios en sus centros de
trabajo; los soldados en su preparación combativa, los combatientes del
MININT luchando cada vez con más tenacidad contra el enemigo
contrarrevolucionario y contra el enemigo que practica la delincuencia
común; las organizaciones de masas actuando con más entusiasmo y con más
vigor; el Partido ganando cada vez más en experiencias, en disciplina y
en capacidad para dirigir a nuestra Revolución, aunque siempre los
caídos ocupen un espacio de dolor en nuestros corazones.

Nuestros corazones son grandes y hay en ellos espacio para el
entusiasmo, para el deber, para el espíritu revolucionario, para la
voluntad, el tesón, la firmeza; hay en nuestros corazones un gran lugar
para la obra creadora, para continuar el esfuerzo de nuestro pueblo,
para combatir, para luchar, y junto al dolor disfrutar también la
alegría y la felicidad de los éxitos y de los avances de nuestra patria
(APLAUSOS).

Tenemos el deber de cumplir nuestra obra, la obra de nuestra generación,
y el deber de preparar el camino a las nuevas generaciones.

Hoy podíamos ver eso cuando cruzábamos por el salón donde estaban las
fotos de los hermanos que murieron aquel día, y f todos, frente a sus
rostros nobles, generosos, valientes y queridos, experimentábamos una
profunda emoción. Pero delante de aquel cuadro estaba precisamente la
maqueta de esta escuela; la contemplábamos también y nos admiraba qué
maravillosa escuela hemos construido, qué maravillosa escuela entrega la
Revolución a los hijos de nuestros trabajadores. Y eso eran aquellos
compañeros caídos el 6 de octubre del pasado año: trabajadores e hijos
de trabajadores.

Entre otras pérdidas se encontraba nada menos que el equipo de esgrima.
¿Y qué era la esgrima en la Cuba del pasado? Un deporte que practicaban
unos poquiticos, hijos de burgueses, en los clubs aristocráticos. ¿Qué
hijo de campesino o de obrero podía practicar esgrima con lo que costaba
un salón de esgrima y un profesor de esgrima? Y precisamente ahí estaban
delante de la maqueta donde van a estudiar deportes 2 000 hijos de
nuestros trabajadores. Y es tan hermoso el proyecto, tan integral;
cuenta con tantos recursos para la docencia y para el deporte, que se
puede asegurar que jamás los hijos de los millonarios en Cuba tuvieron
una escuela como esta. ¡Ni soñarlo! (APLAUSOS)

En algunas escuelas de familias privilegiadas había algún campito de
básquet de cemento muchas veces, o algún campito improvisado de pelota;
pero una escuela con este número de instalaciones eso ni se concibió
jamás, una escuela con tantos profesores de deporte y de educación
física, jamás. Y profesores, muchos de los cuales tienen ya una gran
experiencia, muchos de los cuales fueron destacados y brillantes atletas
del deporte en el período revolucionario y que a su vez se prepararon
como entrenadores. A muchos de ellos los hemos podido saludar en la
tarde de hoy junto a los distintos grupos de atletas de un gran número
de deportes, prácticamente todos los deportes, todos los deportes
olímpicos y algunos como el béisbol no olímpico. Y veíamos cómo por
ejemplo, una profesora de gimnasia rítmica atendía a ocho alumnas, pero
aparte de esa profesora que atiende a ocho alumnas hay otros profesores
de otras ramas y están los profesores docentes, y están los trabajadores
de los distintos servicios de la escuela.

Se puede asegurar que ninguna escuela de millonarios tuvo jamás lo que
tiene esta escuela. Pero además, ¿por qué le podía interesar el deporte
a los burgueses? A ellos les interesaba solo la ganancia, la explotación
del pueblo. ¿Qué les podía interesar que el pueblo tuviera escuela, se
alfabetizara, adquiriera la enseñanza primaria, la enseñanza secundaria,
la preuniversitaria, la universitaria? ¿Qué les podía interesar que el
pueblo practicara deportes? Eso solo le puede interesar a la Revolución,
eso solo le puede interesar a la sociedad socialista y comunista
(APLAUSOS), donde el ser humano adquiere su verdadero y pleno valor.

Vamos progresando en el deporte; tenemos más experiencias, más técnicas;
ya nuestros niños; nuestra juventud crece más saludable, en otras
condiciones de vida; ya los atletas se van destacando cada vez más por
sus facultades físicas; ya el promedio de los equipos de básquetbol,
voleibol y otros es de mucha mayor altura que el de los primeros tiempos
de la Revolución; ya vemos jóvenes valores adquiriendo las técnicas y
las experiencias del boxeo, vemos cientos y cientos de atletas
consagrados al atletismo y otros deportes: la esgrima, el judo, la
lucha, el balompié, etcétera, etcétera. Las perspectivas son realmente
muy buenas, pero son buenas, sobre todo, si estamos conscientes de las
debilidades que todavía padecemos.

Esta escuela nace hoy. ¡Ah!, ¿cómo será esta escuela dentro de 10 años?
Hoy la visitamos cuando todavía las áreas verdes no están ni terminadas,
cuando los primeros árboles alrededor de la escuela empiezan a
plantarse. Esos árboles crecerán, al cabo de 8 ó 10 años tendrán una
considerable altura, y nuestra escuela tendrá quién sabe qué desarrollo
(APLAUSOS).

Es muy bueno haber alcanzado estos logros; pero es todavía mejor pensar
hasta dónde nos puede llevar el futuro. Cuando comenzamos no había
profesores de deportes ni de educación física; muchos deportes eran tan
nuevos que ni se conocían. ¿Qué sabían nuestros trabajadores de esgrima,
o de alguno de estos deportes, como el polo acuático y otros? ¿Qué
sabían nuestros trabajadores de ajedrez? Muy poco, nada; aquí se jugaba
un poquito de pelota en algunos solares. En realidad partimos de un
nivel muy bajo, de una escasez total de instalaciones, de cuadros. Ya
tenemos varias escuelas de profesores de educación física, y vamos a
tener una escuela por provincia. Y las provincias no son solo 6, ya son
14. Llegaremos a tener alrededor de 8 000 alumnos en las escuelas de
profesores de educación física. Podremos llevar el profesor de educación
física a cada escuela primaria, a cada escuela secundaria,
preuniversitaria, a la comunidad, donde quiera que se reúnan los niños.
Tendremos todos los profesores de educación física y deportes que
queramos.

Ya tenemos un instituto superior de educación física, donde se ingresa
con nivel preuniversitario, y no tenemos una sola escuela de iniciación
deportiva como ésta en el país, ya tenemos varias y vamos a tener
también una escuela de este tipo por provincia. Y en esta ciudad, o en
esta provincia ciudad, no tendremos una, tendremos dos (APLAUSOS). Al
lado de esta, enfrente de esta, se hará otra escuela igual que esta
(APLAUSOS). ¿Por qué? Porque si en una provincia pequeña, de 400 y
tantos mil o 500 000 habitantes, hacemos una de 1 000, una escuela de 2
000 sería realmente pequeña para una ciudad de 2 millones de habitantes.
Para que haya proporción justa, la Ciudad de La Habana necesita dos
escuelas como esta. A su vez, en la provincia de La Habana, es decir, en
el interior, se hará una escuela de 1 000. De modo que entre las dos
provincias tendrán una capacidad de 5 000 alumnos en las escuelas de
iniciación deportiva.

También haremos la ESPA, ¡también haremos la ESPA! (APLAUSOS), que será
una institución de nivel superior a esta, adonde irá el producto, lo
mejor de estas escuelas de iniciación deportiva (APLAUSOS).

Se hace un esfuerzo para que los alumnos de las escuelas de iniciación
deportiva tengan el nivel adecuado de alimentación para el tipo de
actividad que realizan.

Además, surgen nuevas iniciativas como la de hacer por municipios una
especie de pre-EIDE, que sirvan de base para seleccionar a los alumnos
que vienen a estas escuelas (APLAUSOS).

Vamos teniendo recursos: escuelas, profesores, experiencia,
instituciones de todo tipo. Nuestro problema ahora es hacer el uso
óptimo de esos recursos. Es necesario dar un salto de calidad en nuestra
política deportiva; no conformarnos con los logros obtenidos, sino ir en
busca de nuevas metas y de nuevos logros, porque sabemos que podemos
alcanzarlos.

Actualmente todos los niños del país están escolarizados. No hay un niño
sin escuela primaria, prácticamente todos los de nivel secundario están
siendo progresivamente escolarizados, y todo el que llega ya a sexto
grado tiene su escuela de nivel superior. Es decir, que tenemos la
organización educacional donde se encuentra la materia prima para el
desarrollo del deporte en nuestro país (APLAUSOS). Las escuelas
secundarias tienen instalaciones de campo y pista, de balompié, de otros
deportes; algunas tienen piscina. Hay que utilizar esos medios, esos
recursos; hay que organizarlos bien, con la base que ya tenemos y con
los cuadros de que disponemos. Claro, todavía no hay suficientes
profesores, pero los vamos a tener. Al principio teníamos muchos menos.

Es necesario que todos los niños del país pasen por las pruebas
deportivas, perfeccionar los medios y los procedimientos para descubrir
a todos aquellos que tienen facultades, para hacer dos cosas. No solo
para buscar campeones; para promover el deporte ---eso como objetivo
número uno, porque el desarrollo del deporte no tiene como fin
exclusivamente buscar campeones. El fin número uno es promover con el
desarrollo del deporte el bienestar y la salud del pueblo, y el fin
número dos, buscar campeones. ¡También buscar campeones! (APLAUSOS) y
las dos cosas se complementan, porque la existencia de estas escuelas
estimula la práctica del deporte; y a su vez estas escuelas, con la
selección y la calidad de sus alumnos, forman campeones. Y los campeones
los necesitamos, porque los campeones se convierten en símbolos de la
juventud y de los niños; los campeones se convierten en la medida del
desarrollo social, educacional y cultural de nuestra Revolución y de
nuestro pueblo (APLAUSOS); los campeones se convierten igualmente en una
medida del carácter y la voluntad y la entereza de nuestro pueblo; y los
campeones proporcionan alegría, honores, gloria y prestigio al país. De
modo que no lo negamos: así este movimiento nos puede permitir alcanzar
perfectamente los dos objetivos.

Es muy importante que no nos equivoquemos; que por buscar campeones no
descuidemos la práctica del deporte. El deporte debiera practicarlo todo
el mundo, y no solo los de primaria; los adultos y los viejos (RISAS y
APLAUSOS), ¡y los viejos! (APLAUSOS) Los viejos lo necesitan más todavía
que los jóvenes. Los jóvenes necesitan a veces el deporte para emplear
el sobrante de energía que tienen. El deporte, además, es un instrumento
de disciplina, de educación, de salud, de buenas costumbres. El deporte
es un antídoto del vicio. La juventud lo necesita. Y los viejos lo
necesitan, no para emplear el exceso de energía de que dispongan, sino
para conservar adecuadamente las energías que les quedan (RISAS Y
APLAUSOS) Y la salud tan imprescindible para la vida plena.

Lo que gastemos en deportes y en educación física, tengan la más
completa seguridad de que lo ahorramos en gastos de salud pública y lo
ganamos en bienestar y prolongación de la vida de los ciudadanos
(APLAUSOS).

Bien. Como les decía, tenemos más recursos. Ahora es importante que se
perfeccione la selección de los alumnos de estas escuelas; no debe ser
el resultado de que se hagan las pruebas entre 400 ó 500 escuelas y
entre 40 000 ó 50 000 estudiantes en una provincia, cuando las pruebas
se deben hacer en todas las escuelas y entre todos los alumnos de la
provincia. No es lo mismo seleccionar entre 40 000, que seleccionar
entre 120 000. Es necesario organizar las pruebas con todos, para que no
perdamos una sola facultad, para que no vayamos a perder un solo
campeón.

También hay ciertos principios que deben aplicarse con mucha rigidez.
Desde luego, se sabe que a estas escuelas tienen que venir por mérito y
por capacidad, por aptitud. Un punto en el que no podemos fallar nunca,
y eso sí que no se lo podemos perdonar al más campeón de los campeones,
es el cumplimiento de sus obligaciones como estudiante. No se puede
permitir en estas escuelas que algún atleta sea mal estudiante;
nosotros, antes que violar ese principio, preferimos perder un campeón
(APLAUSOS).

Por tanto, regla de oro, el atleta tiene que ser buen estudiante y tiene
que promover el curso (APLAUSOS). Segundo, el atleta debe desarrollar
sus aptitudes deportivas y físicas al máximo, no puede descuidarse.
Tercera regla, en estas escuelas la selección debe ser continua; el que
ingresó en un grado determinado, en un año determinado, no quiere decir
que tenga que estar hasta el final en la escuela; tiene que haber
renovación de los estudiantes. Porque si surgen mejores prospectos,
digamos, los que demuestren durante su trayectoria en la escuela que no
tienen las mismas condiciones, deben ceder sus puestos a los nuevos. Ese
debe ser un principio (APLAUSOS).

Esta escuela no es igual que una secundaria básica, donde el que empieza
en el séptimo puede estar hasta el noveno si es buen estudiante; o un
pre, o una vocacional. No. En este tipo de escuela tiene que haber una
intensa renovación, porque eso lo impone las funciones y el objetivo
para los cuales ha sido creada la escuela. Ese es un principio que debe
aplicarse, la renovación; nunca, tener una capacidad ocupada aquí
indebidamente, cuando puede haber un alumno con mejores aptitudes que,
sin embargo, no puede ingresar en la escuela. Los alumnos deben conocer
bien esos principios.

No es un demérito para ningún alumno, siempre que se haya esforzado, si
él no puede seguir en la escuela de iniciación deportiva; no es un
demérito, si a juicio de los profesores, de los instructores, de la
dirección de la escuela, sus posibilidades deportivas no tienen grandes
perspectivas y debe por ello ser sustituido por otro alumno. Si es un
alumno de una primaria, puede pasar a otra primaria; si es un alumno de
una secundaria o de un pre, puede pasar a otra secundaria o a otro pre.
La Revolución tiene cada vez un mayor número de escuelas, no sería un
problema. Es necesario, desde luego, que los profesores y los alumnos
entiendan bien y comprendan la justeza de este principio. Para nadie
será una falta de mérito personal, siempre y cuando sea un estudiante
esforzado, el hecho de que tenga que dejar la escuela para dar su puesto
a otro alumno con mejores aptitudes. Eso no es un demérito ni una falta
para nadie, porque de eso él no tiene la responsabilidad.

Si, por ejemplo, ya es por mal estudiante, entonces sí, entonces la
responsabilidad es de él. Como deportista tiene el deber de esforzarse,
de ser disciplinado y cumplir estrictamente las instrucciones de sus
profesores.

De modo que es muy conveniente que los familiares, y los alumnos y
todos, sepan cuáles son los principios que deben regir este tipo de
instituciones; porque este tipo de instituciones va a formar equipos
sobresalientes, y va a formar campeones. Claro que es imposible que
todos sean campeones, pero los campeones solo pueden salir de la masa; a
mayor número de alumnos en estas escuelas, mayores posibilidades tendrá
el país de desarrollar atletas muy destacados. No se trata solo de
individuos campeones sino también de equipos campeones.

Claro está que muchos de los alumnos de aquí no van a vivir del deporte;
pueden estudiar después, de acuerdo con su expediente, lo que ellos
deseen estudiar. Algunos seguramente se encaminarán por los estudios
relacionados con el deporte, es lógico; otros estudiarán otras cosas,
ingeniería, medicina, profesores de educación primaria, o secundaria, lo
que les permita su expediente.

Les he hablado de los cambios, de los recursos disponibles hoy. Ojalá
todos los años se pueda inaugurar una escuela como esta, o un poco más
pequeña que esta. Creo que al ritmo que se van construyendo habrá una o
dos por año. Recientemente, al inicio del curso escolar, se inauguró una
escuela de iniciación deportiva en Santiago; se adelanta la construcción
de la de Santa Clara, está la de Holguín. Hay varias escuelas nuevas.
También la de Camagüey está bastante adelantada.

Bien, tenemos todo esto. Pero decía que era muy importante estar
conscientes de nuestras deficiencias; en muchos deportes somos
deficientes y hay que profundizar en eso. Ya hemos dicho otras veces que
en natación somos pésimos, ¡pésimos!; a nivel mundial, me refiero. Más
que yo nada posiblemente cualquiera de esos muchachos ---bueno, habría
que probarlo (RISAS)---, es lógico; pero a nivel mundial estamos muy
débiles. Es un deporte que debemos desarrollar.

Actualmente estamos acariciando algunas ideas, como es la de construir
alrededor de 500 piscinas prefabricadas, sencillas; de modo que en cada
municipio, por lo menos, haya una piscina. Una piscina no es solo
deportiva es también recreativa; en los meses de verano que hay tanto
calor las playas no alcanzan, están lejos; cuesta más caro al país la
playa que la piscina, cuesta más caro (APLAUSOS); porque ciudades como
Camagüey y Holguín tienen las playas muy lejos, Santiago tiene playas
muy pequeñas en mares muy difíciles, mares bastante bravíos. Hay que
contar todo lo que cuestan los ómnibus, el transporte, en fin, todo lo
que se necesita para ir a la playa. Si se calcula lo que cuesta
económicamente un ciudadano en la playa al país, en gastos, en divisas,
en transportes, con lo que cuesta si tiene una piscina cerca de donde
vive, es mucho más barato la piscina. La piscina incluso,
paradójicamente, gasta muy poca agua, porque el agua recircula, tiene
los mecanismos y puede durar mucho tiempo una piscina con la misma agua;
es poco lo que la piscina significa en gasto de agua. De modo que
tendría un doble efecto: recreativo y deportivo.

Pero lo importante es que los muchachos de las escuelas primarias tengan
acceso a alguna piscina. Esto es como parte de la política de impulsar
la natación, para fortalecernos en natación.

En campo y pista no podemos estar muy satisfechos, en atletismo en
general.

Bueno, nos gusta tener muy buenos equipos de béisbol, grandes lanzadores
que sí tienen tal y más cual velocidad; pero la bala la tiramos a unos
pies delante de nosotros y no llegamos a ninguna parte (RISAS Y
APLAUSOS). En el disco no llegamos a ninguna parte; en jabalina no
llegamos a ninguna parte. Menos mal que no tenemos que vivir de la caza
como el hombre primitivo, porque de seguro que nos moríamos de hambre
(RISAS). En martillo lo mismo, en salto alto una chincha salta mucho más
que cualquiera de nosotros (RISAS); en garrocha y en distancias largas,
es una vergüenza. No sé si para tirar el martillo hay que ser un
gigante, un gorila para tirar el martillo (RISAS), yo creo que debe ser
en gran parte cuestión de técnica; y además, aquí hay tipos de todos los
tamaños, en este país. Hoy veíamos a un compañerito que tiene 14 años,
estaba ahí en el equipo de lucha, y dicen que pesa 234 libras (RISAS).
Luego tenemos individuos fuertes y corpulentos que pueden luchar y
pueden lanzar la bala. Y tenemos también compañeros muy altos, estuvimos
viéndolos en el equipo de básquet, tienen quince años, están en promedio
de casi 1,90, andan por ahí, bastante altos, me sacaban a mí un tramito
regular, y dicen que van a seguir creciendo. Ya hay una idea perspectiva
del crecimiento de algunos de esos muchachos y dicen que van a llegar a
2,04, 2,05, 2,03. Bueno, tendremos tipos altos, ¡y los necesitamos!,
porque si no se agarra un rebote no hay equipo que gane un partido de
básquet, eso es matemático, pueden buscar una computadora, una
calculadora, además de la técnica, los conocimientos, la velocidad, la
saltabilidad, etcétera, el juego de conjunto, el gardeo de un tipo o de
otro, la precisión mayor o menor en el aro, hay que agarrar rebotes, o
no hay quien gane en básquet.

Las características que se requieren, es en algunos deportes unas, en
otros otras, pero ahí ya se pueden apreciar las perspectivas.

En distancias largas ---repito--- somos muy malos, en 10 000, en 5
000\...

Yo tengo algunas opiniones sobre el campo y pista, una idea que vengo
defendiendo, y es que los corredores de distancias largas deben ser
atletas de velocidad. Una tortuga, por mucha resistencia que tenga jamás
ganará una carrera de 10, ni de 25 000, ni de 100 000 metros; no gana,
aunque la tortuga llegue fresca después de recorrer 50 kilómetros
(RISAS). Está probado. Hay que profundizar en estas cosas. Después de
poner a correr a todos los muchachos de este país ---porque hay que
ponerlos a correr a todos, con un cronómetro en la mano--- hay que
escoger a todos aquellos que tengan ciertos parámetros de velocidad.

Es una opinión, quiero discutirla con los especialistas en la materia;
pero tengo los argumentos y la lógica. Parto de un principio: que con la
velocidad se nace y la resistencia se adquiere. Nadie que no haya nacido
con la capacidad de ser veloz llega a ser veloz, pero sí muchos que han
nacido sin gran resistencia la adquieren con el entrenamiento; es más
fácil adquirir la resistencia que la velocidad. Entonces hace falta para
las distancias de campo y pista la velocidad. Hay que partir de todos
los veloces. Y cualquiera que hoy analice los récords mundiales sabe que
el récord de 400 metros, creo que está en 43,8, por ahí ---creo que está
por 43,8---; quiere decir que un individuo que sea veloz, que corra 11 y
sea capaz de correr a 11 segundos cada 100 metros los 400 metros, no
rompe el récord mundial, ¿qué significa eso? Que para romper el récord
mundial de 400 metros hay que ser un sprinter, porque habría que correr
cada 100 metros en 10,8. Luego, quien no baje de 10,8 y no ofrezca la
perspectiva de bajar de 10,8 en 100 metros, no podría tener nunca
posibilidad para ser campeón de los 400 metros en una olimpiada. Lo
mismo pasa en los 800. Juantorena rompe el récord de los 800 no solo por
su resistencia sino por su velocidad (APLAUSOS). Además, en muchas de
estas carreras de distancia larga el pelotón va junto y se decide al
final por lo general, gana al final quien sea capaz de hacer una fuerte
esprintada. Y lo observamos por televisión en el mundial de Alemania. El
etíope iba parejo, pero al final hizo los últimos 400 metros en 54
segundos, la última vuelta de las 25, creo, la hizo en 54 segundos. Si
no hubiera tenido velocidad no gana la carrera de los 10 000 metros.

Entonces, el principio es que seleccionemos todos los que tienen
velocidad y desarrollemos la resistencia, porque la velocidad la da la
naturaleza y la resistencia la da el hombre, la da el entrenamiento.

Debemos hacer un papel más decoroso en el deporte de campo y pista, más
decoroso. Y no basta con tener un Silvio Leonard, hay que tener 25,
¡veinticinco! (APLAUSOS) ¿Qué es eso de tener un buen corredor en los
100 metros? Pero, ¿uno nada más, o dos? Se necesita tener los por
decenas; sí, señor, porque no es solo 100 metros, están los 200 y están
los 400, etcétera. Y tenemos el relevo, y lo que nos pasó en el último
relevo aquí fue una vergüenza, en honor de la verdad; se nos cayó el
batón, nada más nos faltaba eso, que se nos cayera el batón (RISAS). Y
están los relevos de 100 por 100 y 200 por 200 y 400 por 400, masculino
y femenino y con Juantorena solo no ganamos el de 400, porque
necesitamos varios Juantorena; y entre los corredores de 100 y 200
podemos encontrar unos cuantos para convertirse en buenos corredores de
400 metros.

Ahora hay una cuestión. Me pregunto si somos bobos o si somos unos tipos
muertos que no tenemos voluntad, y es que me parece que aquí hay un
aspecto casi filosófico de la cuestión y es que el deporte no solo es un
entretenimiento. Hay deportes que son más duros que otros, mucho más
duros que otros que requieren mucha voluntad y que incluso requieren
heroísmo. Para ser campeones de algunos deportes hace falta en el
individuo no solo el gran placer que siente por el deporte, el gran
gusto; se requiere un espíritu heroico. Hay carreras que por su esfuerzo
se necesita una buena dosis de heroísmo para poder realizarlas; y sobre
todo para poderse entrenar. No es lo mismo estar practicando un deporte
que es muy ameno y muy entretenido que estar entrenándose para los 10
000 metros, estar entrenándose para el maratón, el tener que correr
decenas de pistas todos los días, y el hombre solitario ahí con su
pista, metro a metro todos los días. Ese es un deporte que requiere
valentía, mucha voluntad; se requiere incluso heroísmo para entrenarse
en ese deporte y para practicar ese deporte.

Y me temo que nosotros no resaltamos en el atleta ciertas cualidades de
carácter y de voluntad que son esenciales. Se necesita en todos los
atletas, porque para entrenarse tres horas consecutivas es necesario
tener voluntad y tener disciplina y tener espíritu; pero claro, hay
algunos deportes que son mucho más amenos que otros, en los que las tres
horas se pasan más rápido que dándole vueltas a una pista en una
bicicleta, a pie o como sea. Y es verdad, yo hablaba de la bala, pero
estar tirando la bala todo el tiempo no es tan entretenido como otros
deportes, en realidad. No quiero poner a unos por encima de otros, pero
sí digo que hay deportes que requieren mucha voluntad, mucha constancia,
mucho carácter en el atleta. Y tengo el temor de que nosotros no
resaltamos esos aspectos y que un poco dejemos al arbitrio de cada cual
escoger el deporte que quiera. En parte tiene que ser así, pero aparecen
los candidatos para unos deportes y no aparecen los candidatos para
otros deportes; y si continuamos viendo el deporte solamente como una
diversión, como un entretenimiento, no tendremos nunca campeones en
muchas de esas disciplinas de campo y pista e incluso fuera de ella,
porque también la de bicicleta es una competencia muy fuerte, las
distancias son a veces largas.

De modo que para ser atletas y para hacer determinadas actividades se
requiere heroísmo, mucho heroísmo. La carrera de 800 metros, por
ejemplo, no es una carrera fácil, es una carrera dura. La carrera de 1
500 es todavía una carrera más dura. Y se necesita en los atletas que
hacen esas carreras, una alta dosis de heroísmo y hay que inculcarles
esa idea y esa convicción a los atletas. Hay deportes que ya no solo
pueden ser una afición, un placer, sino un deber practicarlo, como
alguien que se propone trabajar por su país en el campo del deporte,
luchar por su país en el campo del deporte, obtener triunfos para su
país en el campo del deporte. Es necesario ver aumentar el número de
candidatos a las competencias de campo y pista, que además tienen un
gran peso internacionalmente.

Claro, aquí tenemos la afición por el béisbol. Es entretenido el
béisbol, casi todos los muchachos quieren jugar béisbol. Se dice que no
es uno de los deportes más completos, se dice que el balompié es más
completo desde el punto de vista físico, pero no existía la misma
tradición, la misma afición por el balompié. El béisbol no está en las
olimpiadas. Tiene desde luego, un importante aspecto recreativo, porque
algunos deportes se convierten en un espectáculo que atrae a millones de
personas. El béisbol es uno de ellos, el básquet, el boxeo.

Será necesario que nuestros medios de divulgación también hagan más
divulgación a otros deportes, que no se produzca un desequilibrio entre
la divulgación que recibe un deporte y la que deben recibir los demás.
En ese sentido nos parece muy útil esta Espartaquiada que se efectuó en
Cuba.

Yo me recuerdo por aquellos días ---cosa que nunca había visto--- que
por la calle me encontraba grupos de muchachos corriendo, en competencia
de carrera; en muchos lugares, eso era una cosa nueva, siempre se veían
los niños en otros deportes, pero esta vez estaban haciendo competencia
de campo y pista.

Los órganos de divulgación pueden ayudar mucho a la formación de esta
conciencia que se hace necesaria para dar un gran salto de calidad. Ya
en algunos deportes tenemos posiciones fuertes como en el boxeo. Claro,
en el boxeo ustedes saben que la mejor técnica es noquear, porque a
veces cae en manos de los jueces la cuestión de las decisiones y no
siempre son imparciales los jueces. No quiero hablar de ese tema ahora,
quizás mejor otro día; algún día habrá que hablar del tema del
arbitraje. Pero yo pienso que nosotros debemos tener una divisa, una
consigna, y de ella no apartarnos jamás: la objetividad en el arbitraje,
¡la objetividad en el arbitraje! Debe ser un principio de los árbitros
de nuestra Revolución. Porque el verdadero espíritu revolucionario se
demuestra en el deporte mismo, en la lucha, en el combate deportivo, y
no en el arbitraje. A mí, particularmente, me repugnaría cualquier
medalla, cualquier galardón que obtuviera nuestro país a base de un
arbitraje injusto (APLAUSOS). ¡Queremos medallas!, pero queremos
medallas puras, limpias. Y nuestros atletas deben prepararse para eso
siempre, ganar a base de calidad, y no a base de falsedad, o de
arbitrariedad.

Pero les decía que en algunos deportes somos muy fuertes, el boxeo, por
ejemplo. Con esto que estamos haciendo, habiendo introducido ya con
todas las reglas de protección adecuadas, el boxeo entre los niños, y
con un buen grupo de boxeadores en estas escuelas de iniciación
deportiva y un programa de instalaciones de boxeo por todo el país,
sencillas, para promover este deporte podemos asegurar nuestra
promoción.

Nosotros, el lugar de honor que tenemos en el boxeo, no debemos
dejárnoslo arrebatar nunca (APLAUSOS). Y que se sepa que en los
boxeadores cubanos tendrán todos rivales temibles.

Así, seguir avanzando en esos deportes en que somos fuertes, y adoptando
políticas especiales para fortalecernos en los deportes que somos
débiles. Los frutos de este esfuerzo no están a la vuelta de la esquina,
no están a la vuelta de la esquina. Esta es una tarea larga, ¡muy larga!
Todavía no están construidas todas las EIDE; todavía no tenemos todos
los profesores; todavía no tenemos el sistema con todos los recursos,
pero los vamos a tener. Todavía estos resultados no se verán tanto para
las olimpiadas de 1980. Pero ya debiéramos de ir pensando seriamente en
las olimpiadas de 1984. y creo que será en la de 1988, y en la de 1992,
cuando los frutos de este programa que estamos llevando a cabo ahora se
harán sentir. ¡Téngase presente que cada vez los adversarios se preparan
más y mejor!, que los récords son cada día más duros, que las técnicas
cada día son más desarrolladas.

Lo que ha cambiado el deporte en los últimos 30 años es increíble: en la
técnica, en el estilo, en la preparación. Nosotros debemos estar al día,
tener la mejor bibliografía sobre técnica deportiva, y hacer
investigaciones sobre técnica deportiva; pruebas sobre técnica
deportiva. Tratar de tener una información muy amplia de todas las
experiencias del mundo en este campo.

Pero el deporte no solo es técnica, ni son condiciones físicas; requiere
condiciones morales, condiciones de carácter, condiciones espirituales,
porque entre dos atletas que tienen más o menos las mismas aptitudes
físicas, vence el que tiene más espíritu, más carácter, más voluntad
para la preparación, para el entrenamiento y es capaz de hacer un
esfuerzo supremo en el momento de la competencia.

Creo, realmente, que tenemos unas magníficas perspectivas en el deporte
si aplicamos todos estos criterios, si lo tomamos realmente en serio.

En estas cosas pensábamos nosotros en aquellos días tan tristes en que
tuvimos la noticia del sabotaje de Barbados y de la muerte de nuestro
equipo de atletas. Y pensábamos en eso, que nosotros teníamos que hacer
un especial homenaje a aquellos compañeros, cada uno en su campo: los de
la aviación en su trabajo, los de la pesca en el suyo y los de los
atletas en el deporte. y que nosotros de aquella amarguísima y dolorosa
pérdida teníamos que sacar fuerza, teníamos que sacar espíritu, teníamos
que sacar voluntad para dar una respuesta digna. Esa respuesta se
manifestó en nuestros esgrimistas. Lo que dije al inicio de lo que ellos
hicieron este año es realmente una proeza. Y creo que ahí el factor
subjetivo, el factor carácter, el factor moral, el factor espíritu jugó
un papel decisivo. Claro, también lo juega el factor masa. Cuando el
deporte se ha hecho masivo, un pueblo es capaz de sacar no uno, sino 20
equipos deportivos, los que sean necesarios.

Y creo realmente que tenemos un gran campo, y un día como hoy debemos
meditar en esas cosas, qué podemos hacer en el deporte y cómo lo vamos a
hacer, y hay realmente grandes perspectivas, grandes posibilidades.
Hemos andado ya una parte del camino y podemos marchar mucho mejor
todavía en el tiempo que nos queda por delante.

En realidad, para todos nosotros una escuela como esta, que decía que es
una maravilla, constituye una profunda satisfacción. Esto nos trae
también a la conciencia el deber de esforzarnos mucho en el trabajo
económico, en el ahorro, en la eficiencia, porque se pueden tener
escuelas como estas, instituciones como estas y recursos, en la medida
en que en el campo económico hagamos el máximo esfuerzo, porque todo
esto cuesta. Y entraña el compromiso de tener más azúcar, más productos
alimenticios, más bienes materiales. Entraña para los jóvenes
estudiantes el compromiso de estudiar, y en especial para los jóvenes
estudiantes de nivel medio de estas dos provincias: Ciudad de La Habana
y La Habana. Nosotros esperamos este año en ellas mejores promociones
que el pasado año. También un día como hoy, en homenaje a nuestros
mártires, tenemos que hacernos ese compromiso.

En obras como estas, y en tareas como las que tenemos por delante
vivirán eternamente nuestros hermanos muertos (APLAUSOS). ¡Que esta
escuela sea un digno homenaje de ellos!, ¡y que el comportamiento
ejemplar de sus estudiantes sea un permanente homenaje a los gloriosos
mártires de Barbados! (APLAUSOS)

Al conmemorarse este primer aniversario nos sentimos satisfechos de
poder inaugurar una institución como esta. ¡La obra de la Revolución,
honrosa y humana, es el más digno tributo a los mártires!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
