DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA COMIDA OFRECIDA EN SU
HONOR POR EL CC DEL PCUS, EL PRESIDIUM DE LA URSS Y EL GOBIERNO DE LA
URSS, EN LA CAMARA DE FACETAS DEL GRAN PALACIO DEL KREMLIN, MOSCU, 5 DE
ABRIL DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALI ZACION".

( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Brezhnev;

Queridos compañeros soviéticos:

Quisiera expresar mi alegría por estar una vez más en esta heroica,
fraternal y querida tierra soviética.

Acabo de recorrer una de las regiones del mundo que más ha sufrido la
despiadada explotación colonialista e imperialista. De sus entrañas
sustrajeron en los siglos pasados decenas de millones de sus hijos para
trabajar como esclavos al otro lado del Atlántico.

Hasta fecha muy reciente los territorios del continente africano
estuvieron ocupados por las potencias coloniales de Europa.

El inexorable curso de la historia contemporánea determinado por la
gloriosa Revolución de Octubre, inspirada en las ideas geniales de Marx,
Engels y Lenin, y la lucha abnegada y heroica de los pueblos, decidieron
la desaparición del odioso sistema colonial, y con ello la inmensa
mayoría de los pueblos de Africa pasaron a ser Estados independientes.
Pero al colonialismo siguieron los intentos de neocolonialismo; es
decir, el control de las riquezas naturales de los nuevos Estados por
las potencias imperialistas y la absurda idea de que el inmenso atraso
económico y social de Africa podían ser resueltos por la vía capitalista
del desarrollo.

El compañero Podgorni al frente de una delegación soviética acaba de
recorrer varios países de Africa. El es testigo, como nosotros, del
espantoso estado sanitario, la ignorancia, el atraso técnico, la falta
de cuadros calificados para la producción y la economía, la pobreza y el
sufrimiento en que dejó el colonialismo a los pueblos de Africa. Decenas
de años de intenso trabajo, y una importante colaboración técnica y
económica internacional, serán indispensables para sacar a esos países
del abismal atraso y el subdesarrollo en que están sumidos.

Además, en Africa subsisten todavía problemas tan graves e inhumanos
como la discriminación racial, el apartheid y la explotación colonial en
países como Zimbabwe, Namibia y Africa del Sur, donde incontables
millones de africanos son oprimidos, esclavizados y humillados por un
puñado de racistas de origen europeo, cuyas ideas no se diferencian en
nada de las de los fascistas hitlerianos.

Existe también en Africa un grupo de gobiernos neocolonizados al
servicio incondicional de los intereses imperialistas.

A los dirigentes imperialistas les ha dado ahora por la ridícula
hipocresía de hablar sobre los derechos humanos. Claro que ellos se
preocupan en primer término por el derecho burgués a la explotación del
hombre por el hombre, el sistema de clase y la desigualdad social.

Nada hay más inhumano en la historia del mundo que el propio sistema
capitalista e imperialista, que nació, como dijo Marx, chorreando sangre
y lodo por todos sus poros. En nombre de ese sistema una gran parte de
la humanidad vivió siglos de colonización, y se instauró en la edad
moderna la esclavitud de los negros del Africa, los indios de América y
los asiáticos; en nombre de esos intereses se desataron incontables
guerras y perecieron cientos de millones de seres humanos, e incontables
luchadores por el progreso humano fueron encarcelados, torturados y
asesinados; en su nombre Hitler trató de dominar al mundo, y para
impedirlo el pueblo soviético tuvo que sacrificar a 20 millones de sus
mejores hijos.

El capitalismo discrimina a la mujer, discrimina al negro, explota al
obrero, condena a millones de trabajadores al desempleo, está
indisolublemente asociado al juego, las drogas heroicas, la prostitución
y todas las formas de vicios corruptores de la conciencia y la salud del
hombre.

Al sistema capitalista no le importa la educación del niño, como no sea
para fines de explotación futura; ni la salud de sus ciudadanos ni la
suerte de los individuos. La ganancia, el lucro, es el único fundamento
de su filosofía.

Para defender ese sistema inmundo los imperialistas yankis lanzaron
sobre Indochina más bombas que todas las que se usaron en la guerra
mundial, y mataron a millones de vietnamitas, camboyanos y laosianos.

Los que hemos conocido el Africa y hemos visto la secuela del
colonialismo, el capitalismo, el imperialismo y el racismo, sabemos qué
derechos humanos defienden los imperialistas.

Para hablar de derechos humanos, sencillamente, hay que dejar de ser
capitalistas (APLAUSOS).

Contra todos esos crímenes históricos, contra la explotación, la
desigualdad, la discriminación y la injusticia, lucharon y luchan los
comunistas; por la verdadera dignidad del ser humano, por el derecho al
disfrute pleno de los frutos de su trabajo material e intelectual, por
la fraternidad entre los hombres y los pueblos (APLAUSOS).

En nuestra visita al Africa hemos podido comprobar el descrédito total y
la bancarrota de la ideología burguesa. Los pueblos se inclinan
definitivamente hacia el socialismo y las banderas gloriosas e
invencibles del marxismo-leninismo son enarboladas ya en numerosos
países de Africa. Frente a las pretensiones neocoloniales del
imperialismo un número cada vez mayor de gobiernos optan por la vía no
capitalista del desarrollo y marchan hacia el socialismo, confirmando
una vez más la genial idea y la visión de Lenin, que en los días
posteriores a la Revolución de Octubre proclamó esta posibilidad
(APLAUSOS).

Se justifica que esta lucha cuente no solo con nuestra simpatía, sino
también con nuestra más plena solidaridad (APLAUSOS).

El prestigio del campo socialista, y muy especialmente el de la Unión
Soviética, crece incesantemente en todos los pueblos del llamado Tercer
Mundo, que ven en nuestra comunidad su más firme amigo en la lucha
contra el colonialismo, el neocolonialismo, el racismo y el
imperialismo. Si el imperialismo es el aliado natural de todos los
regímenes reaccionarios, represivos y explotadores del mundo, el campo
socialista es el baluarte donde se apoyan e inspiran la clase obrera y
las fuerzas progresistas y revolucionarias que transformarán la
humanidad.

Pronto se cumplirá el 60 aniversario de la Revolución de Octubre.
¡Cuántos cambios han ocurrido en el mundo durante estos años! Puede
asegurarse que, como consecuencia de la Revolución de Octubre, el mundo
ha avanzado más en estos seis decenios que en miles de años anteriores.
Este es el mérito extraordinario del pueblo y de los comunistas
soviéticos. Por ello, el próximo 7 de noviembre será celebrado con
júbilo en todos los rincones del mundo (APLAUSOS).

Pero si grande ha sido la tarea realizada hasta hoy, es mucho mayor la
que queda por delante a la actual y a las futuras generaciones.

Sé cuán grandes esfuerzos realizan el Partido, el pueblo soviético y sus
dirigentes por cumplir las nobles y grandes responsabilidades que pesan
sobre la URSS, tanto en la construcción del comunismo como en el campo
internacional. De estas, la más importante y la más apreciada por todos
los pueblos es la de preservar la paz y evitar al mundo los riesgos de
un holocausto nuclear.

Deseamos expresarles el agradecimiento del pueblo cubano y su más
profunda solidaridad con ese esfuerzo perseverante y justo. Estamos
seguros de que esa política responsable y sabia triunfará con el apoyo
decidido de los pueblos y de todos los hombres honestos y conscientes de
la Tierra. La humanidad vivirá eternamente agradecida por todo lo que ha
hecho la Unión Soviética, no solo en favor de un destino mejor para el
hombre, sino para preservar su derecho a la seguridad y a la vida, el
más humano de todos los derechos (APLAUSOS).

Por ser usted, compañero Brezhnev, el más esforzado luchador y paladín
en favor de esa política, brindo esta noche por usted, por el Comité
Central del glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética, por todos
los comunistas de la URSS y por el heroico y digno pueblo soviético.

Gracias (APLAUSOS).
