Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente de los Consejos de Estados y de Ministros, en la escuela secundaria básica en el campo "José Martí" de Kingston, Jamaica, durante su visita a ese país, el 19 de octubre de 1977, "Año de la institucionalización".
====================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================================

(Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)

Queridos amigos:

Le doy las gracias al Ministro de Educación por sus cálidas y afectuosas
palabras.

Cuando nosotros organizábamos el viaje a Jamaica, estábamos seguros ---y
era nuestro deseo--- de visitar esta escuela "José Martí".

En nuestro país con bastante frecuencia me reúno con los estudiantes y
visito las escuelas. Me agrada mucho hacer eso. Pero hoy yo tenía un
interés especial, una emoción especial cuando me acercaba a esta escuela
(Aplausos). Pocas cosas me han proporcionado tanta alegría como el
encuentro con los profesores y alumnos de la escuela "José Martí"
(Aplausos).

Siempre nos interesó mucho el problema de la educación. Ustedes tal vez
se pregunten cómo surgió la idea de este tipo de escuela. Yo les puedo
decir, desde luego, que no nació en un día. Desde que nosotros
luchábamos en las montañas de Oriente pensábamos: ¿Cómo podremos
resolver el problema de la educación en nuestro país? Pensábamos en
decenas de miles de niños que vivían aislados en las montañas, en los
niños que vivían aislados en el campo, y nos preguntábamos: ¿Cómo se
puede resolver este problema de que tengan buenas escuelas, de que
puedan continuar después los estudios? Y tratábamos de hallar una
solución. Es decir que era una preocupación muy vieja de todos nosotros,
y no solo de nosotros, sino de los hombres que en el siglo pasado
lucharon por la independencia. Ningún hombre se preocupó más por los
niños y por la educación que José Martí (Aplausos).

Pero cuando triunfó la Revolución en Cuba, los problemas eran muchos.
Había un 30% de analfabetismo, no existían maestros para enviar al
campo, y nosotros queríamos rápidamente eliminar el analfabetismo. Y,
¿qué hicimos? Hablamos con los estudiantes de secundaria y de
preuniversitario y les planteamos que había que ir a enseñar a los
campos. Organizamos la campaña, movilizamos más de 100 000 jóvenes, y en
un año fueron alfabetizadas más de un millón de personas (Aplausos).
Todo el mundo aprendió a leer y a escribir: jóvenes, viejos. Hubo casos
de personas que tenían 90 años y aprendieron a leer y a escribir
(Aplausos). Esa fue la primera cosa importante que hicimos.

Después organizamos los planes de becas. No teníamos escuelas como esta,
pero había mucha gente rica allá en Cuba que, cuando triunfó la
Revolución, se fueron para Estados Unidos. Nadie les dijo que se fueran,
nadie los envió para Estados Unidos, pero ellos se fueron para Miami
(Risas y aplausos). Ellos decían: "Estos muchachos van a fracasar, esta
revolución se va a caer, y después nosotros regresaremos dentro de unos
meses." Pero la Revolución no se cayó (Aplausos), y aquella gente se
quedó en Miami (Aplausos). Las casas estaban vacías, y nosotros
decíamos: ¿Qué hacer con esas casas tan grandes? (Risas.) Entonces
dijimos: estas casas están buenas para estudiantes; y se asignaron
100 000 becas a los estudiantes (Aplausos). Ese fue un segundo paso.

Pero debo señalar otro. Había cientos de miles de niños que no tenían
escuelas, y no tenían maestros, principalmente. Una escuela se organiza
en cualquier parte: en una cabaña se organiza una escuela, aquí se
organiza una escuela, aquí en estos escalones; lo que se necesitan son
los niños y los maestros (Aplausos). No había sin embargo maestros.
Entonces llamamos a los jóvenes también, llamamos a trabajadores que
tenían algún nivel de cultura, y les pedimos que se hicieran maestros.
Así logramos que todos los niños de Cuba tuvieran maestros.

Otros programa: los adultos que se habían alfabetizado debían continuar
estudiando.

En fin, ya desde los primeros años alcanzamos grandes progresos, pero
también vendrían nuevos problemas. Cuando todos esos niños llegaran al
sexto grado, ¿qué íbamos a hacer con ellos? Nos rompíamos la cabeza
pensando, y así surgió la idea de las escuelas secundarias en el campo,
parecidas a esta.

Pero esta idea no solo surge de la necesidad de las instalaciones, sino
de la preocupación de cuál debía ser el tipo de educación en el
socialismo. Si todo el mundo iba a estudiar siempre con un libro en la
mano, ¿qué tipo de hombres íbamos a formar? ¿Quién iba a trabajar si
todo el mundo se convertía en un intelectual? Dijimos: es necesario
combinar el estudio y el trabajo (Aplausos).

Esta idea no era nueva. En el siglo pasado Martí habló mucho de la
combinación del estudio y el trabajo y Carlos Marx habló mucho también
de la necesidad de combinar el estudio y el trabajo, pero en realidad en
ningún país del mundo se había llevado a la práctica sistemáticamente
esta concepción. Por eso nosotros decidimos hacer las primeras escuelas,
antes que todo una escuela experimental para ver los resultados. ¿Y cuál
fue el resultado? Que los alumnos de aquella escuela de estudio y
trabajo aprovechaban mejor el tiempo y obtenían mejores notas que los
alumnos de las ciudades, que no estaban en el plan de estudio y trabajo
(Aplausos).

Pero no bastaba tener una idea clara de lo que debíamos hacer, sino que
era necesario construir muchas escuelas. Entonces se elaboró un proyecto
de este tipo de escuelas, prefabricadas, y en el año 1970 construimos
las primeras escuelas, unas pocas. Fue en 1970, 1971. Entonces, en el
segundo año construimos 50 escuelas de este tipo (Aplausos), y en el
tercer año construimos más de 100 (Aplausos). No crean que era muy
fácil. Hubo que organizar las brigadas de construcción, adquirir equipos
para esas brigadas, materiales, y había que construir otros tipos de
escuelas ---nosotros tenemos como 10 ó 12 tipos de escuelas y todas son
necesarias.

Les voy a explicar. Necesitábamos maestros; por lo tanto, fue necesario
hacer un programa para formar maestros. Por eso en todas las provincias
de nuestro país, con este mismo sistema constructivo, fueron construidas
escuelas para formar maestros, y actualmente tenemos una capacidad en
las escuelas de maestros para 35 000 alumnos (Aplausos).

Algunos muchachos son muy estudiosos, otros no. ¿Es cierto eso? (Risas.)
Algunos muchachos sacan muy buenas notas y otros no sacan muy buenas
notas. Si ustedes me preguntan cómo era yo cuando estudiante, yo era
regular como estudiante (Risas). Algunas veces estudiaba mucho y otras
veces me gustaba jugar pelota, básquet, balompié. Así que no lo digo
porque yo sea un ejemplo de buen estudiante; debía haber sido mejor
estudiante. Si yo volviera a tener la edad de ustedes, ahora que
comprendo bien las cosas, yo sería mucho mejor estudiante (Risas y
aplausos).

Les decía que hay estudiantes que sacan muy buenas notas, y nosotros
dijimos: el país necesita científicos, matemáticos, médicos eminentes.
¿Qué hacer con todos esos muchachos que tienen muy buenas notas?
Decidimos enviarlos para escuelas especiales cuando llegaran a sexto
grado, y construimos las escuelas vocacionales. En casi todas las
provincias hay ya escuelas vocacionales de ese tipo. Son escuelas de dos
tamaños: tenemos tres escuelas de 4 500 alumnos cada una y las demás son
de 2 500 alumnos. Nosotros las llamamos escuelas vocacionales y están
construidas con este mismo sistema.

Otra cosa. A nosotros nos gustan mucho los deportes: el boxeo, el
balompié, el básquet, la gimnasia, campo y pista. ¡Todos los deportes
nos gustan! Y nos gusta asistir a las competencias internacionales, y
nos gusta ganar medallas también (Aplausos). Dijimos: ¿Cómo ganar
medallas? Hay que escoger a los muchachos que tienen más facilidades
para el deporte y mandarlos para las escuelas deportivas. Pero no crean
que allí nada más van a practicar deportes (Risas). No. Allí tienen que
estudiar igual que ustedes, y tres horas al día practican deportes. Por
tanto, hicimos un programa de escuelas deportivas. Nosotros las llamamos
Escuelas de Iniciación Deportiva. Pero para poder practicar gimnasia,
educación física, deportes ---y queremos que todo el pueblo practique
deportes, todos los niños practiquen deportes---, se necesitan
profesores y decidimos hacer un programa de escuelas de profesores de
educación física y deporte.

Ya ven, les he mencionado cuatro tipos de escuelas.

Cuando los muchachos llegaban al sexto grado, había que mandarlos a
alguna escuela igual que a ustedes, y entonces comenzó el programa de
que les hablé de las escuelas secundarias básicas en el campo. Después
que terminaban la secundaria, necesitaban ir al preuniversitario. Eran
necesarias escuelas para los preuniversitarios. Pero todo el mundo no
podía ser preuniversitario; necesitábamos obreros calificados y técnicos
medios. Organizamos un programa de escuelas politécnicas y de institutos
tecnológicos.

Necesitábamos, para los niños muy chiquitos, personal preparado para lo
que nosotros llamamos círculos infantiles. Hicimos un programa de
escuelas para la preparación del personal para los círculos infantiles.

Necesitábamos soldados, porque tenemos que defendernos de las
agresiones, y a veces tenemos que ayudar a otros pueblos hermanos, como
los pueblos de África (Aplausos). Organizamos un programa de escuelas
vocacionales militares.

Ahora vamos a comenzar un programa de escuelas de arte y en cada
provincia vamos a construir dos escuelas de arte: una escuela vocacional
de arte y una escuela de técnicos, profesionales de arte. Dos tipos para
cada provincia.

Tenemos otros tipos de escuelas, escuelas en las ciudades también. Pero
lo que nosotros deseamos es que un día todos los jóvenes de Cuba, a la
edad de ustedes, estén en escuelas de este tipo. Para eso necesitamos
muchas escuelas de este tipo, ¡de este tipo! Más de 1 300 escuelas de
este tipo necesitamos. Y, además, algunos cientos de preuniversitarios
similares a este. De modo que durante los próximos 10 años todavía
estaremos construyendo escuelas de estas, ¡por lo menos durante diez
años! Todavía hay muchos alumnos de secundaria que están estudiando en
las ciudades, que no tienen el plan de estudio y trabajo, porque no hay
suficientes escuelas; pero los alumnos que están en las escuelas de este
tipo tienen mejores notas.

Les he explicado nada más que una parte de nuestros problemas.

En los primeros años de la Revolución, como había muchos niños que no
iban a la escuela, los graduados de sexto grado eran muy pocos; pero
después de varios años empezó a crecer el número de graduados: 50 000,
al otro año 100 000 y después muchos más. Por eso tuvimos que hacer un
programa de escuelas tan grande, porque no queríamos que ningún muchacho
que llegara a sexto grado se paralizara en sus estudios.

Pero hicimos un programa, por eso, grande. Y actualmente, escuelas de
este tipo, escuelas secundarias y preuniversitarias en el campo, tenemos
más de 450. Pero todas no son iguales que esta; iguales que esta hay
alrededor de 350. Y no exactamente iguales que esta, yo creo que esta es
un poquito más bonita (Aplausos).

Pero tenemos alrededor de 100 escuelas secundarias en el campo que son
de madera, que nosotros las llamamos escuelas provisionales, pero yo
creo que van a prestar servicios 8 ó 10 años.

Teníamos un problema: ¿De dónde salían los profesores de esas escuelas
para ir al campo? No había maestros. Entonces creamos el Destacamento
Pedagógico, llamamos a miles de estudiantes de décimo grado para que
estudiaran para profesores y a su vez enseñaran en las escuelas. La
juventud respondió al llamamiento, y actualmente tenemos 25 000 jóvenes
en el Destacamento Pedagógico. Y las clases las imparten un grupo de
profesores y los alumnos del Destacamento Pedagógico; quienes dan clases
por la mañana, estudian por la tarde, y ---a la inversa--- quienes dan
clases por la tarde, estudian por la mañana.

Y ahora muchos alumnos se gradúan no solo de sexto grado, sino de nivel
medio superior. Hay ya 130 000 estudiantes universitarios en Cuba
(Aplausos), y estamos construyendo aceleradamente nuevas universidades,
e instalaciones, para dar respuesta a las necesidades de los jóvenes que
quieren hacer estudios universitarios.

Les he hablado a grandes rasgos de los problemas que hemos tenido y del
esfuerzo que hemos realizado en la educación.

Hay que añadir que actualmente nosotros tomamos muy en cuenta el
expediente. A las escuelas vocacionales van los mejores expedientes de
primaria; a las escuelas preuniversitarias van los mejores expedientes
de la secundaria; a la universidad van los alumnos también por
expediente, es decir, el expediente que tienen en el preuniversitario.
Es ya todo un sistema integrado de educación.

Sobre nuestras experiencias, nosotros gustosamente estamos dispuestos a
brindarles toda la información que el gobierno de Jamaica y el
Ministerio de Educación de Jamaica necesiten.

Tuvimos que hacer nuevos textos, perfeccionar los programas,
perfeccionar el sistema educacional; tuvimos que hacer nuevas imprentas
para imprimir libros, establecer talleres para la producción de medios
audiovisuales para la educación. En fin, hemos tenido que hacer muchas
cosas. Pero, como aquí explicó el Ministro, el Gobierno Revolucionario
les prestó la máxima atención a la educación de los niños y de la
juventud y a la salud pública (Aplausos).

Esto lo hemos tenido que hacer en medio de dificultades económicas, en
medio del bloqueo económico que nos impuso el gobierno de
Estados Unidos, en medio de grandes dificultades, pero hemos trabajado y
hemos avanzado (Aplausos).

Bien, no quiero extenderme demasiado. He querido darles una idea del
esfuerzo educacional que se realiza en Cuba, pero no quiero terminar sin
hablar algo de esta escuela.

La idea de esta escuela en Jamaica surge, no recuerdo exactamente, pero
me parece que fue a raíz de la visita del compañero Manley a Cuba.
Nosotros lo llevamos a visitar algunas escuelas nuestras y él se
interesó mucho por el sistema educacional, y nosotros le prometimos
construir una escuela similar a aquella aquí en Jamaica, como escuela
experimental.

Hay otros países en que nosotros también hemos hecho algo similar. En
Tanzania, por ejemplo, hemos construido tres escuelas similares a esta.
Y en ocasiones, cuando no hemos podido construir una escuela, como en el
caso de Mozambique, les hemos asignado algunas escuelas como esta en
nuestro país. Recientemente llegaron a Cuba 1 200 estudiantes de
Mozambique, porque les dimos dos escuelas como esta en Cuba. A Angola le
vamos a dar dos escuelas este año. Y así, en algunas ocasiones hemos
construido las escuelas fuera, y otras veces les hemos ofrecido escuelas
nuestras para estudiantes de esos países (Aplausos).

Lo esencial: todos los educadores que visitan nuestro país, todos los
dirigentes progresistas y revolucionarios, se interesan
extraordinariamente por esta experiencia, por este tipo de escuela.

Yo estoy absolutamente convencido de que para los países
subdesarrollados del Tercer Mundo este es el tipo perfecto de escuelas.
¡Estoy absolutamente convencido! (Aplausos.) Porque se forma un mejor
ciudadano, acostumbrado a trabajar con la inteligencia y a trabajar con
sus brazos. Segundo, ayudan a la economía del país; porque si ustedes
cultivan esas hectáreas de tierra que tienen, ustedes no solo producen
alimentos para ustedes, sino que pueden producir alimentos para otras
escuelas también, y desde muy temprano aprenden a trabajar y a ser
útiles a la sociedad y a ayudar a su patria. Por eso nosotros hemos
estado en disposición de trasmitir estas experiencias a otros países.

Lo importante de esta escuela no es el edificio ni lo que valga el
edificio; eso no es lo fundamental. Lo importante de esta escuela es el
concepto que ella significa, la idea que ella representa (Aplausos). Por
eso para mí realmente fue muy agradable, me despertó extraordinariamente
el interés llegar a esta escuela, para saber cómo estaba funcionando.

Cuando ayer veníamos de las minas y pasamos por la carretera, el
compañero Manley me enseñó la escuela. Yo la vi desde lejos y recibí la
primera impresión. Me gustó el color de la escuela y me pareció una
bonita escuela.

Cuando veníamos hoy, el mayor interés era saber, ¿cómo serán los
alumnos, cómo serán los profesores, cómo funcionará la escuela? ¡Ah!, y
desde la entrada ya los vimos a ustedes en filas. Vi los uniformes; son
bonitos uniformes, y tiene un color azul parecido al uniforme de
nuestros estudiantes de secundaria (Aplausos). Claro, hay algunas
diferencias: ustedes las jovencitas usan la falda larga, por aquí por la
rodilla, y allá las cubanas usan falda corta en las escuelas (Risas), y
se ven muy bien, se ven muy bien realmente. Pero me recordaba ya el
uniforme, me recordaba los alumnos de Cuba. Luego a la entrada de la
escuela, al encontrarnos con los profesores, nos recordaban nuestras
escuelas. Al conversar con el director, le hice muchas preguntas. Pero
la primera sorpresa que me llevo ---una de las primeras--- es que esta
escuela no es exactamente como las que nosotros tenemos allí. Por eso
les decía que esta es un poquito mejor.

La escuela nuestra tiene dos cuerpos: uno y dos (Gesticula). Tiene un
pasillo igual que ese, en el medio. Entonces el comedor sale de ese
pasillo, y el teatro está en el edificio de\... (Alguien le dice: "De
alojamiento"). Está en uno de los dos edificios, no está como este
(Risas). El comedor es muy parecido, es parecido, pero no es igual. Esta
escuela es mejor, porque tiene ese pasillo, tiene el teatro allí, tiene
esta especie de anfiteatro alrededor, que las escuelas nuestras no lo
tienen, y yo la encuentro más bonita (Aplausos), la encuentro más bonita
y me alegro mucho de que así sea.

Me explicaron que aquí hay alumnos de toda Jamaica. Nos explicaron la
alimentación que ustedes reciben, que es una buena alimentación; y eso
se nota porque los veo saludables, fuertes a todos ustedes (Aplausos),
los veo enérgicos y los veo muy entusiastas.

Visité los salones, la enfermería, el salón dental, el local donde
guardan los equipos deportivos. Después fuimos por allá y veo unos
guantes ahí, y me dijeron que ustedes iban a aprender a jugar béisbol.
Vi los equipos de básquet, de fútbol; y después, cuando estaba mirando
los campos, me dijeron: allí es un campo de cricket. Y yo dije: ¿Qué es
cricket? Yo no sé lo que es cricket (Risas). Ese deporte no lo conocemos
en nuestro país. A ver si ustedes nos enseñan a jugar cricket también
(Risas).

Y les voy a decir una cosa que me interesó mucho. Yo pregunté cuántos
profesores tenía la escuela; me dijeron que eran 28 profesores. ¿Y
cuántos trabajadores en total? Me dijeron que 42 trabajadores. Bueno,
pues las escuelas nuestras tienen más trabajadores; y yo siempre estoy
discutiendo y protestando, diciendo que son muchos. Al llegar aquí y ver
que la escuela se podía atender con 28 profesores y 14 auxiliares, ¡ah,
qué noticia tan buena! Porque ustedes han demostrado que la escuela
puede funcionar con 42 trabajadores en total. Y en eso nos han dado una
lección a nosotros.

Porque yo recuerdo que, cuando se hicieron esas escuelas, yo discutí con
el Ministerio de Educación en Cuba cuántas personas necesitaba la
escuela. ¡Ah!, claro que se necesita uno para esto, otro para lo
otro\... ¡Uh!

Es cierto que nosotros tenemos algunos transportes en las escuelas, y
eso requiere un número adicional de trabajadores que son los choferes de
esos transportes. Pero, de todas formas, ustedes han dado una magnífica
lección al hacer funcionar esta escuela con solo 42 trabajadores.
Realmente les agradezco mucho que hayan podido alcanzar ese éxito
(Aplausos).

El gobierno de Jamaica tiene esta escuela como una escuela experimental,
¿no es así? Pero ya, según explicó el Ministro, están pensando cómo
puede ser aplicado el principio general del estudio y del trabajo.
Realmente nos alegra mucho que hayan llegado a esas conclusiones.

Yo les voy a decir lo que pensaba cuando veía esta escuela hoy por la
mañana. Realmente me sentía satisfecho, me sentía contento, me sentía
feliz de saber que aquí hay más de 550 niños y jóvenes estudiando en
óptimas condiciones, en escuelas muy superiores a las escuelas donde
estudiamos nosotros. Yo recuerdo que vivía en el campo, me mandaban
interno a Santiago de Cuba a una escuela cerrada, no se veía ni la
calle; además, escuela de varones solos, no era escuela de hembras y de
varones. Y realmente aquel tipo de escuela donde yo estudié era un
infierno (Risas); por eso no se me puede criticar mucho que me gustara
estar jugando básquet. En la escuela yo me sentía como preso. Y me
alegraba mucho ver esta escuela abierta, con los campos, las
instalaciones deportivas, la coeducación, y decía: ¡Qué lástima, qué
lástima que Jamaica no pueda tener muchas escuelas como estas!
(Aplausos.)

¿Y por qué Jamaica no puede tener muchas escuelas como esta?, pensaba
yo. Porque sé que incluso el compañero Manley pensaba hacer esta año dos
escuelas para destinarlas a la agricultura con la misma técnica y no
pudo hacerlas, tuvo que posponer la construcción de esas escuelas para
el próximo año. ¿Por qué? Por las condiciones de injusticia que existen
en el mundo, por la explotación de que son víctimas nuestros pueblos por
los países capitalistas desarrollados, por el intercambio desigual.

Con lo que trabaja el pueblo de Jamaica y con lo que produce de bauxita
el pueblo de Jamaica, pudiera tener decenas y cientos de escuelas como
esta. Estoy completamente convencido (Aplausos). Pero, ¿qué ocurre?
Nosotros somos países subdesarrollados. Lo que nosotros producimos nos
lo pagan muy barato, y todo lo que nosotros compramos nos lo cobran muy
caro (Aplausos). Por eso los países subdesarrollados no petroleros están
ahora todos en una situación muy difícil, y eso no es justo; porque
tienen que estar comprando la maquinaria a precios muy caros y tienen
que estar pagando el petróleo a precios altísimos, que no son justos
para los países subdesarrollados. Esa es la realidad (Aplausos). Y por
eso los pueblos de los países subdesarrollados no petroleros tienen que
hacer un enorme esfuerzo en las minas, en la agricultura y en todas
partes, para que les paguen sus productos muy baratos y tengan que
comprar la energía y los equipos industriales a precios estratosféricos.
¡Esa es la realidad! Y si en el mundo no existiera esa injusticia, los
pueblos subdesarrollados tendrían más posibilidades de progresar, de
construir industrias y de hacer escuelas como esta.

Pensaba eso y me dolía mucho esa realidad. ¿Cómo nos vamos a
desarrollar? ¿Cómo vamos a poder educar a los niños, atender a los
enfermos? Estaba convencido absolutamente de que si en el mundo
existieran condiciones más justas nuestros pueblos tendrían más
oportunidades de hacer cosas como estas (Aplausos).

Pero también pensaba en otro problema: ¿Cuánto se gasta actualmente en
el mundo en armamento? ¿Cuánto se gasta? Miles de millones, decenas de
miles de millones, ¡cientos de miles de millones! ¿Cuánto cuesta un
avión de bombardeo como esos que se utilizaron para atacar a Viet Nam?
Cincuenta millones de dólares por lo menos, ¡por lo menos! Con lo que
cuesta un bombardero de esos se pueden hacer 50 escuelas como esta,
¡cincuenta escuelas! (Aplausos.)

¿Para qué necesita el mundo estar fabricando tantas bombas atómicas y
bombas de neutrones y bombas de hidrógeno y bombas de todo, y equipos
militares, cuando en el mundo hay miles de millones de personas
analfabetas, hambrientas, sin viviendas, sin escuelas, sin hospitales,
sin asistencia de ninguna clase? Por eso la nueva generación tendrá que
encontrar solución a estos problemas y si es justo que en el mundo se
gasten cientos de miles de millones todos los años en armas, en vez de
dedicarse a cosas útiles para el bienestar y el progreso de la humanidad
(Aplausos).

Cuando uno visita una escuela como esta, ve una obra como esta un día
como hoy, piensa en estas cosas. Para citar un ejemplo: en
Estados Unidos se gasta, en gastos militares, 120 000 millones de
dólares. Bien, por cada millón de dólares se puede hacer una escuela
como esta. Con lo que gasta, por ejemplo, Estados Unidos ---solo un
país--- en armamentos, se podrían hacer 120 000 escuelas como esta en un
año, y se podría mantener funcionando con ese dinero 250 000 escuelas
como esta. Añádanles a estos gastos los que hacen todos los demás
países, y dígannos si esto no produce la impresión de que algo anda mal
en el mundo, de que el hombre no ha podido sustraerse a esa locura de la
guerra. Y los problemas que tienen las nuevas generaciones, solo las
nuevas generaciones podrán resolver esos problemas, puesto que estas
generaciones actuales de hombres públicos en el mundo no han resuelto
todavía cabalmente los problemas de la paz y de la guerra. Esas eran las
cosas en que pensaba en la mañana de hoy.

Nos interesa muchísimo cómo funciona esta escuela, nos interesa mucho
tener noticias de ustedes en Cuba. Yo le preguntaba al director si
ustedes tenían algún ómnibus, y yo pensaba: No está completa la escuela,
porque nosotros en Cuba a cada escuela que hacemos le asignamos cuatro
ómnibus medianos. Y creo que sería justo que nosotros le mandáramos a
esta escuela sus ómnibus para que ustedes\... (Aplausos). Yo no sé si el
Ministro estará de acuerdo, porque cuatro ómnibus significan cuatro
choferes y significa un poco más, un gasto de gasolina. Se eleva a 46 el
número de trabajadores de la escuela y se gasta un poquito de gasolina
(Risas); pero yo pienso que estaría más completa la escuela cuando tenga
algún transporte y pueda llevar a los alumnos cuando tengan que ir a un
espectáculo deportivo, a un espectáculo artístico, o cuando ustedes
viajan, que puedan llevarlos. En fin. Bueno, que haga él lo que quiera
con sus ómnibus (Risas). A lo mejor, como ustedes no salen con mucha
frecuencia, esos cuatro ómnibus pueden ayudarlos a ustedes y en parte a
otras escuelas. Tal vez les puedan dejar dos aquí y dos en el ministerio
para cualquier otra cosa. En fin, nosotros les enviamos los cuatro
ómnibus y ustedes hacen lo que estimen pertinente (Aplausos).

Yo voy a terminar. Sé que ustedes tienen que ir a almorzar, tienen
apetito, y nosotros tenemos que irnos a trabajar.

Ustedes nos han dado las gracias a nosotros por la donación de esta
escuela que hizo nuestro pueblo. Pero en realidad no son ustedes los que
tienen que darnos las gracias a nosotros; somos nosotros los que tenemos
que darles las gracias a ustedes, porque nos dieron la oportunidad de
ver esta idea, el concepto de esta escuela aplicado fuera de nuestra
patria. Nos han dado la oportunidad de poner a prueba estas ideas. Hemos
visto que la escuela está bien organizada, bien dirigida, bien
mantenida; vemos que hay calidad en sus profesores, en los alumnos. Y
esto nos alegra infinitamente, porque realmente nos parece una escuela
modelo y que ustedes están trabajando excelentemente bien. Y tengan la
seguridad de que si ustedes tienen éxito, si ustedes siguen adelante
como han ido hasta hoy, somos nosotros los que les estaremos eternamente
agradecidos a Manley, al pueblo jamaicano y a ustedes, porque nos
estarán ayudando a demostrar que esta concepción educacional es buena y
es justa.

Muchas gracias.

(Ovación.)
