DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL
PRIMER CONGRESO DE LOS CDR EN EL XVII ANIVERSARIO DE SU FUNDACION, EN LA
PLAZA DE LA REVOLUCION, CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE SEPTIEMBRE DE
1977, \"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeros de la Dirección del Partido, del Gobierno y de las
organizaciones de masas;

Queridos compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS):

Hoy se encuentra entre nosotros, en esta importante fiesta y
conmemoración de nuestro pueblo, el Presidente del Consejo Presidencial
de la República Democrática y Popular de Yemen, compañero Robaya Alí
(APLAUSOS). Su presencia nos recuerda la similitud y el vínculo
estrecho, fraternal, sincero, entre los pueblos de Yemen y de Cuba.

Yemen es un país pequeño, con menos de 2 millones de habitantes, similar
en muchos aspectos a nuestra propia patria, a nuestro propio proceso
político y revolucionario. Ellos conquistaron su independencia frente al
colonialismo, igual que nosotros, en una lucha heroica y sangrienta.
Ellos, igual que nosotros, no conquistaron la independencia para
permitir el establecimiento de un régimen burgués o neocolonialista.
Ellos decidieron seguir también el camino del socialismo (APLAUSOS).

El pueblo yemenita, como el cubano, es un pueblo combativo y entusiasta,
y como nuestro propio país, es pobre y subdesarrollado; podríamos decir
que más pobre y más subdesarrollado que nosotros.

Y es sobre todo admirable la política de principios que sigue la
Revolución Yemenita. Ellos no son hombres que cambien los principios por
los intereses económicos. Ellos no son hombres que se dejen sobornar, ni
intimidar por nadie (APLAUSOS). Están sometidos a la hostilidad
imperialista y están rodeados de países reaccionarios muy ricos que, en
ocasiones, han sobornado a otros gobiernos en aquella región del mundo,
pero que con todos sus miles de millones han sido incapaces de sobornar
la dirección política digna y honorable del pueblo de Yemen (APLAUSOS).

Ellos, al igual que nosotros, se han visto obligados a mantener al
pueblo constantemente movilizado para hacer frente a las amenazas y a
los peligros de agresión. Ellos, igual que nosotros, apoyan sin
vacilación el movimiento de liberación de los pueblos. Ellos, igual que
nosotros, estrechan sus relaciones con la Unión Soviética y los países
socialistas (APLAUSOS), y mantienen una magnífica posición de principios
en todas las cuestiones fundamentales de la vida internacional.

Pero hay algo más que nos une a los yemenitas, y sobre todo une a los
Comités de Defensa de la Revolución con Yemen. Cuando se hicieron los
primeros contactos entre las revoluciones yemenita y cubana, ellos se
interesaron mucho por esta organización de los Comités de Defensa de la
Revolución (APLAUSOS). Es cierto que otros movimientos progresistas se
han interesado por esta organización, pero podemos afirmar que ellos
fueron los primeros que con esa modestia, esa humildad revolucionaria
que los caracteriza, apreciando la experiencia de Cuba, decidieron crear
en su propio país una organización similar a los Comités de Defensa de
la Revolución (APLAUSOS). Solicitaron nuestra cooperación, y ya muchos
cuadros de los CDR han estado en Yemen, ayudándoles a crear sus CDP,
porque se llaman así: Comités de Defensa Populares (APLAUSOS), muy
similares a los Comités de Defensa de la Revolución, donde ya militan
más de 100 000 yemenitas (APLAUSOS).

Por eso para nosotros constituye una feliz coincidencia la presencia del
compañero Robaya en Cuba y la realización del I Congreso y la
conmemoración del XVII aniversario de los CDR.

Como todos sabemos, en estos días nuestro país ha seguido atentamente el
desarrollo del I Congreso de los Comités de Defensa de la Revolución.
Por ello se ha recordado mucho la historia de los Comités de Defensa de
la Revolución y los orígenes de los Comités de Defensa de la Revolución.

Si del Quijote, la obra más famosa de la literatura española, su autor
Cervantes, dijo que se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad
tiene su asiento y todo triste ruido hace su habitación, de los Comités
de Defensa podemos decir que se engendraron en la plaza pública, en
medio de la lucha antimperialista, el fragor del combate y el ruido
insolente de las bombas contrarrevolucionarias (APLAUSOS).

En estos días se han recordado incluso aquellas bombas, pero nadie ha
dicho con exactitud cuántas fueron, y no sabemos si alguien podrá
decirlo alguna vez. Lezcano habló en su informe de una bomba; Felicita,
en su brillante intervención en el Congreso, creo que habló de dos
bombas; y si mal no recuerdo, si la memoria con los años no empieza a
traicionarme, yo siempre creía que fueron cuatro bombas las que
explotaron aquel día, durante el acto que se efectuaba frente al antiguo
Palacio Presidencial.

Hace un rato también se sintió una explosión, y yo miré el reloj: eran
las 9:01. Es que yo tengo un minuto adelantado el reloj: era el cañonazo
de las 9:00. Me preguntaba: Bueno, ¿pero va a explotar también hoy, al
cabo de 17 años, una bomba? Unicamente para rememorar también la
fundación de los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS),
aprovechando que la mayor parte de los miembros de los Comités ---y yo
creo que hasta los que hacen guardia por ahí, todo el mundo--- está en
esta plaza.

Debemos decir que la idea esencial cuando se engendraron los Comités de
Defensa de la Revolución era la lucha frente al imperialismo, frente a
los terroristas, frente a los contrarrevolucionarios. Así surgieron los
Comités de Defensa de la Revolución. Fue la propia lucha la que inspiró,
motivó y desarrolló esta organización. Pero lo extraordinario de este
movimiento, de esta tremenda fuerza de masas organizada, es que a lo
largo de su lucha demostró infinitas posibilidades que iban más allá del
mero combate frente a la contrarrevolución.

A veces los compañeros recuerdan amablemente, fraternalmente,
cariñosamente, que yo tuve que ver con la fundación de los Comités de
Defensa de la Revolución. Eso es cierto, pero nadie se imaginaba
realmente ---ni yo ni nadie--- la clase de organización que estábamos
creando (APLAUSOS).

Claro que el principio sí lo comprendíamos, el principio básico, el
principio esencial: el principio de apoyarse en las masas, el principio
de organizar esas masas, el principio de apoyarse en el pueblo, de
organizar al pueblo, como elementos básicos de una lucha revolucionaria.
Eso sí lo entendíamos perfectamente bien. Pero hace 17 años nadie era
capaz de imaginar el papel, el vacío y las funciones que una
organización como esta iba a llenar en el proceso revolucionario
(APLAUSOS).

Apoyarse en las masas fue siempre un axioma de la estrategia
revolucionaria. Por eso la Revolución prestó tanta atención al
desarrollo del movimiento obrero y a la organización de los
trabajadores, al desarrollo del movimiento campesino y a la organización
de los campesinos, al desarrollo del movimiento de las mujeres y a la
organización de las mujeres; al desarrollo de la juventud y a la
organización de nuestra juventud, del mismo modo que al desarrollo de la
masa estudiantil y a la organización de los estudiantes; y por último,
al desarrollo del movimiento infantil y a la organización de los niños.

Pero no obstante esas poderosas organizaciones de masas, nuestro proceso
revolucionario y nuestro sistema revolucionario habrían estado
incompletos sin los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Llenaron un enorme vacío, un vacío que no podían llenar las demás
organizaciones de masas; un vacío que no podía llenar el Partido,
vanguardia dirigente de la Revolución. Porque el ciudadano no solo es
obrero o la ciudadana no solo es mujer, el estudiante no es solo
estudiante ni el campesino es solo campesino, sino que viven en la
comunidad, actúan en la comunidad, perciben los problemas de la
comunidad, luchan todos en el seno de la comunidad. Hay muchas mujeres
que no son obreras, son amas de casa; hay infinidad de personas que se
jubilaron y no están en los sindicatos; pero, además, están los obreros,
los estudiantes, las mujeres trabajadoras, los campesinos, que viven
allí, en el barrio, en la aldea, en el pueblo, en la ciudad. Sin los
Comités de Defensa, toda esa enorme masa no se habría podido organizar
en su conjunto.

Ahora bien, los Comités de Defensa vinieron a demostrar que no solo eran
un instrumento eficaz, muy eficaz, para combatir al enemigo
contrarrevolucionario, sino un instrumento muy eficaz prácticamente en
todos los frentes de la Revolución.

Así, los Comités dieron un aporte decisivo en el frente de la salud
pública, desde la lucha contra las epidemias, la lucha por la
vacunación, la lucha por la medicina preventiva ---que es esencial en
una comunidad socialista---, hasta las donaciones de sangre.

Los Comités de Defensa dieron un gran aporte a la educación, desde el
reclutamiento de maestros primarios en aquellos días en que no teníamos
maestros titulados, hasta las escuelas de padres.

Los Comités de Defensa de la Revolución han dado un importante aporte a
la economía, desde la recogida de materias primas, hasta la limpia de
obstáculos para la mecanización de la caña.

Los Comités de Defensa dieron un ejemplar aporte, un insustituible
aporte, al proceso de institucionalización de nuestro país y a la
constitución de los Poderes Populares.

Los Comités de Defensa de la Revolución han librado una extraordinaria
batalla en el campo de la educación política y el desarrollo ideológico
de nuestro pueblo.

Hoy los Comités de Defensa de la Revolución están integrados por más de
5 millones de ciudadanos adultos de este país, ¡cinco millones!
(APLAUSOS) Si contamos con que hay más de 3 millones de niños y
adolescentes menores de 15 años, puede decirse que la inmensa mayoría de
nuestro pueblo, a través de los Comités de Defensa, son militantes de la
Revolución (APLAUSOS). De modo que esta organización se convierte en un
imprescindible y valiosísimo auxiliar del Partido y del Poder Popular
(APLAUSOS).

En la creación de los Poderes Populares fue indispensable un largo
proceso, y en el funcionamiento de los Poderes Populares son necesarias
infinidad de actividades, desde la convocatoria de las asambleas de
nominación y las elecciones, hasta las asambleas de balance y todo un
cúmulo de actividades en que el trabajo de los CDR resulta
imprescindible.

Para el Partido, los Comités de Defensa de la Revolución constituyen un
auxiliar de primer orden, valiosísimo, insustituible. Porque el Partido
está constituido por una selección, una vanguardia cuyos miembros se
eligen con mucho rigor y sin mucho apuro. El Partido se formó en un
proceso riguroso y gradual que se inició por los centros de trabajo; los
que están en el Partido son, desde luego, revolucionarios; pero la
inmensa masa de nuestro pueblo es también revolucionaria (APLAUSOS); hay
millones de revolucionarios en nuestro país afortunadamente, y si esos
millones no están en el Partido ---porque no están todos ni mucho menos
en el Partido---, sí están en los Comités de Defensa de la Revolución.
Sin los Comités de Defensa de la Revolución, nuestro Partido no podría
ser un partido de selección; tendría que ser un partido de masas para
llenar ese vacío, y dejaría de ser realmente una vanguardia. Es por eso
que debemos seguir y mantenernos firmes en la idea del rigor y la
selección en el Partido (APLAUSOS).

El Partido tiene muchas canteras: la Juventud, por supuesto y
lógicamente, es una cantera del Partido; los sindicatos son también, por
supuesto, una cantera del Partido; y los Comités de Defensa de la
Revolución son del mismo modo una importante cantera del Partido
(APLAUSOS). Gracias a esta concepción de la organización del pueblo y
gracias a la organización de nuestras masas en los distintos sectores:
obreros, campesinos, femeninos, estudiantiles, infantiles; gracias a eso
y a los Comités de Defensa de la Revolución, nuestro sistema es tan
sólido, nuestra Revolución es tan fuerte, y nuestro Partido está en las
más óptimas condiciones para desempeñar su papel dirigente (APLAUSOS).
Realmente nos sentimos por ello muy satisfechos de la evolución de este
histórico proceso.

Hace 17 años nacieron los Comités, pero qué diferencia de entonces a
hoy. Todavía en 1960 teníamos un millón de analfabetos en el país;
todavía en 1960 había muchos niños que no tenían escuela; en 1960, los
estudiantes de nivel medio eran unas decenas de miles, los estudiantes
universitarios eran algo más de 15 000, los graduados de sexto grado
eran unos pocos, el nivel cultural de nuestras masas muy bajo, el nivel
político también bajo; lo que había era el espíritu de clase, la
conciencia de clase, el odio a la opresión, a la explotación, ¡la
esperanza en la Revolución!

Hace muchos años el analfabetismo fue erradicado; nuestros trabajadores
luchan hoy, todos ya por el sexto grado; la educación obrera y campesina
cuenta con cientos de miles de estudiantes; las promociones se han
elevado extraordinariamente; todos los niños estudian; dentro de tres
años todos los maestros estarán titulados; el Destacamento Pedagógico
hizo sus primeras graduaciones, está compuesto por casi 20 000 jóvenes,
más el nuevo ingreso, integrado por 6 000 con nivel de preuniversitario,
que arriba a las universidades, y de cuyo seno va a salir ya nada menos
que un destacamento pedagógico internacionalista (APLAUSOS); los
estudiantes de nivel medio ascienden a 880 000, si incluimos todas las
enseñanzas, entre ellas las militares. ¡Ochocientos ochenta mil! Hay
muchos más estudiantes de nivel medio hoy, que estudiantes de nivel
primario había al triunfo de la Revolución. Los estudiantes
universitarios, incluidos unos 5 000 que estudian en el extranjero,
ascienden a 130 000, aproximadamente. El número de obreros cursando
estudios de nivel medio, es tres o cuatro veces mayor que el número de
estudiantes jóvenes en ese nivel cuando se crearon los Comités de
Defensa de la Revolución.

El avance en el terreno cultural, en la educación y en la conciencia
política desde 1960 hasta hoy, es realmente extraordinario. En aquellos
días empezaban a desarrollarse nuestro Ministerio del Interior y nuestro
Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, hoy vemos el enorme
avance de esas instituciones. Nuestro Estado, recién salido del cascarón
burgués, no tenía nada, y cuánto se ha avanzado en organización desde
entonces hasta hoy. El Partido empezaba a fluir, empezaba a
desarrollarse y crecer a partir de la fusión de las organizaciones
revolucionarias. Por eso, cuando se crearon los Comités, en 1960, no
teníamos prácticamente nada. De entonces acá cuánto se ha logrado en
organización, cuánto se ha esforzado nuestro pueblo en el trabajo, en el
estudio; cuántos millones y millones de círculos de estudio se han
hecho, cuántos miles de millones de horas han dedicado solo ustedes, los
miembros de los Comités de Defensa de la Revolución, al estudio y al
desarrollo de una cultura y de una conciencia política.

Por eso era doblemente emocionante presenciar el desenvolvimiento del
Congreso, del Primer Congreso de los CDR, integrado en muchos casos por
militantes que fueron fundadores de esa organización, hace 17 años.
Cuánto trabajo realizado, cuántas experiencias adquiridas. Y eso se
podía apreciar, palpar, en el Congreso; porque fue un excelente Congreso
en su gestación, en su desarrollo, en su organización, en la madurez de
sus integrantes, que nos hacían sentir orgullosos a todos de los Comités
de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Ya los Comités van constituyendo incluso una tradición familiar, ya
existe la familia cederista; es cederista el bisabuelo, el abuelo, el
hijo, el nieto y el pionero está esperando crecer para que lo ingresen
también en los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

Ya los Comités se han convertido en una tradición en el seno de nuestro
pueblo. Y ese es un valor muy importante, porque se va trasmitiendo a
las nuevas generaciones la conciencia, la moral, el espíritu de la
Revolución.

Y no estuvo exento de errores este proceso, más de una vez se cometieron
errores; pero los Comités siempre estuvieron alertas, sensibles a
cualquier análisis, a cualquier crítica. Hubo un momento en que
crecíamos, y crecíamos, y crecíamos, y no se sabía hasta cuándo íbamos a
crecer; pero hay un punto en que el crecimiento puede chocar con la
calidad. Y cuando el crecimiento chocó con la calidad, entonces se
aminoró el crecimiento y se intensificó el esfuerzo por la calidad.

Ahora los Comités cuentan después de su Congreso con toda una serie de
ideas, de instrumentos; los estatutos bien perfilados, los métodos de
trabajo bien esclarecidos; y, a nuestro juicio, este Congreso le va a
dar un impulso a los Comités, y va a promover además un salto importante
de calidad (APLAUSOS).

Pero el proceso del Congreso fue, además, una oportunidad para que las
masas analizaran infinidad de problemas presentes y de problemas
futuros. Fue la oportunidad de establecer un contacto estrecho entre las
masas, el Partido y el Gobierno, de trasmitir ideas, opiniones,
inquietudes, porque no fue solo un recuento histórico: ¡No! Los Comités
no están dormidos en los laureles, ni soñando en las glorias pasadas;
los Comités están pensando en el presente, en el futuro y, sobre todo,
forjando la lucha, los éxitos, las victorias y las glorias futuras
(APLAUSOS).

Se han aprobado las Tesis, se han hecho infinidad de proposiciones que
deberán ser analizadas por el Gobierno y por el Partido. Pero este
Congreso sirvió, además, para poner al día, digamos, poner sobre el
tapete algunos problemas actuales de nuestra lucha. Y eso es muy
interesante y muy importante, porque la contrarrevolución ha ido
descendiendo, ha ido decayendo, cada vez da menos muestras de vida en el
terreno de la subversión y en el terreno práctico del sabotaje, del
atentado, de las bandas y todo eso, porque bandas no hay aquí hace
ya\... Bueno, bandas de música sí hay muchas, cada vez hay más
(APLAUSOS); pero bandas contrarrevolucionarias ustedes saben que se
acabaron hace tiempo y no volvió ni a retoñar una sola de esas malas
hierbas hace tiempo.

En cuanto a terrorismo, digamos que en todo este hemisferio y en una
buena parte del mundo no hay país más tranquilo que este. Se lo podemos
decir a los turistas, que no hay país más tranquilo que este.

Claro, los Comités están conscientes de que esta lucha ---que antes era
una lucha armada, sabotajes, planes de agresión imperialista, guerra
secreta de la CIA, etcétera, etcétera, etcétera---, se va transformando
en otro tipo de lucha. Y dicen nuestros enemigos: bueno, esta gente no
hay manera de destruirlos, son más fuertes que El Morro; entonces
empieza otro tipo de lucha, de campaña, de erosión de tipo ideológica, y
los Comités están muy conscientes de eso sin bajar nunca la guardia en
el otro terreno, porque esa consigna tiene que mantenerse siempre: no
bajar nunca la guardia.

Pero tener conciencia al mismo tiempo de que debemos estar cada vez más
preparados, poseer cada vez más nivel político y cada vez prepararnos
mejor para enfrentar al enemigo imperialista, al enemigo
contrarrevolucionario en el campo de la lucha ideológica.

Pero en otros terrenos también se manifestaron en el Congreso las
inquietudes de los Comités. Bien, en los primeros tiempos el esfuerzo
principal se encaminó a luchar frente a los contrarrevolucionarios,
frente al delito contrarrevolucionario; nadie le prestaba mucha atención
al delito común. Incluso si usted visitaba una prisión por ahí y se
encontraba un preso y le preguntaba, ¿qué era? Decía: No, no, no, no, yo
soy delincuente común. Lo decía prácticamente como un honor, como
diciendo: Yo no pertenezco a esa gente, yo soy bueno, porque yo soy
delincuente común.

Ahora bien, en nuestro país hay mucho menos delitos de tipo común que en
el resto de América Latina, infinitamente menos que en Estados Unidos y
en cualquier sociedad capitalista. No se puede ni comparar las
estadísticas de antes en Cuba con las de ahora, pero todavía subsiste el
delito común. Y en este Congreso los CDR pusieron el acento y pusieron
el énfasis en la necesidad de combatir también ---entiéndase bien---,
también, y con la misma energía el delito común (APLAUSOS). ¡Malas
noticias para los delincuentes!

El delito común es una reminiscencia de la sociedad burguesa en todos
los sentidos. Bueno, en la sociedad burguesa había algunos delitos que
prácticamente no se consideraban como tales, el juego no era delito en
la sociedad burguesa, porque era permitido, tolerado, auspiciado por el
Estado, por la policía ---virtualmente no era delito--- y estaba muy
extendido; el juego se convierte en un delito con la Revolución. Pero el
juego es una reminiscencia burguesa. Eso de que el hombre no piense en
el trabajo y esté soñando con el azar para disponer de bienes, para
disponer de riquezas, es una herencia netamente burguesa.

La prostitución en este país que con algo más de 6 millones de
habitantes tenía 100 000 prostitutas, la prostitución no era delito
prácticamente en la sociedad burguesa, era permitida, tolerada, de
manera muy hipócrita, no es que hubiera una ley expresa autorizándola,
aunque hubo leyes aquí que hablaban abiertamente de la prostitución y de
las zonas de tolerancia. La prostitución se permitía dentro de las zonas
de tolerancia y en muchas otras partes y la sociedad burguesa estimulaba
la prostitución, con la discriminación de la mujer, la falta de
oportunidad de estudios, y de empleos para la mujer, estimulaba y hacía
grandes negocios con la prostitución. Era uno de los empleos que la
burguesía reservaba a la mujer; la prostitución se convierte en delito
con la Revolución precisamente. De la forma más humana imaginable, el
proceso revolucionario se enfrentó a aquel problema y lo resolvió.

Las drogas constituyen una forma de delito eminentemente burgués y
propio de la mentalidad enajenada del ciudadano en el régimen burgués;
además, este negociaba con las drogas. Eran un gran negocio las drogas,
el contrabando de drogas, y se manejaban decenas de millones de pesos en
el mismo que también era tolerado de muchas formas. Algún que otro
infeliz iba a parar a la cárcel; pero los grandes negociantes y grandes
contrabandistas de drogas no tenían problemas de ninguna clase, la droga
se convierte en un delito con la Revolución.

Otra forma delictiva: los delitos contra la propiedad.

La sociedad burguesa era por excelencia ladrona, porque lo que hacían
los burgueses todos los días, a todas horas del día y de la noche, era
robarle al pueblo trabajador. Es decir, que la clase explotadora, los
burgueses, los terratenientes, eran ladrones por excelencia, vivían del
trabajo ajeno, explotaban el trabajo ajeno. La burguesía no tenía
ninguna moral para luchar contra el robo, porque los primeros ladrones
eran ellos, y ¿qué moral tenían para exigirle a alguien que no robara,
si ellos daban el ejemplo como clase explotadora, daban el ejemplo como
gobernantes? Porque los mayores ladrones del país eran los gobernantes:
estaba corrompido el policía, por lo general, el oficial, el militar, el
inspector, toda aquella enorme plaga se enriquecía con el chantaje, la
exacción y el robo.

La idea de robar es lo más típico de la mentalidad burguesa. Luego la
supervivencia de algunas de estas manifestaciones delictivas son
incuestionablemente rezagos que nos quedan de la mentalidad, de la
tradición y de la cultura burguesa. Y, claro, resulta chocante para
nuestros ciudadanos y para nuestro pueblo cualquier manifestación
delictiva de tipo común por pequeña que sea. Y tienen razón, tienen
absoluta razón.

Si nuestra ciudadanía observa que por un muelle, por un puerto o por un
hotel donde vienen visitantes extranjeros se aparece una jovencita que
ha abandonado los estudios e intenta practicar la prostitución, es
lógico que se sienta indignada; porque eso atenta contra la moral de la
Revolución, los principios de la Revolución, la ética de la Revolución,
e incluso el prestigio de la Revolución (APLAUSOS).

El país tiene que abrir cada vez más las puertas al mundo, las
relaciones con el mundo serán progresivamente mayores. Y tienen que
serIo, porque el mundo tiende cada vez más a la comunicación, al
contacto. El turismo se puede desarrollar porque es un recurso económico
del país, proveniente de los recursos de nuestro cielo, de nuestros
mares, de nuestra atmósfera; no somos petroleros, tenemos que explotar
el sol, el mar, el aire y las bellezas naturales de nuestro país.

Pero que nadie se imagine aquí jamás un turismo de juegos, de casino, de
prostitución, o cosas por el estilo, ¡porque primero nos morimos de
hambre hasta el último ciudadano de este país (APLAUSOS) antes que
consentir ninguna violación de esa índole a la moral de nuestro pueblo,
a la ética de nuestra Revolución!

Eso está claro, aquí pueden venir los visitantes que sean necesarios;
pero la muralla no hay que hacerla alrededor de la isla, la defensa, la
verdadera defensa hay que hacerla en la conciencia y en la dignidad de
cada cubano, de cada ciudadano (APLAUSOS). De modo que se pueda decir
que si alguien se vende aquí, ese no pertenece a la estirpe de nuestro
pueblo, ese no es cubano (APLAUSOS).

Y no tenemos temor a los visitantes, y no tenemos temor a los visitantes
porque tenemos confianza en nosotros mismos; porque no somos cualquier
cosa, no somos un pueblo al que se pueda ultrajar, un pueblo al que se
pueda ofender, un pueblo al que se pueda sobornar o corromper. De nada
valdría todo lo que ha hecho nuestra patria en estos años y toda la
sangre derramada si las nuevas generaciones fueran susceptibles a la
degeneración y a la corrupción. Mas nosotros pensamos que no será jamás
así, será a la inversa, cada día seremos más invulnerables a la
degeneración y a la corrupción. Y las virtudes no se prueban en una urna
de cristal, las virtudes se prueban en la vida y en el contacto con las
realidades (APLAUSOS). El ciudadano ascético, viviendo en una torre de
marfil y rodeado de cristal nunca tendremos la seguridad de que será un
ciudadano virtuoso; la virtud se prueba frente a la vida, del mismo modo
que el valor se prueba en el combate.

Por tanto, los rezagos del pasado que puedan intentar revivir aquí hay
que erradicarlos (APLAUSOS), ¡erradicarlos! Y cada familia debe saber
que si por irresponsabilidad suya o por cualquier razón que sea, hubiera
jóvenes que se dejaran arrastrar a la idea de la prostitución, estas
deberán ser sencillamente recluidas donde haya que recluirlas, y
rehabilitadas (APLAUSOS). Combatir con el máximo de energías cualquier
intento de resucitar tales vicios. Y los de este tipo es más fácil de
combatir que el robo, porque eso se ve fácil, no cuesta mucho trabajo.
Lo importante es que sepan que habrá medidas y se tomarán medidas.

Del mismo modo podemos decir de cualquier intento de resucitar el juego,
y todavía hay incautos en este mundo que andan pensando en el azar y en
el juego; desgraciadamente los hay. Y algunos pícaros que en vez de
trabajar en la construcción, en la agricultura, en la industria, piensan
vivir de la industria del juego. Eso tampoco es tan difícil de
descubrir, es fácil; yo estoy seguro que nuestros Comités y nuestra
Policía tienen todos los medios que quieran para averiguar cuando hay
una banquita de bolita por ahí en cualquier lugar (APLAUSOS).

De drogas ni hablar, aquí no hay negocio de drogas, es muy difícil traer
drogas de contrabando aquí. La droga que se ve aquí es que de vez en
cuando aterriza forzosamente un avioncito o un barquito se encalla en
nuestras costas, cargados de marihuana. Millones de pesos hemos
confiscado aquí de avioncitos y de barquitos, que cruzando del sur al
norte y del norte al sur ---sobre todo del sur al norte--- con esos
cargamentos, involuntariamente han tenido que recalar en nuestro país.
Puede haber todavía alguno que otro por ahí desorientado que siembre su
matica (RISAS). No es fácil, y creemos que las medidas deben ser
enérgicas, de confiscación a todo el que tenga un pedacito de tierra y
siembre una matica, medidas enérgicas.

Indiscutiblemente que algunos de estos rezagos se pueden combatir
actuando simplemente con energía.

Ahora, quedan otras manifestaciones que son más difíciles de combatir.
Queda un rezago burgués por excelencia: el delito contra la propiedad,
pero no ya contra la propiedad del burgués, ni del terrateniente, ni del
explotador, sino contra la propiedad del trabajador, la propiedad del
pueblo, en medio de un sistema socialista que establece la distribución
conforme al trabajo, a la cantidad y a la calidad del trabajo; y un
sistema socialista además, que brinda el máximo apoyo a toda persona
desvalida, con la educación gratuita, con los servicios médicos
gratuitos, con la atención al accidentado, al jubilado, en fin, a todos
los ciudadanos. Cualquier delito contra la propiedad es característico
de gente con reminiscencia burguesa; no quiere trabajar y quiere
establecer una distribución por su cuenta de los bienes personales del
trabajador, de la familia trabajadora y del pueblo trabajador, los
bienes de todo el pueblo. Aquí el que roba en una tienda le está robando
a todo el pueblo, el que roba en un almacén le está robando a todo el
pueblo. Eso claramente está en absoluta contradicción con los principios
del socialismo y con la ética del socialismo.

Aparte de esto, el delincuente de este tipo promueve la indignación, el
disgusto del pueblo, del trabajador, la intranquilidad. Y una familia
que diga: Dejé mi casa sola, a lo mejor cuando llego me la han vaciado
---para poner un ejemplo. Porque son delitos contra la propiedad
personal y delitos contra la propiedad de todo el pueblo.

Y la gente se pregunta: pero si la Revolución ha luchado contra el
imperialismo, contra la contrarrevolución, ¿por qué la Revolución no va
a liquidar también o por lo menos darle una batida bien fuerte a todo
rezago que quede aquí de espíritu de delito contra la propiedad?

En los Comités de Defensa decían: Hacen falta más policías. Y es verdad,
tienen razón, ¡ojalá nadie tuviera que estar de policía, cuidando nada!
Pero si no hay policía, el ciudadano tiene que descansar, tiene que
dormir, ¿quién lo cuida frente a agresiones de ese tipo, de delitos
contra la propiedad? ¿Quién lo cuida? Claro, todos tenemos que luchar
contra esa forma de delito, ¡todos!, combatiendo el delito y también
educando, forjando una nueva ética. Esa es una lucha larga, no se puede
pensar que esa es una lucha fácil, esa es una lucha muy larga que solo
se puede llevar adelante con la participación de todos.

¿Más policías? Sí, hacen falta más policías. Es un gasto que el Estado
tiene que hacer, son hombres que en vez de estar en una actividad
productiva directa tienen que dedicarse a esta tarea, pero no nos queda
más remedio que hacerlo porque caeríamos en el idealismo de pensar que
solo con la conciencia y la buena voluntad se van a resolver esos
problemas.

La delincuencia impune es muy mala; porque si hay cinco ladrones
potenciales y uno real, el real roba y después los cinco potenciales
roban también, porque ve que al que roba no le pasa nada (APLAUSOS),
entonces en vez de tener que enviar a la cárcel a uno hay que enviar
cinco por cada ladrón, él y los émulos de él.

En el Congreso se plantearon estos problemas, con toda razón, y pidieron
medidas más severas. ¿Pero es tan difícil enfrentarse a este tipo de
delincuente? No es tan difícil, si adaptamos nuestra mentalidad y
nuestra conciencia a esa lucha; si nos damos cuenta que no solo tenemos
que luchar contra la delincuencia contrarrevolucionaria, sino también
contra esa delincuencia común antisocial, si nos damos cuenta y
luchamos.

Nuestras leyes existen. Si son débiles podemos hacerlas más severas
(APLAUSOS). Tenemos la Asamblea Nacional, tenemos el Poder Popular, y
estoy seguro de que toda medida que se proponga para hacer más severas
las leyes contra las formas de delito común, tendrán el apoyo unánime de
todos los miembros de la Asamblea Nacional del Poder Popular, o del
Consejo de Estado, que son los que hacen las leyes (APLAUSOS). Si hacen
falta leyes más severas, leyes más severas.

Nuestros jueces son jueces revolucionarios; si el pueblo demanda que
haya más rigor, nuestros jueces serán más severos contra el delito común
(APLAUSOS). Nuestros fiscales son revolucionarios, si la línea del
pueblo es combatir con más energía el delito común, ellos combatirán
también con la mayor energía el delito común. Nuestra policía es
revolucionaria, si el pueblo demanda que nuestra policía sea más
enérgica contra el delito común, nuestra policía será más enérgica
contra el delito común (APLAUSOS PROLONGADOS). Digámoslo francamente:
nuestra policía es la policía más decente del mundo. Y se escuchan
muchas anécdotas: que si le dieron al policía, que si el tipo no quiso
entrar aquí ni allá, en el patrullero o donde sea, que si el delincuente
no respeta al policía, que si a veces el civil que está al lado tiene
que ponerse más enérgico y dice que sí, que tiene que entrar ahí y tiene
que acabarse el desorden.

No hay que violar ninguna ley, no tenemos que caer en ninguna
ilegalidad. Si las leyes no son lo suficientemente fuertes, ¡hacerlas
más fuertes! No hay que cometer ningún abuso de autoridad. ¡No! No hay
que caer en prácticas de violencia. ¡No! Nosotros no podemos caer en lo
que caen las sociedades capitalistas, que organizan escuadrones de la
muerte, cometen crímenes, etcétera, y hacen cosas de esas. ¡No! No hay
que golpear a nadie, no hay que matar a nadie. La ley sí puede
establecer una sanción muy severa para determinados tipos de delitos de
sangre y violencia que luego los hay, y decir: Esto se sanciona con la
pena capital (APLAUSOS). Pero nuestra policía debe saber que tiene el
apoyo y el respaldo del pueblo, y que tiene que hacerse respetar
sencillamente (APLAUSOS).

Nosotros no tenemos ningún delincuente en nuestra policía, ningún
esbirro, ningún asesino. Pero el policía no se puede dejar agredir, se
tiene que defender si lo agreden (APLAUSOS). Y si usan la fuerza contra
él, tiene que usar la fuerza en la medida de lo necesario (APLAUSOS).

Estamos tranquilos, sabemos que nuestros policías nunca se dejarán
arrastrar al abuso, a la soberbia, al exceso de autoridad. ¡No! Eso se
erradicó; pero no podemos tolerar el abuso, la soberbia y el exceso de
autoridad de los delincuentes bajo ningún concepto. De eso se trata
(APLAUSOS). Que hacen falta más policías, los reclutamos.

Ya el Partido está haciendo un trabajo entre los militantes. Prepararlos
después bien. Porque la lucha contra la delincuencia es una lucha larga
y se necesita un nivel técnico, se necesita una preparación. Si hay que
invertir algo en prisiones, invertimos algo en prisiones también, lo
invertimos (APLAUSOS); si hay que hacer algunas cárceles, hacemos
algunas cárceles para una estancia más prolongada. Y que la
rehabilitación se haga mediante el trabajo y sea verdadera. Y la
reincidencia, circunstancia fuertemente agravante, y cada vez más
agravante (APLAUSOS). ¡Cómo no vamos a poder luchar contra esos rezagos
del pasado con el apoyo y la colaboración de todo el pueblo!

Todos los delitos, desde luego, no son iguales. A veces hay gente sobre
las que tenemos en general un buen concepto. A veces hay incluso
militantes del Partido presos. ¿Qué hizo? Bueno, violó las leyes del
tránsito y cometió una falta de ese tipo. No tenemos por criminal al que
viola la ley del tránsito; pero el que viola la ley del tránsito es un
criminal en potencia por irresponsabilidad, porque dio la casualidad que
no pasó nada aunque cruzó a 100 kilómetros, donde debe ir a 50, a 40, ó
a 60. Se llevó la luz roja y no pasó nada una vez, dos, tres, diez; pero
una vez asesina a un niño, asesina a un ama de casa, asesina a un
trabajador, asesina a un anciano. Los violadores de las leyes del
tránsito son asesinos en potencia, sin querer ser asesinos, desde luego;
pero hay gente que son absolutamente irresponsables. O tomaron y
manejaron, y a veces hasta es una gente que tú no puedes decir que sea
un delincuente común, pero es un irresponsable común. A la sociedad no
le queda más remedio que defenderse de esos criminales en potencia. El
no quiere matar a nadie, pero mata; y a veces no mata a uno, a veces
mata a 10 y a veces mata a 20.

Las leyes del tránsito se han ido haciendo más rigurosas, pero si no
bastan hay que hacerlas más rigurosas todavía (APLAUSOS). Hay que usar
el transporte, tenemos que movernos, no hay derecho a que nos estén
asesinando en la calle los irresponsables.

Eso es también un rezago. El individuo con una conciencia social
desarrollada, con un sentido de la legalidad, del orden; con un sentido
de sus obligaciones para con los demás no hace eso. Y a veces nos
encontramos hasta un militante del Partido preso por eso. Bueno, ¿pues
qué se va a hacer? No queda más remedio.

Y en realidad nuestra sociedad tiene que tomar esas medidas. Nosotros
compartimos por entero esas justísimas preocupaciones de los Comités de
Defensa de la Revolución y entendemos que es un deber de la Revolución,
del Partido, del Gobierno, con el apoyo del pueblo, prestarles a todos
esos problemas el máximo de atención.

Hoy nuestro pueblo tiene una moral pública nueva por completo, una ética
diferente. Algunas de las personas que hablaron en el Congreso, de una
manera muy elocuente manifestaron las diferencias entre el pasado y el
presente, y la enorme distancia que existe con relación a aquella época
de privilegios, de abusos, de injusticias, que no conocen bien las
nuevas generaciones ciertamente. Y la diferencia más importante es en la
ética. Antes los gobiernos no hacían más que robar, y se hacían
millonarios descaradamente en unos meses. ¿Quién concibe hoy un ministro
robando y haciéndose millonario y cosas por el estilo? ¡No lo concibe
nadie! Nuestra ética revolucionaria no admite el privilegio, el
amiguismo bajo ningún concepto. Y desde luego, toda manifestación de
privilegio hay que combatirla enérgicamente (APLAUSOS). Toda
manifestación de amiguismo hay que combatirla del mismo modo, porque eso
lo exige la ética nueva de nuestro pueblo. y podríamos decir que en este
Congreso de los Comités esa ética se sentía, se palpaba.

El pueblo con razón es exigente, con toda la razón es muy exigente, y es
correcto. Nosotros consideramos que esas preocupaciones deben ser
atendidas, y que juntos, el pueblo y el Estado debemos resolverlas sin
extremismos de ninguna clase, no hay que caer en extremismos. Cuando se
castiga a alguien no se hace por vengarse de nadie, el castigo no es la
venganza contra ningún ciudadano; es la necesidad de defender a la
sociedad, es la necesidad de defender al pueblo, defender al trabajador,
a su familia, a sus hijos, a sus padres. Nadie siente placer al castigar
a alguien. Hay que castigar a los irresponsables, sencillamente no queda
otro remedio, y hay que castigar a los incorregibles, no queda otro
remedio. Hay que castigar a los que atentan contra los intereses, la
tranquilidad y el bienestar del pueblo (APLAUSOS).

Hay algunos otros problemas no planteados en el Congreso pero que yo sé
que están latentes. Voy a mencionar uno simplemente: es el problema del
transporte en la Ciudad de La Habana (APLAUSOS). Digo que simplemente lo
voy a mencionar porque tendremos ocasión próximamente de hablar más otro
día de este problema. Simplemente les diré que tenemos las mismas
preocupaciones que ustedes, y estamos estudiando qué medidas, qué pasos
dar para mejorar esta situación del transporte en la capital, donde se
presenta con su carácter más agudo.

Hace un año precisamente nosotros planteábamos las dificultades con que
nos íbamos a enfrentar, la política que seguiría el Partido de enfrentar
toda esta situación de crisis económica internacional, de bajos precios
del azúcar, etcétera, tratando de no afectar el estándar de vida de la
población, de mantener los planes de desarrollo posibles, y en fin,
seguir adelante.

Estas dificultades han implicado, por ejemplo, que en algunas escuelas
secundarias, al iniciar el curso no había uniformes para todos. Teníamos
las escuelas y los maestros. No había uniformes para todas las escuelas.
Son 880 000 los que están en nivel medio y dijimos: Donde no se pueda
llevar uniformes que se lleve ropa normal; pero que asistan a la clase,
vayan a la clase, y hagan su vida de estudiante y no se afecten en nada
los estudios. Porque no importa el uniforme que se tenga en una escuela.
Quisiéramos que todos tuvieran sus uniformes, desde luego; pero si no
hay suficientes, el problema es no perder las clases, no perder el curso
y que no se quede un muchacho sin estudiar. Eso es lo importante: tener
el maestro y la escuela (APLAUSOS).

A veces no había suficientes utensilios, hasta calderos faltaban a veces
para una nueva escuela. Había que empezar a buscar por aquí, pedir al
MINFAR, a la construcción, a todo el que tenía algo por ahí la
colaboración; pero que empiece el curso escolar y tengan los equipos de
cocina, lo que sea necesario.

A veces, incluso, nos hemos encontrado con problemas como no contar con
algunos libros al inicio del curso. Había dificultades con determinado
tipo de papel que se exige para impresiones de calidad, y en esos casos
dijimos: Bueno, si hay que usar papel de periódico para algunos textos,
aunque no tengamos el papel óptimo para la imagen, para la letra y todo,
usamos papel gaceta en el libro, pero que no les falten los libros a los
muchachos.

Por distintas vías nos hemos estado enfrentando a esas limitaciones y a
esas dificultades. También esto ha incidido algo en el transporte, al
dificultar la adquisición de piezas de repuestos y la compra de nuevos
equipos. Pero de todas formas, aun dentro de las dificultades actuales,
queremos simplemente expresarles a ustedes que son habaneros en su
inmensa mayoría, que estamos preocupados de ese problema y analizando
todas las medidas que puedan tomarse para mejorarlo. Es lo único que
quiero decir en este momento sobre esta cuestión.

Este Congreso y esta conmemoración se efectúan en el marco de la
conmemoración del LX Aniversario de la Revolución de Octubre (APLAUSOS),
a la cual nuestro pueblo ha estado rindiendo tributo, el tributo que se
merece con el máximo de interés y de cariño. Siempre será poco todo lo
que se diga acerca de lo que significa la Revolución de Octubre para el
mundo y muy especialmente para nosotros.

¿Qué sería por ejemplo de nuestro país en estos momentos, cuando el
azúcar está a menos de siete centavos y el petróleo a casi 100 dólares
la tonelada, sin la Revolución Cubana y sin la Revolución de Octubre?
(APLAUSOS) Les puedo asegurar que toda el azúcar del país a ese precio
no alcanzaría prácticamente para pagar el petróleo que consume nuestro
país, porque nuestro país consume ya algo más de 8 millones de toneladas
de combustible, y con azúcar a menos de siete centavos y petróleo a 100
dólares la tonelada, habría que exportar toda el azúcar nuestra nada más
que para comprar petróleo.

Ni soñar en las posibilidades que a pesar de las dificultades hoy cuenta
nuestro país, para los servicios médicos, para tener 880 000 muchachos
en el nivel medio, todos los niños estudiando, 130 000 estudiantes
universitarios, para llevar adelante nuestro desarrollo social, nuestro
desarrollo económico, nuevas fábricas. Eso sería virtualmente imposible
sin las relaciones de intercambio que tenemos hoy con la Unión
Soviética, especialmente con la Unión Soviética, porque tenemos unas
magníficas relaciones de intercambio con ellos por los precios que pagan
por nuestra azúcar (APLAUSOS), y también las buenas relaciones, no en el
mismo nivel que con: los soviéticos, pero buenas relaciones económicas
de intercambio en general con los demás países de la comunidad
socialista.

Es por eso que esta crisis económica mundial no golpea a nuestro pueblo
de una forma mucho más terrible, y podemos ir enfrentando las
dificultades, y las vamos enfrentando, y vamos marchando adelante. El
pueblo ha respondido bien al llamado en favor del trabajo, de la
austeridad, de la eficiencia, del ahorro.

Hay que decir que se realizó la pasada zafra en condiciones difíciles,
con muchas lluvias, porque le dio por llover cuando no tenía que llover,
nada menos que en medio de la zafra, y a pesar de todo se hizo una buena
zafra. Se atendieron los cultivos mejor que nunca este año, los cultivos
de caña. Porque ---repito--- el azúcar, a pesar de que nosotros
exportamos una parte importante al mundo occidental y tiene precios muy
bajos actualmente en ese mercado, la mayor parte de nuestra azúcar la
exportamos al área socialista y a la Unión Soviética a otros precios. Y
por lo tanto, no debemos desatender el azúcar nunca.

Tratamos cada vez más de conseguir mercancías en el área socialista;
comprar en el área occidental exclusivamente aquello que no podemos
obtener en el área socialista. Y estamos haciendo por distintas vías
todos los esfuerzos para enfrentar las dificultades.

Pero podemos decir que el Partido respondió bien, muy bien al esfuerzo
de la zafra, de las atenciones a los cultivos azucareros; y el pueblo,
los trabajadores han respondido con la mayor seriedad a los
planteamientos que se hicieron hace un año en esta misma plaza.

También se celebra este Congreso de los CDR en el ámbito de un
importante acontecimiento, importantísimo ---podríamos decir--- para
nuestro pueblo, que es la celebración del XI Festival de la Juventud y
los Estudiantes (APLAUSOS). Como parte de la política de buscar la mayor
eficiencia, de ahorrar, de evitar el exceso de circulante, se lanzó la
consigna de que estos eventos fueran sufragados con las recaudaciones de
la propia organización. Los Comités de Defensa recaudaron el dinero que
necesitaron para su Congreso, es decir, no le ha costado un centavo al
Estado, ¡lo pagaron todo! (APLAUSOS) Y además, les quedó un millón de
pesos, el cual lo donaron al Festival Mundial (APLAUSOS). ¡Espléndidos!
Es una suerte realmente que una organización reciba así de repente un
millón de pesos.

Nosotros sabemos cómo se recaudó ese dinero, con cuánto esfuerzo, con
cuánto cariño; inventando aquí, haciendo cosas, objetos artesanales;
pidiéndoles contribuciones a los cederistas. No solo costearon sus
gastos, sino que han ayudado al Festival con un millón de pesos.

Ahora, los compañeros de la juventud, el pueblo y las organizaciones de
masas están ayudando al Festival recaudando los fondos del Festival,
para que no cueste nada al Estado (APLAUSOS).

El Festival se realizará con algunas contribuciones internacionales, en
alimentos y en distintos artículos, de manera que no gravite sobre
nuestros recursos disponibles. Y los demás gastos de transporte aquí, de
servicio, etcétera, y todo, se van a costear con las recaudaciones. De
modo que no le costará tampoco un centavo al Estado cubano; salvo alguna
contribución en algunas cosas, alguna obra que se haga, que de todas
maneras se tenía que hacer. Si se termina el palacio de pioneros, pues
será el palacio de pioneros que se iba a hacer de todas maneras para los
niños.

Los delegados se van a albergar en escuelas, porque el Festival tiene
lugar precisamente en las vacaciones. Para el transporte se usarán
ómnibus escolares principalmente de los nuevos que se darán a las
escuelas en el curso 1978-79, muchos de los cuales estarán terminados ya
para el verano; buscaremos algunos conductores que no corran mucho, ni
nos desbaraten el carro para usarlos en el transporte durante el
Festival; y usarlos después en el curso escolar que se inicia. Todo ese
tipo de medidas se van a tomar.

Ahora, ellos tienen que seguir recaudando. Dicen que tienen 12 millones.
¡Son ricos! Pero su programa es recaudar 50 millones. Yo no sé cómo los
van a recaudar, se los digo en serio, porque 50 millones es mucho, y si
no los ayudamos, ¡si no los ayudamos no van a recaudar sus 50 millones!
Pero bien, están haciendo todo el esfuerzo.

Las más interesantes de estas recaudaciones son las que se hacen con el
trabajo, como el aporte que se da a la agricultura, con el ahorro, y en
fin, muchas iniciativas que se han tomado; sobre todo cuando se están
creando nuevas riquezas, se hace un aporte real con el trabajo.

Otros idearon cosas muy ingeniosas como nuestro poeta Nicolás Guillén,
que imprimió en una edición especial unos versos suyos, con su firma
autografiada y todo; 100 nada más, porque quiere hacer un aporte de 3
000 pesos al Festival (APLAUSOS). Hizo 100, buscó 100 amigos y les
vendió sus versos. Indiscutiblemente que es una buena inversión la que
se hace en esos versos de Guillén, porque mientras más pasa el tiempo
más vale. Y después una firma de Guillén, dentro de 20 años no se sabe
lo que vale (RISAS). Hoy vale mucho, pero mientras más tiempo pase, más
todavía.

A mí por cierto me regaló una, no me la vendió. Pero yo me siento en la
obligación moral de buscar 30 pesos y dárselos al compañero Guillén, no
me voy a quedar con el obsequio, tengo que reciprocar el gesto
(APLAUSOS). Pero bueno, digamos que es un ejemplo muy ingenioso.

Hay médicos que por su servicio han recibido dólares, los han entregado
al Festival; artistas, muchas personas que han recibido ese tipo de
ingreso y lo aportan al Festival. Eso es correcto. Es de esa forma que
debemos hacer el Festival, con las recaudaciones de ese tipo.

No sé si llegarán a los 50 millones. ¡Porque cincuenta millones son
muchos millones! Pero tenemos que ayudarlos a ver si llegan al máximo.
Seguir pensando cómo los ayudamos. Se retira un poco de dinero de la
circulación también. Y les va a sobrar a lo mejor. Yo preguntaba, ¿a
quién se lo van a donar en ese caso? Porque los Comités donaron lo que
les sobró al Festival. Ellos tendrán que donar cualquier excedente al
pueblo. ¿Cómo? Pues pueden costear algunas escuelas, algún palacio de
pioneros, algunas instituciones de ese tipo con lo que les sobre del
Festival (APLAUSOS).

El Festival de la Juventud y los Estudiantes constituye un inmenso honor
para nuestro pueblo y para nuestra Revolución, y un importantísimo
evento por su valor político y educativo. De modo que todo lo que
hagamos por el éxito del Festival vale la pena hacerlo.

Quiero abordar otro puntico brevemente, y es el siguiente. En estos
tiempos se ha producido una disminución de las tensiones entre Estados
Unidos y nosotros. Se manifiesta en algunos hechos. Han suspendido por
ejemplo sus vuelos espías sobre el territorio nacional.

Extendieron unilateralmente las aguas jurisdiccionales a 200 millas.
Jurisdicción sobre la zona de pesca comprendida en ese límite, etcétera.
Esa práctica ya una serie de países la habían llevado a cabo sin esperar
un acuerdo de tipo internacional. Nosotros también nos vimos en la
necesidad de ampliar nuestra jurisdicción sobre los recursos económicos
dentro de las 200 millas a partir de nuestras costas y esto trajo como
consecuencia unas negociaciones para un acuerdo sobre límites y
pesquero. Nosotros históricamente pescábamos en esos mares que quedaron
dentro de las 200 millas de Estados Unidos. Y se llegó a un acuerdo.

Ellos tomaron la decisión de levantar la prohibición de que ciudadanos
norteamericanos vinieran a Cuba. Entonces, al tomar ellos la decisión de
no prohibírselo, nosotros, por supuesto, como gesto de reciprocidad,
adoptamos la decisión de permitir que ciudadanos norteamericanos
pudieran visitar nuestro país.

Por último, nos propusieron una oficina de intereses, aceptamos y se ha
creado lo que se llama una oficina de intereses. Si ustedes me preguntan
en qué texto de derecho internacional está eso de una oficina de
intereses, les diría pues no está en ningún texto de derecho
internacional. Es una cosa nueva. La cuestión es que hay 10
norteamericanos aquí, en su oficina de intereses, dentro de la embajada
suiza, y hay 10 cubanos en Washington, en la oficina de intereses dentro
de la embajada checoslovaca. Ellos usan el edificio donde anteriormente
tenían la embajada para la oficina de intereses, y nosotros usamos el
que teníamos en Washington. Esto sirve para tramitar lo relacionado con
los convenios pesqueros, la cuestión de pasaportes, de visas, etcétera,
y puede ser considerado como un contacto entre los dos países.

De modo que se ha producido una cierta distensión, digamos. Todavía
subsisten problemas enormes. Por ejemplo, está el bloqueo económico
contra nuestro país, que se mantiene en plena vigencia por parte de
Estados Unidos. Está la base naval de Guantánamo, ocupada por la fuerza
en la región oriental del país, porque ellos no tienen ningún derecho a
estar en ese territorio contra la voluntad de nuestro pueblo. Están ahí
sencillamente por la fuerza, en virtud de un tratado impuesto a
principios de la república y por tiempo indefinido. Subsisten muchos
problemas.

Nosotros no creemos que este proceso sea un proceso rápido, ni mucho
menos; más bien creemos que este es un proceso lento y largo. De todos
modos, no somos renuentes, ni damos respuesta negativa cuando se produce
algún tipo de gesto positivo.

Nuestra política en el campo internacional, como planteamos en el primer
Congreso del Partido, se base en principios marxista-leninistas.
Nosotros sostenemos las posiciones de toda la comunidad socialista en
favor de la paz y de la distensión. Nosotros creemos sinceramente que
los agobiantes problemas que tiene el mundo, que cada vez se irán
acumulando más y son muy graves, no tendrán solución si no se establece
realmente una política de paz y de distensión. Estamos sinceramente
persuadidos de eso.

Cuando recorremos el mundo, vemos la miseria, la pobreza, el
subdesarrollo, las calamidades que sufren incontables naciones del
llamado Tercer Mundo. Sabemos que miles de millones de personas viven en
esas condiciones. Y por otro lado vemos que cientos de miles de millones
de dólares se gastan todos los años en armamento y actividades de
carácter militar.

Nuestro país basa su política en estas premisas y en esta concepción de
la necesidad de la paz y de la distensión.

A nosotros el bloqueo económico nos perjudica, nos hace mucho daño,
desde luego, pero sobre todo nos hizo mucho daño en el pasado. Lo
consideramos una política injusta, arbitraria, criminal ---así, en dos
palabras--- contra nuestro país.

Nuestro país se beneficiaría de cualquier clima de paz y de distensión,
igual que todos los demás países. Y si independientemente de los
regímenes políticos y sociales podemos vivir en paz y respetándonos
mutuamente, basando nuestras relaciones en normas internacionales,
indiscutiblemente que nuestro pueblo, como todos los demás pueblos del
mundo, se beneficiaría con esta política (APLAUSOS).

Nosotros no tenemos nada contra el pueblo norteamericano. Nunca en esta
tribuna, nunca, jamás, en ningún pronunciamiento público, nuestra
Revolución ha pronunciado palabras de hostilidad hacia el pueblo de
Estados Unidos. Nuestras palabras de hostilidad han sido contra el
sistema imperialista, contra las agresiones a nuestro país y contra los
crímenes del imperialismo.

Hemos luchado, si mal no recuerdo ---bueno, ya voy perdiendo la
cuenta---, contra la hostilidad y las agresiones de cinco
administraciones diferentes de Estados Unidos: Eisenhower, Kennedy,
Johnson, Nixon y Ford. Cinco ya en estos casi 20 años de Revolución.
Aquellas administraciones fueron muy hostiles a nuestro país, y nuestro
país supo responder con valentía y con dignidad a cada agresión
(APLAUSOS).

Si la sexta administración cesa en la hostilidad hacia nuestro país, en
las agresiones, en el bloqueo económico, naturalmente que entonces
podrán mejorarse las relaciones estatales entre Estados Unidos y Cuba.

Pero nadie se debe confundir por esto. Esto no implica que pueda haber
jamás ningún tipo de promiscuidad entre el sistema de Estados Unidos y
el de Cuba. Ellos seguirán siendo capitalistas y nosotros seguiremos
siendo socialistas (APLAUSOS). Ellos seguirán teniendo sus doctrinas
burguesas, y nosotros seguiremos siendo marxista-leninistas (APLAUSOS).

Cuba mantendrá inalterable su política internacional de principios y sus
relaciones cada vez más estrechas y sólidas con la Unión Soviética
(APLAUSOS).

Nadie se llame a engaño ni a confusión de ninguna índole. Lo que ocurre
es que ya la Revolución Cubana es un hecho irreversible; la Revolución
Cubana es indestructible, y nuestro país se ha ganado el derecho a la
independencia, el derecho a la más plena soberanía y el derecho al
respeto de los demás países del mundo (APLAUSOS).

Al principio nos subestimaron. Dijeron: A estos los aplastamos. Pero
todos los esfuerzos por aplastarnos fueron inútiles: una administración
tras otra pasó, y su política se estrelló contra la roca inconmovible de
la Revolución Cubana (APLAUSOS).

No fuimos nosotros los que decretamos bloqueos contra Estados Unidos o
contra el pueblo norteamericano, no fuimos nosotros quienes organizamos
actos de terrorismo y de subversión contra Estados Unidos, ni lanzamos
armas, ni preparamos planes de asesinato contra los dirigentes
norteamericanos. Pero sí sabemos y sí recordamos y no podemos olvidar
todas las cosas que los gobiernos de ese país hicieron contra nuestro
pueblo y nuestra patria durante casi 19 años: todos los actos de la CIA,
los planes de subversión, los actos de terrorismo, los sabotajes, la
invasión de Girón, las bandas contrarrevolucionarias, los planes de
atentados, etcétera, etcétera, etcétera cien veces. No lo podremos
olvidar, y no lo olvidaremos.

Somos un país que cree en la necesidad de la paz entre todos los pueblos
del mundo; somos un país que cree en la necesidad de impedir una guerra
mundial que sería el holocausto de la humanidad, en la necesidad de
impedir la carrera armamentista, en la necesidad de impedir el retorno a
la guerra fría; somos un país dispuesto a vivir ajustado a las normas
del derecho internacional, y respetar a los demás estados en la misma
medida en que se respete a nuestro Estado y a nuestro pueblo (APLAUSOS).

Como dije antes, nunca la Revolución preconizó campañas de hostilidad y
odio contra el puebla norteamericano; siempre distinguió entre pueblo y
gobierno. Por eso algunos de ellos se asombran, cuando nos visitan, al
no encontrar manifestaciones de odio y de hostilidad, sino de respeto,
de cortesía, de hospitalidad.

Eso habla muy alto de nuestro pueblo, porque tener una conciencia
revolucionaria es una cosa muy distinta a ser fanáticos. Otros procesos
políticos ---reaccionarios, por supuesto--- movilizaron las masas a
través del fanatismo, a través del chovinismo, a través del odio
nacional.

Nosotros no somos ni fanáticos ni chovinistas; nosotros somos
internacionalistas y somos marxista-leninistas (APLAUSOS). Y somos
fuertes porque hemos desarrollado en el seno de nuestro pueblo una
conciencia revolucionaria y una cultura política. Y esos son valores
verdaderamente sólidos y duraderos.

Sembrar el fanatismo y el chovinismo es fácil, y mucha gente en el mundo
no tiene otra doctrina que el chovinismo y el fanatismo nacional, y a
través de eso estimular las masas. Así surgieron el fascismo, el
nazismo, etcétera.

Nuestra Revolución no se ha caracterizado nunca, jamás, por desarrollar
sentimientos de esta índole. Es por eso que hoy estamos preparados; y de
la misma forma que ustedes confían en el Partido, el Partido confía en
su pueblo y sabe que este pueblo está preparado para todo: está
preparado para combatir hasta el último de sus hijos si lo atacan y lo
agreden (APLAUSOS), está dispuesto a derramar hasta su última gota de
sangre por defender sus principios y por defender su Revolución. Es un
pueblo que cada vez barre más el egoísmo estrecho, los rezagas que
puedan quedar de nacionalismo burgués, y que desarrolla cada vez más una
conciencia internacionalista; que no solo piensa en sí mismo, sino que
piensa en los demás pueblos; que no solo piensa en sus propios
problemas, sino que piensa también en los problemas de los demás
pueblos. Y si no pensáramos así, no seríamos ni internacionalistas ni
marxista-leninistas.

Pero de la misma forma que estamos dispuestos a combatir hasta el último
hombre y verter hasta nuestra última gota de sangre en defensa de
nuestra Revolución y de nuestros principios, estamos preparados también
para vivir en paz (APLAUSOS).

Hay mucha gente que ha pensado si acaso la Revolución no necesitaba
---no gente de Cuba, sino de fuera de Cuba--- toda esta hostilidad y
toda esta agresión imperialista para crear aquí una conciencia
revolucionaria. Eso sería necesario si no tuviéramos una conciencia
política, una doctrina. Claro está que las agresiones nos hicieron más
fuertes, claro está que las agresiones aceleraron el proceso
revolucionario en nuestro país; las agresiones nos trajeron sacrificio,
pero también fortalecieron nuestro espíritu. Pero es falso pensar que
para que el gobierno revolucionario pueda contar con el apoyo del
pueblo, que para que el pueblo esté unido y para que el pueblo sea
revolucionario, necesita de agresiones. ¡Nosotros no necesitamos de
ninguna agresión para ser revolucionarios! ¡Nosotros somos
revolucionarios con agresiones y sin agresiones! (APLAUSOS)

Las guerras de agresión a nuestra patria no nos interesan en absoluto
para nada. Nosotros tenemos una guerra muy larga y muy dura contra la
pobreza, contra el subdesarrollo, contra el atraso en que nos dejó el
colonialismo; en la lucha contra la incultura, en la lucha contra las
enfermedades, en la lucha por el desarrollo social y económico de
nuestro país. Tenemos muchas cosas positivas y creadoras que hacer en
nuestra patria y tenemos muchas formas de ayudar a otros pueblos. Esta
Revolución tiene delante un enorme porvenir; no necesita de agresiones
imperialistas para ser fuerte. ¡Seremos fuertes con agresiones o sin
agresiones imperialistas! (APLAUSOS)

Estos son los avances, los logros alcanzados en estos 17 años, desde que
se fundaron los Comités de Defensa de la Revolución.

Nuestra patria tiene un sólido prestigio en el mundo. Nuestros enemigos
saben que ya no pueden destruirnos. Tenemos un pueblo preparado para
cualquier circunstancia: para resistir agresiones y para vivir en paz;
para resistir bloqueos o dejar de tener bloqueos. Pero, desde luego, hay
una cosa muy buena: si el bloqueo perdura 10 años, 20 años, 30 años; si
no solamente 5, sino 10 ó 15 administraciones de Estados Unidos
mantienen el bloqueo y la hostilidad sobre nuestro país, eso no alterará
en nada el curso victorioso de nuestro pueblo y de nuestra Revolución
(APLAUSOS). Por tanto, no estamos impacientes; y eso es muy bueno: no
estar impacientes por nada y saber esperar.

Conocemos el daño que nos hace el criminal bloqueo, cuando a un país le
prohiben vender incluso medicinas, medicinas que pueden salvar vidas.
¡Ah!, medicinas de esas que no podemos adquirir. Si la tecnología de
Estados Unidos descubre una medicina que pueda salvar a una persona de
determinada enfermedad, nosotros no podemos tenerla, porque está
prohibido vendernos las medicinas. Semillas, alimentos; en fin, un
bloqueo total y absoluto. Nosotros lo consideramos un hecho injusto y
criminal, pero podemos resistirlo, ¡podemos resistirlo! ¡Con
sacrificios, pero podemos resistirlo!

Si el bloqueo cesa, habrá menos sacrificios. Digamos, para no
confundirnos: tendremos más facilidades para nuestros servicios médicos;
tendremos más mercado para nuestros productos, para nuestro níquel,
nuestra azúcar, nuestro tabaco, nuestro pescado, en fin, los productos
que nuestro país exporta; se facilitará más nuestro comercio, pero no
significaría ningún cambio radical en realidad. Ya nosotros de tal modo
en estos 17 años hemos cambiado nuestras relaciones comerciales hacia
otros mundos y hacia otros mercados, que el cese del bloqueo hoy, al
cabo de 17 años, no significa nada del otro mundo. Lo digo también, no
sea que dentro de un año o dos o cinco, cese el bloqueo y entonces
digamos: \"¡Ah!, aquí todo cambia ahora que cesó el bloqueo; va a haber
tal y más cual cosa!\" No, no. Porque nosotros no vamos a dedicar
nuestro dinero a comprar chucherías. Nosotros, bueno, compramos
alimentos en el área occidental; si Estados Unidos nos compran
productos, pues, nosotros podemos comprarles algunos productos a ellos
de los que necesitamos, pero cosas esenciales.

El bloqueo nos ha hecho mucho daño, sobre todo en los primeros años.
Piezas de repuesto industriales, de transporte, ¡de todo!, ¡mucho daño!
Nos hizo mucho daño, porque nos suprimió un mercado que se había creado
durante 100 años: el mercado azucarero de Estados Unidos. Pero todavía
más daño que el bloqueo nos hicieron las agresiones, que nos obligaron a
tener cientos de miles de hombres movilizados durante muchos años y a
derramar sangre de nuestro pueblo.

Ellos hablan de que hay que discutir la cuestión de las indemnizaciones
de las empresas nacionalizadas. Bueno, nuestra posición es que, si
quieren discutir esas indemnizaciones, tienen que discutir las
indemnizaciones que hay que hacerle a Cuba por el bloqueo económico y
por las agresiones (APLAUSOS). Si lo desean, podemos indemnizarnos
mutuamente: ellos nos indemnizan el daño causado a la economía del país
por el bloqueo y las agresiones, y nosotros entonces, con ese dinero,
indemnizamos a las empresas norteamericanas nacionalizadas. Nos parece
una buena fórmula, ¿qué opinan ustedes? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\" Y
APLAUSOS) Esa sería la única forma en que podrían cobrar realmente las
empresas nacionalizadas.

Nos parece conveniente exponer estos principios y estas ideas en que se
basa la política de nuestro Partido con relación a Estados Unidos.

Excúsenme de que me he prolongado un poco más de lo que deseaba esta
noche (APLAUSOS). Pero no es un día cualquiera; es una fecha importante:
el XVII aniversario de la fundación de los Comités y, sobre todo, la
clausura de su brillante Congreso.

Muchos de nosotros, que tuvimos oportunidad de participar en el
Congreso, o que tuvimos oportunidad ---en aquellas sesiones donde no
pudimos participar--- de leer las intervenciones de los delegados,
experimentamos profundos momentos de emoción. Allí hablaron los
representantes de nuestras masas cederistas, es decir, de nuestro
pueblo. Y algunas personas, en ciertos casos mujeres de avanzada edad,
con impresionante energía y optimismo participaron en las
intervenciones. Nosotros tuvimos oportunidad de ver cómo ellas
reflejaban los sentimientos de nuestro pueblo. Y casi todas, de una
forma o de otra, decían que eran viejas; casi todas, de una forma o de
otra, hablaban de la muerte. Pero decían algo muy profundo. Ellas decían
que vivieron el pasado, que han vivido el presente, que han consagrado
estos años a luchar por la Revolución en los Comités de Defensa de la
Revolución, que estaban orgullosas de su obra y de su trabajo, y que no
les preocupaba ya la muerte.

Todos tenemos irremediablemente que morir, más tarde o más temprano,
algunos jóvenes, otros muy viejos. Nadie puede señalar cuándo está
próxima la muerte. Pero cuando se tiene la oportunidad de escuchar, a
esos hombres y mujeres humildes, honestos, revolucionarios, del pueblo;
cuando son capaces de trasmitirnos a todos sus impresiones, sus
sentimientos, sus ideas, nosotros valoramos como algo grandioso cuando,
después de haber vivido y haber luchado decenas y decenas de años,
alguien dice: \"Me puedo morir tranquilo\", porque eso es señal de que
le encontró un sentido a la vida, eso es señal ---como diría Martí--- de
que se ha cumplido bien la obra de la vida (APLAUSOS).

El ser humano no tiene que preocuparse por cuánto va a vivir, sino para
qué ha vivido y por qué ha luchado, qué objetivos nobles y elevados ha
perseguido a lo largo de su vida. Eso es verdaderamente lo que importa.
Y cuando el ser humano tiene ese sentido moral, sabe que lo que importa
es realmente la dedicación que ha dado a su vida y la obra a la que ha
consagrado su vida.

Algunos de ellos decían: \"De todas formas no moriremos nunca,
seguiremos viviendo en los CDR y seguiremos viviendo en el trabajo
revolucionario\" (APLAUSOS). Ellos están confiados y seguros de que la
semilla que sembraron prosperará, de que la obra realizada perdurará.

Hoy también, en las horas finales del Congreso, tuvimos oportunidad de
escuchar a una jovencita, que este día 28 precisamente cumple 17 años,
que nació en la misma fecha que se fundaron los Comités de Defensa de la
Revolución, que ya fue elegida delegada a este histórico Congreso, y
está en el segundo curso del Destacamento Pedagógico (APLAUSOS).

Esa es nuestra juventud. Esos son los ejemplos aleccionadores. Por cada
joven desviado ---por las causas que sean, muchas veces por abandono de
sus propios padres---, hay 20, hay 40, hay 50, hay 100 jóvenes como la
que habló hoy en la clausura del Congreso.

Nuestra juventud es magnífica, nuestra juventud es excelente, ha escrito
y escribe cada vez páginas más brillantes en la historia de nuestra
patria; y ese es el mejor fruto de la Revolución. Todos nosotros, todos
ustedes, ven en esa juventud, la obra de la Revolución, el fruto de la
Revolución, los continuadores de la Revolución, el porvenir de la
Revolución.

El Primero de Enero de 1959, se inició un camino nuevo. Cualesquiera que
hayan sido los errores, cualesquiera que hayan sido los problemas y las
dificultades, no cabe duda de que aquel día emprendimos un camino
maravilloso. Por ese camino han marchado millones de nuestros
compatriotas. A nuestro pueblo, a las vanguardias, a los primeros
combatientes, se unen las nuevas generaciones. Es maravilloso ese
sentimiento de que se ha transformado la vida de nuestro país, que hemos
emprendido un camino nuevo y digno, que estamos armados con ideas
justas, y guiados por una nueva ética.

Ese ambiente, esa atmósfera, se respiraba en el Congreso de los CDR.
Esas ideas, esos sentimientos expresaron sus delegados, y ese espíritu
es el que reina aquí esta noche en nuestras masas, al conmemorarse el 17
aniversario y al clausurarse el Congreso (APLAUSOS).

Ustedes han dicho que están satisfechos de lo que hemos avanzado en
estos años. Nosotros, todos nosotros: nuestro Partido, sus dirigentes,
nuestros compañeros que ocupan responsabilidades en el Partido, en la
Juventud, en las organizaciones de masas y del Estado, podemos decirles
que no solo nos sentimos satisfechos de ese camino, sino que nos
sentimos legítimamente orgullosos de representar y de luchar junto a un
pueblo como ustedes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
