**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en un plan agrícola
de la barriada de Mona, en Kingston, Jamaica, durante su visita a ese
país, el 19 de octubre de 1977, "Año de la Institucionalización".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos amigos:

Yo me alegro de que me hayan explicado algo en qué consiste este plan,
porque llegué, me trajeron a esta tribuna, y yo dije: ¿De qué voy a
hablar, si no he visto el plan todavía, si no sé de qué se trata el
plan? Pero ahora sí voy empezando a comprender. Veo que ustedes tienen
una idea de aprovechar la tierra, que parece que han obtenido por aquí
58 acres de tierra y van a desarrollar un plan de producción agrícola.

Pienso que lo más importante es la idea, 58 acres, 100 ó 500 acres no
van a resolver un problema fundamental; pero la idea de aprovechar hasta
la última pulgada de tierra, me parece una gran idea (Aplausos).

Tenemos problemas parecidos en esta cuestión de la tierra: Cuba y
Jamaica. Nosotros somos dos islas, y son islas relativamente pequeñas y
bastante pobladas. En Cuba somos casi 10 millones de habitantes ya,
9 millones y medio por lo menos. Ustedes saben que la familia crece
mucho más rápidamente que la producción agrícola (Risas y aplausos), así
ya en Cuba tenemos 85 habitantes por kilómetro cuadrado.

Cuando triunfó la Revolución hace 18 años, éramos 6 millones y medio. En
esa época la superficie agrícola per capita era de aproximadamente
10 000 metros cuadrados; ahora que creció la población es de 7 000 a
7 500 metros cuadrados. Nosotros tenemos más terrenos llanos que
ustedes.

Jamaica tiene un poco más de 2 millones de habitantes, y tiene algo más
de 10 000 kilómetros cuadrados. Eso significa que ustedes tienen
alrededor de 185 habitantes por kilómetro cuadrado, más del doble que
Cuba; y la isla ---la he visto desde el aire, la he visto por tierra---
es muy montañosa, tiene poca tierra agrícola.

Yo le preguntaba ayer al compañero Manley: ¿Cuánta población calculan
para el año 2000? Y el año 2000 no está lejos, está a la vuelta de la
esquina. Ustedes van a tener 3 millones y medio de habitantes. La
situación actual es que por cada jamaicano ---cada uno de ustedes,
hombres, mujeres, jóvenes, niños y viejos--- hay unos 3 000 metros
cuadrados; y en el año 2000 van a quedar nada más que 1 500 metros
cuadrados por habitante, para producir los alimentos que necesita el
pueblo de Jamaica. Ese es un problema importante en el que hay que
pensar.

Nosotros pensamos en esos problemas en nuestro país. Eso nos obliga a
nosotros a cuidar la tierra, porque la población crece; pero la isla no
crece. Cada vez un número mayor de personas tiene que vivir de la misma
cantidad de tierra. Esto implica que debemos administrarnos bien; pero
no solo hay que administrar bien las tierras, hay que administrar bien
las familias (Aplausos).

Antes, cuando se vivía en la colonia o en el neocolonialismo, en Cuba la
población no tenía mucha preparación, mucho analfabetismo, entonces las
familias eran demasiado numerosas. No es justo que una mujer tenga 8
hijos, 10 hijos, eso no es bueno, no es saludable. Claro, en mi época
era así; ahora va cambiando. Había familias con 12, 14 hijos, eso no es
bueno para la mujer, no es bueno para los niños, porque una familia muy
numerosa de un trabajador tiene que repartir lo que tiene entre muchos.
No puede atender bien a los hijos, no puede alimentarlos y hay todos
esos problemas. Por eso yo creo que una familia más pequeña vive mejor y
educa mejor a los hijos. Con dos o tres, como máximo, se mantiene un
ritmo de crecimiento de la población más discreto. Pero, yo no quiero
darles consejos a ustedes sobre eso (Risas), simplemente planteo el
problema de las dificultades que significan el crecimiento acelerado de
la población y la falta de tierra. Eso nos obliga en realidad a
aprovechar bien la tierra.

Yo veo que veces se desperdicia la tierra, se hacen instalaciones
demasiado grandes; yo veo que las construcciones utilizan mucha tierra.

Cuando yo estaba volando en el avión cerca de Kingston, veía un área de
caña, pero va desapareciendo porque la ciudad de Kingston va creciendo,
yo veo que la ciudad de Kingston es muy extendida y a veces hay dos
viviendas donde se podría hacer un gran edificio para 20 ó 30 familias
(Aplausos). Sí, es cierto que a todo el mundo le gusta vivir más
aislado, en el campo y en la ciudad; es agradable, no niego eso. En Cuba
nos pasaba eso al principio y extendíamos las construcciones ocupando
tierras, porque decían que era la tradición, las costumbres. Entonces,
nosotros dijimos: si la tierra no se puede ampliar, hay que cambiar la
tradición y hay que cambiar las costumbres.

Al principio nosotros construíamos como ustedes, así; pero ahora no, los
edificios hacia arriba, igual que el hotel Sheraton y el hotel Pegasus,
construimos para arriba, para ahorrar la tierra.

Ayer yo estaba viendo un plan por allá, en Falmouth. No sé bien qué
quiere decir Falmouth, pero allí estaban haciendo una comunidad de 400
viviendas para trabajadores agrícolas, una comunidad bonita, bien hecha.
A mí me preocupaba que ocupa 205 acres de tierra. Y si para hacer 400
viviendas emplean 205 acres, cuando construyan 100 000 habrán empleado
50 000 acres de tierra. En realidad nosotros cuidamos más ese aspecto
del problema en Cuba.

Procuramos construir más viviendas por acre y ya todo nuestro pueblo
comprende ese problema. La población crecerá aquí y ustedes llenarán
todos los llanos de viviendas. ¿Dónde van a producir los alimentos? Les
hago esa pregunta. ¿Alguien tiene respuesta para el problema? Hay que
resolver los dos problemas, el problema de vivienda ---además hay que
hacer industrias, fábricas, hospitales, escuelas, centros de
recreación---, hay que resolver los dos problemas, el de la vivienda y
la alimentación.

Ahora, si no se puede aumentar la superficie, hay que aprovechar bien la
que se tiene. Hay un recurso, el único recurso que nos queda, dos
recursos: este que están haciendo ustedes, creando la idea de que no
debe haber tierras sin utilizar (Aplausos) ---es una idea importante
este ejemplo que ustedes están dando aquí--- y otro yo diría, elevar la
producción por acre. Eso es muy importante.

Vamos a poner un ejemplo: el arroz. Ustedes pueden producir 1 000 libras
de arroz en un acre, pero pueden producir, si cultivan mejor la tierra,
si emplean la fertilización y la técnica pueden obtener 2 000 libras, o
pueden obtener 3 000 libras o 4 000 libras. El único recurso final es
aumentar la productividad, la producción por acre. Esa es la cuestión.

Son problemas importantes que tenemos en nuestros países. No vivimos en
Australia, por ejemplo, ni vivimos en Brasil ni en Argentina, ni vivimos
en Canadá; vivimos en unas islitas pequeñas luchando contra la
naturaleza: a veces demasiado calor, plagas en la agricultura, huracanes
que vienen y lo destruyen todo, terremotos; tenemos que luchar contra la
naturaleza. No es fácil. La vida nuestra no es fácil. No vivimos del
petróleo, porque el que tiene petróleo lo cobra muy caro e importa los
alimentos.

Ustedes viven de la bauxita y de la agricultura. Hay que trabajar duro
para resolver los problemas. Y a nosotros nos pasa lo mismo. Por eso
estos problemas tienen una gran importancia, y yo comprendo todo el
simbolismo de esta idea, de este trabajo que ustedes también están
haciendo.

Hay otra cuestión: hay algunas personas, algunos jóvenes que no tienen
trabajo. No es razonable que la tierra esté sin utilizar, los alimentos
sin producirse y los jóvenes sin trabajo; hay que combinar todo eso. Por
eso ustedes en estos 58 acres yo creo que de acuerdo con lo que
siembren, les pueden dar empleo a 40 ó 50 personas. ¿No es cierto?
(Aplausos.)

No sé lo que van a sembrar ustedes aquí: tomates, papa, vegetales,
granos, frutales; no sé. Yo veo aquí una mata de mango y un hoyo
abierto. A lo mejor hasta me invitan a sembrar la mata de mango
(Aplausos).

Yo les pregunto: ¿Van a sembrar mango aquí? No sé qué van a sembrar; eso
es asunto de ustedes. Yo pienso que si siembran mango van a tardar como
cinco o seis años en recoger una fruta de mango aquí. Si ustedes
siembran otros vegetales, en tres meses tienen alimentos. Pero, es
asunto de ustedes, si ustedes me mandan a sembrar esta mata de mango, yo
la siembro.

Pero al menos, al final, cuando salga de aquí, que yo tenga una idea de
lo que van a hacer ustedes con esa tierra. Se ve que esa tierra es muy
buena, ¡pero buena tierra! Ahí se puede cultivar cualquier cosa, no sé
si van a tener agua, si la van a regar o no la van a regar. De todas
maneras ---repito--- me parece que es una gran iniciativa, una gran
idea. No sé si ustedes van a trabajar en este plan; yo veo aquí muchas
personas con una pala y un pico. No sé si ustedes son vecinos de aquí, o
viven lejos de aquí. En definitiva nadie me ha dicho quiénes son
ustedes, lo único que sé es que son jamaicanos, que son gente
hospitalaria, afectuosos y entusiastas (Aplausos).

Les agradezco mucho la hospitalidad y el calor con que nos han recibido,
el espíritu amistoso, el espíritu familiar, fraternal. Hoy es un día
bonito, claro, azul el cielo, y este cuadro es un cuadro bonito, es un
bonito cuadro. Si yo fuera pintor yo estaría pintando este cuadro de
ustedes trabajando aquí la tierra (Aplausos) y enfrentándose al
problema. Por eso me voy a llevar un buen recuerdo de este encuentro con
ustedes.

Los felicito por la idea, y les deseo mucho éxito.

Gracias (Aplausos).
