DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DE LA
FABRICA DE TUBOS PARA RIEGO POR ASPERSION "JOSE LUIS TASENDE", EN
MANZANILLO, EL 28 DE JULIO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Manzanilleros y ciudadanos de la provincia Granma:

Es agradable, muy agradable, el acontecimiento que nos reúne en la tarde
de hoy: la inauguración de esta fábrica.

Hacía mucho tiempo que nuestro país anhelaba poseer una fábrica de tubos
de riego por aspersión. Y al fin, aquí la tenemos (APLAUSOS). Y nada
menos que en Manzanillo (APLAUSOS). De modo que en Manzanillo no
solamente se bailará el son (RISAS), sino que se producirán también
riegos por aspersión (APLAUSOS).

Esta es una buena fábrica y una importantísima fábrica.

Algunos datos de la fábrica: en tres turnos de trabajo podrá producir
tubos de aluminio de seis y ocho pulgadas, 980 kilómetros. De modo que
esta fábrica podrá producir tantos tubos de aluminio como para llegar
---eso es cada año--- desde Manzanillo hasta La Habana (APLAUSOS).

Pero no solo producirá tubos de aluminio. Tubos de acero ligero, de tres
y seis pulgadas, 1 350 kilómetros por año, tanto como para llegar desde
Manzanillo a La Habana y regresar hasta Santa Clara (APLAUSOS).
Aspersores de cuatro tipos, 193 000 unidades. Imagínense todos esos
aspersores juntos: 193 000. Partes, piezas de repuesto y accesorios, 3,6
millones de pesos.

El costo de la inversión es 19,6 millones, de los cuales son 15 millones
de pesos en divisas. ¡Quince millones! ¡Hay que cuidar la fábrica!

Producirá 16,7 millones de pesos al año en valores. Es decir que cuando
esta fábrica esté en plena producción, los 700 000 habitantes de la
provincia Granma habrán aumentado la producción per cápita en más de 20
pesos cada uno. Así que serán un poco más ricos ustedes, y seremos un
poco más ricos todos, porque esos veintitantos pesos hay que repartirlos
entre todo el país, ¿no? (APLAUSOS)

En esta planta laborarán 580 trabajadores. Actualmente hay 414.

El programa de producción hasta 1980. Tubos de aluminio en kilómetros.
Este año, 220 kilómetros. Llegaremos un poco más allá de Las Tunas
(RISAS). En 1978, 590 kilómetros; en 1979, 983 kilómetros. Y así,
después de 1979 seguiremos produciendo novecientos ochenta y tantos
kilómetros. En tubos de acero, en 1977, 303 kilómetros; 1978, 813; 1979,
1 355. De modo que esperamos que para 1979 esté en plena capacidad de
producción la planta. En aspersores, 48 000 unidades en 1977; 116 000 en
1978 y 193 000 en 1979. Partes, piezas y accesorios, 600 000 pesos en
1977; 2 183 000 en 1978 y 3 638 000 en 1979.

El plan de producción en tubos y otras piezas de aluminio significa, en
sistemas de riego, un total de 420 sistemas de riego por año, en
aluminio.

Las producciones de 1977 y 1978 satisfarán las necesidades de la
agricultura en 1978. Para el año 1980 el plan de la agricultura prevé
requerimientos por 400 sistemas para caña, mientras que las
posibilidades de producción son ligeramente superiores.

(SE OYE TRONAR)

Parece que va a haber riego por aspersión esta tarde aquí. Va a empezar
la producción rápido (RISAS).

El área techada de esta fábrica es de 21 457 metros cuadrados.

Para entender bien lo que significa esta fábrica: se podrán producir
sistemas de riego, por año, para regar de 8 000 a 10 000 caballerías de
caña con tubos de aluminio, a lo cual, si le añadimos lo que se puede
regar en diversos cultivos por año con los tubos de acero, en esta
fábrica se producirán equipos de riego para incrementar el riego en 200
000 hectáreas por año, no menos de 200 000; es decir, alrededor de 15
000 caballerías agrícolas.

De modo que esta planta producirá, desde luego, para la caña, para los
cítricos, para las viandas, los vegetales, los pastos, etcétera. Pero
nuestro país, con los planes de construcción de presas y de micropresas
y de explotación de agua subterránea, empleando las producciones de esta
fábrica, podrá ampliar el riego en 15 000 caballerías por año. Quiere
decir que en 10 años podrá el país incrementar el regadío en 150 000
caballerías.

Claro está que siempre una parte de los tubos se deterioran y hay que
reemplazarlos. Pero podríamos decir así, con seguridad, que esta planta
garantiza, en materia de riego por aspersión, el riego de 100 000
caballerías de tierra. Es importante, ¿verdad?

Ayer inauguramos la fábrica de combinadas de caña, muy buena y muy
importante; y hoy inauguramos aquí en Manzanillo esta planta, muy buena
y muy importante. Esto garantiza el aseguramiento de nuestras
producciones agrícolas. Ya ustedes saben cómo es la naturaleza, cómo se
alternan los años de sequía, los años de lluvia; cómo llueve en épocas
de seca y hay seca en épocas de primavera (RISAS); y esa dependencia del
tiempo, que es verdaderamente trágica. Y nuestro país se encamina al
aprovechamiento de todas las posibilidades hidráulicas.

Antes de la Revolución había embalses en Cuba por unos 30 ó 40 millones
de metros cúbicos. Esa cifra incluso resulta imprecisa, porque uno
recuerda que había la presa de Charco Mono, por ejemplo ---creo que era
de siete millones---, y algunas micropresas. Ya el país posee embalses
para una capacidad ascendente a unos 5 000 millones de metros cúbicos,
de menos de 50 que poseía, es decir, que la capacidad de embalse, desde
el triunfo de la Revolución, ha crecido unas cien veces. Pero, además se
han hecho muchas investigaciones y muchas exploraciones y perforaciones,
para la utilización del agua subterránea. Y nosotros tenemos que
proponernos como política ---si no queremos estar rezándole a San Pedro
continuamente (RISAS)--- aprovechar hasta la última gota de agua. No
podemos permitir que vaya al mar una sola gota de agua. Y no pararemos
hasta que no tengamos represados todos los ríos y todos los arroyos, y
explorados todos los mantos freáticos, construidos los canales; y donde
no se pueda construir una presa, hacer pozos de inmersión, para llevar
el agua al manto freático. Y, en fin, que nuestra población tenga su
agricultura asegurada con el agua, y nuestras zafras y nuestras
producciones de alimentos serán seguras aunque los años sean secos.

¡Y qué distinto será nuestro país de lo que era cuando no tenía
prácticamente una sola presa, el día en que nuestra patria toda sea una
especie de jardín, con el agua asegurada para sus cultivos fundamentales
todo el tiempo!

Esto nos permitirá crecer en todas las ramas de la agricultura y seguir
creciendo en la producción de azúcar. Nosotros explicábamos en Camagüey
por qué es importante la producción de azúcar, ya que aunque los precios
en el mercado mundial suben y bajan, la mayor parte de nuestra azúcar la
vendemos a la URSS y a los países socialistas a un precio muy
satisfactorio para nuestro país, y continuarán incrementándose las
exportaciones de azúcar a la URSS y a los países socialistas. Nuestra
patria seguirá incrementando la producción azucarera, porque en materia
de azúcar tenemos muchas posibilidades todavía; sobre todo, con la
mecanización, con la fábrica que inauguramos ayer, que producirá 600
combinadas por año, y que nos permitirá un día reducir los macheteros a
unas decenas de miles, para laborar únicamente en las áreas muy
onduladas, donde no resulte posible cortar con máquinas. Si un día
teníamos 350 000 macheteros, llegará el día, no lejano, en que tengamos
menos de 50 000. Y ya quedarán como macheteros los colosos, los gigantes
de la mocha, a los que les gusta el deporte de cortar caña, los que se
sienten bien en una zafra (APLAUSOS). Dije 50 000, conservadoramente.
Posiblemente, al final, y aun produciendo el doble de azúcar de la que
producimos hoy, el número de macheteros no pase de 30 000. Nuestras
máquinas harán el resto, y nuestras máquinas serán cada vez mejores. Eso
le da una base muy segura a nuestra industria azucarera.

Hemos construido fábricas de fertilizantes, y en el futuro habrá que
construir nuevas fábricas de fertilizantes, porque ustedes saben cómo
crece la caña, cómo crecen los vegetales, las frutas, todo, cuando se
fertiliza. Y si garantizamos la mecanización ---y la mecanización la
garantizamos con las combinadas y con la fábrica de implementos
agrícolas que se va a construir al lado de la fábrica de combinadas de
Holguín---, con la fertilización y el riego, y la mayor experiencia de
nuestro pueblo, y el mayor número de técnicos cada año, las
posibilidades de nuestra agricultura son muy buenas, y las posibilidades
de la agricultura cañera son magníficas.

Nuestro país va a continuar avanzando, desde ahora hasta 1990,
incrementando su producción de caña, aumentando la producción por cada
caballería que tenemos hoy, e incluso aumentando áreas cañeras;
modernizando, reconstruyendo y ampliando sus centrales, y construyendo
nuevos centrales, dada la importancia que tiene nuestra agricultura
cañera. Pero, además, continuarán desarrollándose la producción
ganadera, la producción de cítricos, la producción arrocera y la
producción de todas las demás ramas de la agricultura.

Esta planta es uno de esos pilares en que se basa el desarrollo
agrícola.

Ayer estuvimos en Holguín. Y si ustedes ven, ¡qué preciosa fábrica la de
combinadas! Muy moderna, muy buenas máquinas. Y ya han producido las
primeras máquinas. Ustedes no se imaginan qué satisfacción ver salir
aquella primera máquina de nuestra fábrica. Pero yo sé que ustedes
comprenden su importancia. Y les puedo preguntar si realmente comprenden
la importancia de esas combinadas de caña y por qué. ¿Se habría podido
hacer una fábrica de combinadas de caña para hacer la zafra en el
capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué? (EXCLAMACIONES) Porque
dejaba sin trabajo a los obreros. ¿Y por qué se puede construir hoy en
Cuba una de esas fábricas? (EXCLAMACIONES) Antes desplazaba al obrero,
le quitaba el empleo, y hoy libera al machetero. Han liberado ya no se
sabe a cuánta gente las máquinas.

Al principio era la esclavitud, después los inmigrantes antillanos;
después los trabajadores voluntarios, cuando triunfa la Revolución, los
soldados, los estudiantes, ¡todo el mundo tenía que ir a cortar caña!
Ahora el estudiante estudia, participa en otras actividades productivas;
el soldado se entrena; el obrero voluntario industrial trabaja en las
fábricas, y los macheteros se dedican a otras actividades, porque han
surgido muchas posibilidades. Esa máquina libera a nuestros trabajadores
de uno de los esfuerzos más duros y más difíciles. Es una máquina que
humaniza nuestro trabajo y humaniza la vida de nuestro país.

Esta fábrica que inauguramos hoy es de tecnología austríaca, y en la
construcción de la planta, en el montaje de las máquinas, en la puesta
en marcha, han trabajado decenas de técnicos austríacos, algunos de los
cuales se encuentran aquí. Aprovechamos la oportunidad para expresar
nuestro reconocimiento por el trabajo que ellos hicieron entrenando a
nuestros obreros y acelerando la construcción y puesta en marcha de la
fábrica (APLAUSOS).

Cuando se decidió la construcción de esta planta, se acordó erigirla
aquí en Manzanillo. Al lado de esta planta, se construye otra importante
fábrica para acumuladores (APLAUSOS). De modo que de ustedes los
manzanilleros dependerá que haya riego por aspersión en nuestra
agricultura, y dependerá que los motores arranquen en nuestro país
(APLAUSOS).

Esta fábrica le ahorra muchos gastos a nuestra patria. Porque,
imagínense, esos tubos teníamos que comprarlos en Europa occidental,
pagarlos a precios relativamente altos, transportarlos en barcos. Ya
ustedes se imaginan un barco lleno de tubos de aluminio: no carga nada,
viene el barco prácticamente lleno de aire (RISAS), y cuesta muy caro.
Ahora viene la materia prima en forma de laminado. Un barco puede cargar
hasta miles de toneladas. Un solo barco puede cargar toda la materia
prima que necesita esa fábrica. Es mucho más económico. Hacemos los
tubos aquí, y no solo hacemos los tubos: hacemos también los aspersores,
que es muy importante, que se hacen con aluminio y con mezcla de
aluminio y zinc y con partes de zinc. Nos ahorra muchísimo. Cuestión de
montarlos aquí en camiones, en ferrocarriles, y distribuirlos por todo
el país. Nos ahorra mucho el costo de los tubos y nos ahorra el
transporte, nos ahorra todo, y nos da la seguridad de poder producir en
nuestro país esos medios de producción, tubos y aspersores.

Y si no arranca el camión, le ponemos un nuevo acumulador de la fábrica
de al lado (APLAUSOS).

Esta fábrica es realmente muy moderna, y tiene equipos muy buenos,
muchos de ellos automatizados o semiautomatizados. Los trabajadores de
esta fábrica son manzanilleros, compañeros y compañeras jóvenes, con una
edad promedio de 25 años.

Son avances que se van logrando. Y, sobre todo, lo que más nos gusta de
esta fábrica ---como la fábrica de ayer, como la fábrica inaugurada en
Guantánamo a principios de julio--- es que estas fábricas están en el
interior del país. Es que se cumple el principio revolucionario de
distribuir el desarrollo ---el desarrollo económico y social--- por todo
el país. De modo que cada ciudad, cada comunidad del país sienta la
satisfacción y sienta el orgullo de contribuir a la economía nacional
trabajando modernas y valiosas industrias.

Además, estas plantas generan desarrollo y crean fuentes de empleo para
el pueblo. Fábricas como estas tendremos que construir muchas en los
años futuros. Y estamos construyendo algunas.

En Santiago de Cuba se construye actualmente una planta textil, con la
colaboración de la URSS, que tendrá capacidad para 80 millones de metros
cuadrados de tejidos planos al año. En Santa Clara se construye otra
planta textil de 60 millones de metros cuadrados. Se amplían las
capacidades textiles existentes en la capital del país, y se construye
una hilandería llamada de balance, para disponer de la materia prima.

Se amplía la producción eléctrica. Se construyen en Oriente, en Las
Villas, en Camagüey y en occidente nuevas unidades termoeléctricas, que
garantizarán la electricidad.

Por ejemplo, la fábrica que inauguramos ayer, en plena producción
necesita una capacidad de 24 000 kilovatios. Esta no consume tanta
electricidad, sino alrededor de 2 500 kilovatios.

Claro, ahora los dos turnos que van a tener esta y aquella, serán entre
las 3:00 y las 11:00 de la mañana y entre las 11:00 y las 7:00 p.m., es
porque no quieren coincidir con esa hora llamada del pico eléctrico.
Pero llegará el día en que tengamos que poner los tres turnos en las
tres fábricas, y para eso hacen falta las nuevas capacidades eléctricas.

Ayer hablábamos en Holguín de la nueva fábrica de níquel que estamos
haciendo, de los trabajos que se comenzarán muy pronto para construir la
siderurgia en el norte de Oriente. También otra importantísima
industria: la planta eléctrica movida por energía nuclear, que se
empieza a construir en Cienfuegos, y que tendrá la capacidad de casi un
millón de kilovatios. Calculen ustedes que para esa producción eléctrica
harían falta montones de barcos de petróleo. En cambio, un solo barco,
en una bodega, puede traer el uranio que necesita esa planta para
trabajar todo el año. Para producir esa electricidad, para mantener esa
capacidad, se necesitarían más de un millón de toneladas de fuel oil. Y
con unas cuantas toneladas de uranio enriquecido puede funcionar esa
planta.

La industria eléctrica tiene mucha importancia. Nada camina si no
tenemos electricidad. Sería imposible la fábrica de ayer, esta fábrica,
la fábrica de acumuladores, las escuelas, los hospitales, el desarrollo
de las ciudades, las viviendas, el acueducto; todo sería imposible sin
la energía eléctrica. Y nuestro país está haciendo un importante
esfuerzo en todas esas industrias básicas.

Para nosotros es de mucha satisfacción saber que estas dos fábricas se
están desarrollando en Manzanillo. Porque desde hacía tiempo teníamos la
preocupación de que en los años de Revolución no habían surgido
importantes industrias en Manzanillo. Se había desarrollado el calzado,
se habían desarrollado sus plantas mecánicas, se había desarrollado la
pesca, pero no nuevas industrias de este tipo. También, como ustedes
saben, se están construyendo la fábrica de hielo, la fábrica de
refrescos, se van a construir una fábrica de caramelos, una panificadora
y una pasterizadora aquí en Manzanillo. Recientemente se ha construido
la escuela de maestros primarios con capacidad para 2 000 alumnos que es
una magnífica escuela, y se está construyendo un excelente hospital de
600 camas; se ha construido la circunvalación, y se está construyendo un
moderno aeropuerto (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES).

De modo que las líneas aéreas nacionales puedan hacer escala en
Manzanillo. Aquí hay que venir en un helicóptero o en un IL-14. Ya los
IL-14 están fuera de circulación. Ahora están los JET, estos YAK-40.
Esos tal vez pueden aterrizar aquí, porque no necesitan mucha pista. Me
dicen que tampoco. El viejo aeropuerto está casi en el medio de la
ciudad ya, y en el nuevo va a poder aterrizar cualquier avión. Eso es
importante.

También se está construyendo en la región de Manzanillo una fábrica de
torula, así como el almacén y el espigón para el embarque a granel del
azúcar que se produce en la región. ¡Muy importante!

Nos vamos librando de muchas cosas poco a poco: del corte de caña, de
andar cargando aquel saco de 300 libras arriba, en fin\... y nadie
protesta. Todo el mundo encantado, contento, feliz (APLAUSOS). ¿Por qué?
Porque todo eso ayuda al pueblo, porque todo eso ayuda al trabajador,
porque los centrales son del pueblo, los trenes son del pueblo, los
muelles son del pueblo, los almacenes son del pueblo, las máquinas son
del pueblo, y todo es del pueblo (APLAUSOS). Ya no es del señor aquel
magnate que era dueño de todo y ganaba mucho dinero, y cuando traían las
máquinas el sacrificio era para el obrero que se quedaba sin empleo, y
las ganancias eran para él. Y también el problema del arroz. No se
olviden los manzanilleros.

Los manzanilleros todo lo tenían que hacer a mano, cortar todo el arroz
a mano. ¿Se recuerdan de aquellas zafras arroceras? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Todos no, porque algunos de ustedes han crecido en estos años de
Revolución y no se acuerdan muy bien de eso. ¡A mano la cosecha en todas
esas arroceras! Y la gente esperando que viniera la cosecha para ver si
ganaban un salario. La caña toda a mano, ¡toda! Y esperando que llegara
la zafra para encontrar empleo. Y el alza toda a mano, y la carga de los
barcos toda a mano.

Ya el arroz se corta todo con combinadas, la caña va siendo mecanizada
progresivamente, el alza mecanizada casi al ciento por ciento, el
embarque de azúcar será a granel apretando un botoncito, gracias a la
energía eléctrica y todo eso. Es realmente un progreso, un avance en que
gana únicamente el pueblo.

Esa es la gran ventaja del socialismo. Porque cuando el país se divide
en explotadores y explotados, entre unos pocos dueños de todas las
riquezas y una inmensa mayoría desprovista de toda riqueza, surgen todos
esos problemas. Pero cuando viene el socialismo y dice: todo esto es del
pueblo, entonces todo lo que se hace es en beneficio del pueblo. Esa es
la gran diferencia entre el socialismo y el capitalismo (APLAUSOS).

Por eso yo no sé cuándo los yankis, por ejemplo, van a entender que
después que un país entra en el socialismo no da marcha atrás, ¡de
ninguna forma! (APLAUSOS)

¡Derechos humanos son estos! ¿De qué derechos humanos pueden hablar los
capitalistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡De ninguno!") ¿De traer las máquinas
para matar de hambre a los trabajadores? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Los
capitalistas no pueden hablar de ningún derecho humano, porque un
sistema que se caracteriza por la explotación del hombre por el hombre
no tiene ninguna moral para hablar de derechos humanos.

Derechos verdaderamente humanos son los que trae a las masas el
socialismo, estos ejemplos que estábamos exponiendo de las diferencias
entre el ayer y el hoy, entre el cortador de arroz a mano, el cortador
de caña a mano, el cargador de sacos de 300 libras a mano; que los
hombres se doblaban, se enfermaban, se invalidaban con esos trabajos.
¡Cuánto no significa de humanización del esfuerzo y de la vida del
pueblo los nuevos cambios!

De aquella época en que se robaban todo el dinero del país, de aquella
época en que no se hacía una escuela, cuando se compara con la realidad
de hoy que en una sola provincia como esta, se han hecho 38 secundarias
y preuniversitarios en el campo ---¡treinta y ocho!--- y 10
politécnicos. En toda la vida del capitalismo en todo el país no se
hicieron tantas escuelas de nivel medio como la Revolución ha hecho
solamente aquí, en la provincia Granma (APLAUSOS). Los caminos en las
montañas, donde no había comunicación, los hospitales rurales, donde se
han salvado las vidas de decenas de miles de personas.

El reducir la mortalidad infantil, que era alrededor de 80 ó 100, a 25.
De cada 1 000 niños se morían de 80 a 100, y ahora es 25. Se ha reducido
a la cuarta parte. ¡Cuántas vidas ha salvado la Revolución! Eso sí es
trabajar y luchar por el ser humano.

De la época aquella en que no había un solo médico en nuestras montañas
y en nuestros campos, y tenía que venir el hombre con su gallinita y su
puerquito a la ciudad a ver cómo lo vendía ---el que tenía la gallinita
y el puerquito---, ¡cómo se compara con una situación en que todo
enfermo tiene inmediatamente un médico, toda mujer tiene asistencia
esmerada, toda madre! El parto ya no lo hacen las comadronas. Antes las
comadronas ayudaron un poco, a todos nosotros nos ayudaron a nacer
(RISAS). Hoy todo el parto es institucional en los hospitales, con toda
la seguridad. Es muy difícil que una mujer muera de parto. No se ve ya
un niño inválido por la cuestión de la poliomielitis. Ustedes recuerdan
aquellas epidemias. Y ya todo el mundo tranquilo, todos los padres saben
que ningún niño se enfermará de poliomielitis. Y es raro el caso de
tétano, porque están las vacunaciones; aquellas epidemias de
gastroenteritis que mataban cientos de niños cada año en estas regiones.
Y ya hoy no se ven aquellas epidemias, y aquellas epidemias de tifus, de
tantas enfermedades. La tuberculosis, aquellos casos dolorosos,
lamentables. La tuberculosis está prácticamente erradicada en nuestro
país. El promedio de vida se ha elevado. Eso sí es trabajar por el
hombre.

Y solo el socialismo podía hacer eso, ese esfuerzo, construyendo
policlínicos, clínicas estomatológicas, para atender no solo la salud
general sino también la salud dental; círculos infantiles, escuelas para
educadoras de círculos, escuelas de técnicos de la salud, escuelas de
enfermeras y nuevas instituciones de este tipo; escuelas para niños que
tienen problemas. Y tendremos que seguir añadiendo: hogares de ancianos
y otras instituciones por el estilo.

Todo ese trabajo por la salud del pueblo, eso sí es realmente un acto
humano. Ese sí que es un derecho humano, que solo el socialismo ha
traído a nuestra patria (APLAUSOS).

Y los niños. ¿Cuál era el porvenir de los hijos de ustedes en el pasado?
¿Qué escuelas tenían? ¿Qué maestros? ¿A qué secundaria podía ir el hijo
de un obrero, o de un campesino? ¿A qué politécnico, a qué
preuniversitario, a qué escuela de maestros, a qué Camilitos, a qué
escuela de profesores de educación física, a qué escuela de iniciación
deportiva? ¿Dónde podían? ¿Qué posibilidades tenían? ¿Qué posibilidades
tenía un niño en el campo y aun en la ciudad de ir a una escuela
primaria? Ninguna. ¿Qué posibilidad tenía de graduarse de sexto grado?
Ninguna.

Entonces, los capitalistas mantenían en la ignorancia a los hijos de los
trabajadores y de los campesinos. ¿Para qué? (EXCLAMACIONES DE: "¡Para
explotarlos!") Para explotarlos, para poder disponer de cortadores de
arroz a mano, y cortadores de caña a mano y cargadores de sacos de 325
libras ---porque creo que tenían 325 libras--- a mano (APLAUSOS). Y el
obrero trabajando en una carretera ---cuando no se robaban el dinero---
con pico y pala.

Porque también podemos hablar de las construcciones, cómo los hombres
tenían que trabajar con barretas y con pico y con pala en la roca, para
hacer los cimientos de una construcción o para hacer un camino. Hoy todo
eso en nuestro país se hace con máquinas, con grúas, con excavadoras y
ningún obrero protesta. ¡Qué increíble situación aquella en que el
pueblo tenía que protestar contra las máquinas, cuando las máquinas son
las mejores amigas del hombre y deben ser las mejores amigas del hombre!

Pero los capitalistas necesitaban mantener al pueblo en la ignorancia,
en el engaño, en la mentira, en la politiquería, y comprar votos. Y para
ingresar en un hospital de mala muerte, recogerle la cédula electoral a
un individuo. Y así por el estilo. Pero oportunidades para los hijos de
los obreros y los campesinos, ninguna.

¿Y cuántas oportunidades no ha traído el socialismo precisamente para
esos niños y para esos jóvenes? Baste decir que en el próximo curso
escolar habrá 840 000 jóvenes en el nivel medio y alrededor de 120 000
estudiantes universitarios. ¿Y quiénes son esos estudiantes? ¿Quiénes
son esos 840 000 jóvenes que se educan en secundarias básicas, en
politécnicos, en tecnológicos, en escuelas de maestros, en Camilitos, en
EPEF, en educadoras de círculos, en las magníficas incontables
instituciones educacionales de la Revolución? ¿Quiénes son esos jóvenes?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Los obreros!" y APLAUSOS) ¿Y quién trajo esas
oportunidades a nuestro pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡La Revolución!") La
Revolución, el socialismo. ¿Y quién erradicó la mendicidad, el juego, el
vicio, el tráfico de drogas y la prostitución? ¿Quién erradicó todo eso?
¿El capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Quién suprimió todo eso?
¿El capitalismo? ¡No! ¡El socialismo!

Porque al capitalismo no le importa que haya analfabetos, enfermos sin
médicos, ancianos sin ninguna seguridad, niños sin escuelas; al
capitalismo no le importa que haya prostitución, juego, vicio, tráfico
de drogas; el capitalismo es incapaz en absoluto de suprimir ninguno de
esos males de la sociedad. Solo el socialismo ha podido erradicar todo
eso de nuestra patria. El capitalismo mantenía al pueblo dividido, al
obrero explotado, al campesino en la ignorancia y el olvido. La
Revolución ha creado esta fuerza, esta unidad del pueblo, este fenómeno
de que el pueblo se sienta uno solo, estos sentimientos de fraternidad,
estos sentimientos solidarios, estos sentimientos verdaderamente
humanos.

Y los manzanilleros saben bien todo eso, porque saben bien lo que trajo
el capitalismo: los abusos, los asesinatos, los crímenes como el de
Jesús Menéndez en esa misma estación de ferrocarril de Manzanillo,
asesinado por un esbirro a sueldo del imperialismo y de los
capitalistas. Y los crímenes que se cometieron aquí contra obreros,
campesinos, y jóvenes. Los manzanilleros saben bien los asesinatos que
se cometieron en esas montañas, en esta misma región que actualmente
ocupa la provincia Granma, matanzas hasta de más de 40 campesinos en una
mañana. Y saben bien que allá los esbirros, al servicio de la tiranía y
del imperialismo, en un pequeño pueblito, en las Minas de Bueycito,
asesinaron más de 300 personas. En Pino del Agua, Oro de Guisa, Mareón y
otros muchos lugares.

Los manzanilleros saben perfectamente bien de aquellos jóvenes
revolucionarios que amanecían asesinados por las calles, las torturas,
los abusos. Eso significó el capitalismo en nuestra patria.

Todo cambia y continuará cambiando. Sabemos que todavía nos faltan
muchas cosas. Cuando uno viene por aire y ve a Manzanillo, comprende que
parece una gran aldea. Se ve el contraste entre la vieja ciudad y las
nuevas construcciones. Por aire se ve que todavía más de la mitad de las
calles de Manzanillo, o por lo menos la mitad de las calles de
Manzanillo, están sin asfaltar, sobre todo en las partes más altas.

Ya desde hace un tiempo se enviaron equipos para el trabajo de asfaltar
las calles de Manzanillo, que han estado trabajando y mejorando muchas
calles. Pero quedan muchas todavía por asfaltar, faltan muchas
viviendas, no tiene aun su estadio deportivo y sufre serios problemas
con la cuestión del alcantarillado (APLAUSOS). Se trabajó, desde los
primeros tiempos, en la solución del agua, pero no está resuelto lo del
alcantarillado. Pero como ustedes saben, el día 26 se concluyó en
Camagüey una fábrica importante de tubos para acueductos y
alcantarillados. Otra similar está a punto de terminarse o se terminó
ya, en la ciudad de Holguín. Y vamos a tener materiales, vamos a tener
cemento para abordar esos problemas, y el Poder Popular de la ciudad de
Manzanillo podrá, en un momento dado, con los recursos y los materiales
necesarios, afrontar esas tareas.

En Manzanillo, como en todo el país, nos faltan muchas viviendas; pero
al igual que se inauguraron estas fábricas, ya el año que viene se
inaugurarán las primeras líneas de dos grandes fábricas de producción de
cemento, cada una de las cuales producirá más de un millón de toneladas
al año, y entre ambas casi 3 millones. Y el país tendrá capacidad, en
1980, para producir hasta más de 5 millones de toneladas de cemento.
Cuando triunfó la Revolución, eran 600 000 ó 700 000.

Se están construyendo muchos molinos para la producción de piedra y de
arena. En Bayamo se está montando uno de ellos con capacidad para
producir 1 200 000 metros cúbicos al año (APLAUSOS).

Todas esas instalaciones nos darán los recursos y nos darán los
materiales para resolver esos problemas. Y si tenemos los materiales,
los problemas los resolvemos; porque lo otro es el trabajo, y el trabajo
lo ponemos nosotros, porque del trabajo es que salen todas estas
maravillas, del trabajo salen la fábrica que inauguramos ayer y esta
hermosa fábrica que inauguramos hoy. En la medida en que dispongamos de
los materiales, podremos ir resolviendo todos esos problemas.

Y seguiremos trabajando en las comunicaciones. Como ustedes saben, se
construye una carretera que les ahorrará a ustedes, en la comunicación
entre gran parte del país y Manzanillo, muchos kilómetros. Antes había
que dar la vuelta por Bayamo y Holguín para ir a Las Tunas y para ir a
Camagüey, y ya pronto, para el próximo año, estará concluido el
terraplén que une a Manzanillo con la carretera Las Tunas-Bayamo, y les
permitirá en la comunicación y el transporte ahorrar muchos kilómetros.

Alguien me recordaba que se está haciendo también un hotel en
Manzanillo. Sé que recientemente inauguraron un buen cine. Y, en fin,
que cada día se construye o se crea algo nuevo.

Se ha trabajado en esta provincia también mucho en la construcción de
presas. Después del Flora se han construido muchas: la de Paso Malo, el
complejo del Buey; se está trabajando en Guisa, se construyó Pedregal, y
se estudia un proyecto para el río de Bayamo; se represó el río
Contramaestre, se está represando el río Cauto con la presa Canasta, que
tendrá unos 300 millones de metros cúbicos; no quedará uno de esos ríos
sin represar. Después seguiremos con los que nos faltan por esta zona,
al oeste de la Sierra Maestra, los que bajan por la vertiente norte y
los que bajan por el oeste, y llegará el día que no quede un solo río
sin represar, y llevaremos las aguas al arroz, a la caña, a los demás
cultivos.

También se trabaja en la construcción de un nuevo central azucarero en
esta provincia, que tendrá una capacidad de 600 000 arrobas diariamente,
y que estará terminado para 1980.

Y seguirá cambiando la fisonomía de esta provincia, que era realmente
una de las más olvidadas, de las más atrasadas, de las más
subdesarrolladas ---pudiéramos decir--- en la historia de nuestro país;
pero que era, a la vez, una de las más revolucionarias y una de las más
patrióticas (APLAUSOS).

No podremos olvidar jamás la solidaridad y la ayuda de la población de
Manzanillo en los días más difíciles de la Sierra Maestra, después del
desembarco del Granma, y en los primeros meses. Porque estábamos tan
próximos, que cuando llovía en Manzanillo, llovía también en nuestro
campamento de la Sierra, cuando había mal tiempo aquí, había mal tiempo
allá. Y vivimos estrechamente unidos en esos años que fueron decisivos
para la Revolución. No podremos olvidar jamás los aportes materiales y
el apoyo moral de Manzanillo a los combatientes de la Sierra Maestra en
los tiempos más difíciles (APLAUSOS PROLONGADOS); las luchas de los
manzanilleros, sus movimientos de masas, sus huelgas que, en medio de la
tiranía, paralizaron la ciudad más de una vez, en apoyo a los
combatientes de la Sierra Maestra, antes de la huelga de abril y en la
huelga de abril, y cuando se daba la consigna de huelga o de paro,
Manzanillo, frente a los esbirros, y estando la ciudad ocupada por
cientos y a veces miles de soldados, se lanzaba a la huelga como un solo
hombre.

Por eso, es justo que esta ciudad sea siempre recordada por la
Revolución, porque ella, por sus servicios a la causa que nos liberó a
todos, se hizo acreedora al reconocimiento y la gratitud de la patria
(APLAUSOS).

En nuestra memoria conservamos muy frescos los recuerdos de aquellos
tiempos. Y si nos remontamos a épocas pretéritas, si nos remontamos a
las primeras luchas por la independencia, tampoco podrá olvidarse jamás
que en esta provincia y en esta región de Manzanillo precisamente, se
inició la primera lucha por nuestra independencia (APLAUSOS).

Por eso, siempre hemos tenido un extraordinario concepto y un gran
cariño hacia la población de esta región de nuestro país. Y tenemos una
gran confianza en ustedes. Sabemos que cuantas fábricas se le asignen a
Manzanillo, se construirán rápidamente como se ha construido esta; y
sabemos que marcharán espléndidamente bien. Por ello, no los
olvidaremos. Seguiremos trabajando, luchando y esforzándonos junto a
ustedes por el desarrollo de esta provincia que lleva el nombre
histórico y glorioso de Granma (APLAUSOS).

Felicitamos a los constructores de la brigada que llevó a cabo, en el
mínimo de tiempo, esta magnífica obra, y exhortamos a su colectivo de
jóvenes obreros a luchar por convertirla en una de las mejores del país.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)

(EL COMANDANTE EN JEFE REGRESA AL MICROFONO)

Yo quería subsanar una involuntaria omisión. Estaba tan concentrado en
estos recuerdos que, sin embargo, dejé de recordar una cosa muy
importante, y he cometido una omisión.

En estos días nosotros hemos celebrado el 26 de Julio realmente
inaugurando fábricas y experimentando la profunda satisfacción por los
avances y los éxitos de nuestra Revolución en Camagüey el 26 de Julio,
hace unos días allá en Guantánamo; ayer y hoy en estas dos nuevas
provincias, en Holguín y Manzanillo, que van teniendo grandes éxitos,
grandes avances.

No hay que olvidar cuánto ha contribuido a ello nuestro Partido y los
dirigentes de nuestro Partido en esas provincias. Por eso yo no podía
marcharme de las provincias orientales sin felicitar de modo especial al
compañero Cano, primer secretario del Partido en Manzanillo (APLAUSOS),
por su magnífico trabajo, así como a los compañeros de la dirección del
Partido de esa provincia. Y, del mismo modo, felicitar muy sinceramente
al Partido de Granma, al compañero Loo y a la dirección provincial por
la extraordinaria calidad del trabajo que han desempeñado (APLAUSOS).

Y al mencionar estos compañeros, es obligado hacer un reconocimiento
profundo al compañero Juan Almeida (APLAUSOS) que, como delegado del
Buró Político del Partido en las provincias orientales, ha trabajado con
tanto tesón, con tanto entusiasmo, con tanta devoción, y con tanto
cariño por el desarrollo del progreso y la marcha exitosa de esta
querida región oriental del país.

Muchas gracias (APLAUSOS).
