DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DE LA
ESCUELA DE INICIACION DEPORTIVA ESCOLAR (EIDE) \"ORESTES ACOSTA\", EN
SANTIAGO DE CUBA, EL 2 DE SEPTIEMBRE DE 1977, \"AÑO DE LA
INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

Hace aproximadamente un año nosotros estuvimos de visita en esta
escuela, que ya tenía algunos alumnos, pero a la vez estaba en
construcción. Como ustedes saben, cuando una escuela puede tardar dos
años o tres años en edificarse, y ya se construyen algunos dormitorios y
algunas instalaciones, empezamos a aprovecharlos, pero, desde luego, no
se inaugura hasta que no se termina. Y en aquella ocasión, nosotros les
ofrecimos a los constructores y a los profesores de la escuela que si
terminaban la escuela para este curso, vendríamos a inaugurarla.

No fue fácil construir esta escuela aquí, porque como ustedes saben, en
Santiago hay muchas lomas, y es difícil encontrar un pedacito de tierra
llana donde construir algo, y el terreno de que disponíamos era este, un
terreno muy ondulado. Fue necesario mover cientos de miles de metros
cúbicos de tierra, casi un millón para hacer las explanaciones donde se
construirían las edificaciones, para hacer las instalaciones deportivas,
campos de pelota ---ustedes no han visto nunca un campo de pelota en una
loma; y si había una loma, había que aplanarla---, campo y pista, campos
de fútbol, básquet, voleibol, piscinas. En las piscinas no solo hay que
tumbar la loma y aplanarla, sino que hay que excavar para construir.

Y hemos visto el gran esfuerzo realizado por los obreros de la
construcción de Santiago de Cuba, que tienen prácticamente terminada la
escuela, faltando solo algunos detalles.

Nos alegra mucho a todos que ya estén ustedes estudiando en este
magnífico centro. Una escuela como esta es para que cualquiera se sienta
orgulloso. Y los santiagueros, naturalmente, los de la provincia de
Santiago, están orgullosos de su escuela.

Ahora, naturalmente, la escuela no será solo para los niños de Santiago,
sino que comparten también la instalación con alumnos procedentes de la
provincia de Guantánamo, hasta que Guantánamo tenga también su escuela
de iniciación deportiva.

Puedo señalar, no tanto para ustedes como para las personas que están
escuchando este acto, que esta escuela cuenta con un área total de 29
hectáreas, y con las siguientes edificaciones: dos edificios docentes,
tres dormitorios, una cocina-comedor, un gimnasio bajo techo para
baloncesto, voleibol, gimnástica, gimnasia rítmica, lucha, yudo, pesas,
esgrima, boxeo, tenis de mesa, ajedrez; una piscina de 50 metros, una
piscina de 25 metros y un tanque de clavado; tres campos de baloncesto,
cuatro de voleibol, cuatro de tenis de campo, uno de béisbol oficial y
uno de béisbol infantil, uno de balonmano; una pista de 400 metros. Y
pendiente de ejecución, un anfiteatro, un velódromo, dos campos de
balompié, una pista de 300 metros y un campo de béisbol.

El proyecto está bien hecho. Se pudo conciliar felizmente el cuerpo de
las edificaciones, o la instalación de cada parte de la escuela, con el
terreno; los colores están muy bonitos, y podríamos decir realmente que
esta es una magnífica escuela y una preciosa escuela.

Tenemos entendido también que los estudiantes son buenos, y que aunque
algunos aprovecharon el extraordinario, en su conjunto el ciento por
ciento de los alumnos de primaria, el ciento por ciento de los alumnos
de secundaria y el ciento por ciento de los alumnos de pre promovieron.

En este tipo de escuela se reúnen las tres enseñanzas: la primaria,
puesto que tenemos alumnos desde cuarto grado. Conversábamos con el
director, y nos decía que posiblemente en el futuro tengan también
alumnos de tercer grado, puesto que algunas actividades deportivas es
necesario comenzarlas muy temprano. Alumnos de cuarto, quinto y sexto
grado, alumnos de secundaria y alumnos de pre tiene esta escuela. Y no
puede ser de otra forma.

Como ustedes saben, la enseñanza primaria, la secundaria, la de pre y
los tecnológicos están separadas; pero en una escuela de este carácter
no era posible separarlas.

A este tipo de escuelas vienen alumnos que se destacan en los deportes,
ya desde la enseñanza primaria.

El deporte en nuestro país, o la política deportiva en nuestro país,
tiene dos objetivos: promover la práctica del deporte para todo el
pueblo, y fundamentalmente los niños y los jóvenes. Mas no solo los
niños y los jóvenes necesitan el deporte, sino también los adultos y las
personas de más edad. Y el deporte lo necesitan incluso los ancianos.

Por eso, nuestra Revolución ha establecido el principio de que el
deporte es un derecho del pueblo, a lo cual podríamos añadir que el
deporte es también un deber del pueblo.

Hoy, en la medicina muchos tratamientos se hacen a base de ejercicios
físicos y deportes. La medicina se revoluciona, y cada vez acude más a
estas formas para el tratamiento de determinadas enfermedades. Antes,
cuando alguna persona tenía ciertos problemas circulatorios, del
corazón, pues le decían que estuviera en cama, que no se moviera mucho;
y hoy día hay tratamientos que se basan en ejercicios físicos. Muchos
problemas de la columna ---de los cuales hay abundantes en todas partes
y también en nuestro país--- se tratan a base de ejercicios. La
conservación y el mejoramiento de la salud en general se logran a base
de ejercicios físicos.

Por lo tanto, persiguiendo el bienestar y la salud de la población, la
Revolución promueve la educación física y el deporte.

Pero a la vez, la política deportiva del país se encamina también a
desarrollar las cualidades físicas y deportivas de aquellos niños y
jóvenes especialmente dotados para el deporte, al objeto de desarrollar
al máximo esas capacidades con fines competitivos, para la celebración
de las competencias nacionales e internacionales.

Por eso, además de ser una actividad cuyo primer objetivo es el
bienestar y la salud del pueblo, propende también a la formación de
equipos y atletas altamente desarrollados y ---si se quiere--- también a
la formación de campeones.

Nos gusta tener campeones. Y desde luego, los campeones juegan un papel
social importante, porque desarrollan la emulación deportiva, despiertan
el interés por el deporte, despiertan la pasión por el deporte.

También, aparte de estas actividades relacionadas con el bienestar y la
salud del pueblo, la formación de atletas y equipos destacados, el
deporte forma también parte de la recreación de nuestro pueblo. A todos
nos gusta ver una competencia de campo y pista, de natación, de básquet,
de voleibol, de balompié, de esgrima, de pesas, de judo, etcétera,
etcétera. A todos nos gusta presenciar una competencia de boxeo: el
\"Cardín\", el \"Girón\", los campeonatos mundiales, los campeonatos
panamericanos y los campeonatos olímpicos. A todos nos gusta presenciar,
escuchar por radio; y si podemos, ver por televisión una olimpiada.

Ya sabemos que la próxima olimpiada tendrá lugar en Moscú, y que hay un
satélite que permite la trasmisión en vivo de esas olimpiadas. De modo
que desde ahora se puede asegurar que veremos en vivo muchos de los
eventos de las próximas olimpiadas en Moscú; lo podremos ver por
televisión, y recibiremos muchas noticias de esas olimpiadas. También
nos gusta tener campeones olímpicos.

Para lograr estos objetivos, se lleva a cabo todo un esfuerzo a lo largo
y ancho del país.

El deporte en nuestra patria, antes de la Revolución, estaba muy
subdesarrollado, y nuestro país apenas aparecía nunca con ningún lugar,
con ninguna medalla, en las competencias internacionales. Ya nuestro
país ocupa un cierto puesto ---modesto todavía, ciertamente---, pero ya
ocupa un lugar en las competencias internacionales. Somos campeones en
el área del Caribe y Centroamérica, y hemos ganado incluso competencias
panamericanas. En algunos deportes somos muy fuertes, y en otros somos
todavía muy débiles.

Se ha trabajado en el deporte desde el principio de la Revolución, pero
ahora se lleva a cabo un trabajo a largo plazo, cuyos resultados no
serán inmediatos. Pero hace muchos años que vienen formándose profesores
de educación física y deportes, hace muchos años que se viene
promoviendo la participación deportiva de los niños y de los jóvenes; y
también, a través de las organizaciones de masas, de toda la población.

Surgió con la Revolución un gran movimiento deportivo, y todo lo que
hacemos ahora es precisamente para consolidar e impulsar mucho más ese
movimiento deportivo.

Se comenzó modestamente con el Instituto \"Manuel Fajardo\", para
desarrollar profesores de educación física y deportes. Ya el \"Fajardo\"
adquiere ahora nivel universitario, y se convierte en un Instituto
Superior de Educación Física y Deportes.

Parejamente, se va desarrollando un plan de construcción de escuelas de
profesores de educación física y deportes. Ya tenemos la de Santiago de
Cuba, tenemos la de Camagüey, tenemos la de Santa Clara, tenemos la de
Holguín y tenemos la de Pinar del Río. Hay una en La Habana. Pero
albergamos el propósito de construir una escuela de profesores de
educación física y deportes por provincia.

Así, en el futuro cada provincia tendrá su escuela de profesores de
educación física y deportes, y en total llegaremos a tener más de 8 000
jóvenes matriculados en las escuelas de profesores de educación física y
deportes, además del instituto superior.

Este es un trabajo básico, puesto que se necesitan especialistas en esas
materias en todas las áreas deportivas, en todas las escuelas y en todo
el país. Solo si contamos en el futuro con decenas de miles de
profesores de educación física y deportes, tendremos una base sólida
para alcanzar el máximo desarrollo en este campo.

Parejamente se desarrollan, en la medida de nuestras fuerzas, las
instalaciones deportivas. Pero también tenemos el propósito de que cada
provincia del país cuente con su escuela de iniciación deportiva,
algunas un poco mayores, como esta; la de la capital, mayor aún; y las
de las provincias más pequeñas, con escuelas de 1 000 alumnos
aproximadamente.

En total, cuando estén construidas todas las escuelas de iniciación
deportiva, tendremos más de 18 000 alumnos matriculados en estas
escuelas deportivas. Así, nuestro pueblo contará con todos los cuadros,
del mayor nivel posible, para el desarrollo de estas actividades;
contará con suficientes escuelas de iniciación deportiva, como base para
el desarrollo de este movimiento.

Pero no basta con tener cuadros y tener escuelas de iniciación
deportiva; es necesario promover un amplio movimiento, sobre todo a
través del deporte escolar y de las competencias escolares.

Ustedes saben que existen determinadas áreas, llamadas áreas deportivas
especiales, donde actualmente participan más de 50 000 escolares; y
existen las competencias nacionales escolares, que se efectúan todos los
años. Si queremos vigorizar el movimiento deportivo, y si queremos que
nuestro país ocupe un destacado lugar internacionalmente en el deporte,
es necesario apoyarse, sobre todo, en el deporte escolar.

Surgen nuevas ideas en esta dirección. Así, por ejemplo, en la provincia
de Camagüey han acordado establecer por municipio una escuela de
internos, o seminternos, donde se reúnan los alumnos de primaria más
destacados en el deporte en cada municipio; unas especies de pre EIDE,
para los alumnos de primaria por municipio. Debemos observar con
atención el desarrollo de esa experiencia camagüeyana, para ver qué
resultados aporta.

En algunos deportes ---les decía--- somos fuertes. En el béisbol somos
fuertes, por ejemplo; pero desgraciadamente el béisbol no forma parte de
los eventos olímpicos. En boxeo somos fuertes. En unas disciplinas lo
somos más que en otras. En natación, como hemos dicho en otras
ocasiones, somos muy débiles. Debemos conocer nuestros puntos fuertes,
para fortalecerlos más; y debemos conocer nuestros puntos débiles, para
superar nuestras debilidades.

Naturalmente que para desarrollar en masa la natación, hacen falta
piscinas; y para disponer de piscinas, hay que hacer inversiones. Ello
no ha sido posible en estos años en que, por otra parte, hemos tenido la
necesidad de construir infinidad de escuelas, hospitales y otras
instalaciones sociales.

También en Camagüey han estudiado esta cuestión de las piscinas, y ellos
consideran que las piscinas se pueden construir con un mínimo de costo,
y partiendo fundamentalmente de materiales nacionales.

Nos parece que los compañeros del INDER y del Ministerio de la
Construcción deben estudiar cuidadosamente esta cuestión, para precisar
qué necesitamos y cuándo podemos darle un impulso a la construcción de
piscinas; de modo que al menos en cada municipio haya una piscina
adecuada y en cada área deportiva importante haya una piscina adecuada
(APLAUSOS).

Las piscinas en realidad no consumen mucha agua, puesto que el agua
recircula y se purifica. Claro, las piscinas también necesitan su
poquito de cloro, y a veces hemos tenido limitantes con el cloro. Hay
que estudiar todo eso, cuánto cloro consume cada piscina y qué sería
necesario para darle un impulso a la natación, porque es un deporte en
que por un lado somos muy débiles, y por otra parte es uno de los
mejores y más completos deportes, y apto sobre todo en un país que es
una isla y, además, una isla tropical y calurosa.

Yo espero que ustedes, los alumnos de natación de esta escuela, no
tengan temor a usar esa piscina en los meses de diciembre, y enero, y
febrero; y más bien que nos riamos de aquellos que no quieren entrar en
una piscina en diciembre, porque dicen que el agua está fría (RISAS).
Son hábitos, costumbres que deben ser superadas.

En fin, hay que estudiar cómo también en este deporte nosotros podemos
salir del sótano; porque en natación estamos en el sótano.

En estas escuelas se practican 25 disciplinas deportivas y, de acuerdo
con los planes del INDER, en una escuela de 1 600 alumnos ---la
capacidad de esta escuela es de aproximadamente 1 600, un poquitico
menos; ya ustedes saben cómo es esto de la escuela, a veces se pone un
poquitico más de alumnos, otras veces un poco menos, las escuelas
secundarias básicas en el campo se diseñaron para 500 y hay realmente
600 alumnos como promedio en esas escuelas---, ellos elaboraron más o
menos una proporción de matrícula para una escuela de este tipo, del
siguiente modo:

Por ejemplo, la matrícula actual de esta escuela es: ajedrez 41,
atletismo 166, baloncesto 97, balonmano 45, béisbol 64, boxeo 88,
ciclismo 39, clavados 26, esgrima 79, fútbol 94, gimnástica 56, gimnasia
rítmica 38, judo 39, kayac 18, pesas 35, lucha 74, nado sincronizado 28,
natación 107, polo acuático 62, remos 28, tenis de campo 56, tenis de
mesa 37, tiro 60, velas 16, voleibol 107.

Será necesario, para las nuevas escuelas, estudiar profundamente este
aspecto de la estructura de matrícula. A nosotros nos da la impresión de
que todavía la cifra, o estas cifras, son relativamente bajas en
atletismo y en natación. Y debemos buscar bien la estructura ideal de
matrícula por deportes en estas escuelas.

Como saben, no solo está terminada esta escuela. Ya está virtualmente
terminada la EIDE de Holguín, casi terminada la EIDE de Camagüey, la
EIDE de Matanzas, y casi terminada ---es posible que se pueda inaugurar
en el mes de octubre--- la escuela de La Habana, con capacidad para 2
000 alumnos (APLAUSOS).

Entre estas escuelas debe desarrollarse una fuerte emulación, pero es
muy importante buscar la estructura ideal de matrícula; de modo que no
perdamos fuerza en aquellas disciplinas en que somos fuertes, pero a la
vez que podamos fortalecernos en aquellas disciplinas en que somos
todavía débiles.

Hay una cuestión, y es que los alumnos de estas escuelas se deben
caracterizar por su disciplina. ¿Estamos de acuerdo? Ustedes saben que
en Cuba cada joven tiene su tarea. Los alumnos de las escuelas
secundarias básicas en el campo y de los preuniversitarios en el campo,
trabajan tres horas diariamente; los de los politécnicos trabajan un
número de horas en las fábricas; los de las escuelas de maestros tienen
las prácticas docentes, una cantidad de horas, una cantidad de tiempo a
lo largo de sus estudios; los de las escuelas camilitos tienen que hacer
su preparación militar, y los de las escuelas deportivas, o de
iniciación deportiva, tienen que hacer su preparación física. También
las escuelas de arte que se van a crear, tendrán un número de horas de
preparación artística. A ustedes les corresponden tres horas de
entrenamiento físico y deportes diariamente.

Para ser un buen deportista se requiere disciplina, en primer lugar; se
requiere carácter, se requiere interés, pasión por el deporte; y se
requiere, sobre todo, voluntad. Porque si a un corredor le dicen que
tiene que correr veinte pistas diariamente, tiene que hacer las veinte
pistas; y si le dicen que hay que nadar cincuenta veces la piscina,
tiene que nadar cincuenta veces la piscina, o cien veces. Yo no soy
entrenador de natación, pero me imagino cómo es la cosa. Eso requiere
perseverancia, requiere valentía y requiere voluntad.

Se supone que un alumno de una escuela de iniciación deportiva tiene un
desgaste físico grande. Del Ministerio de Educación y del INDER han
pedido, y se les ha concedido, un refuerzo alimenticio para estas
escuelas de iniciación deportiva. Y yo le preguntaba al director cuántas
calorías consumían. Me decía que de 3 500 a 4 000 calorías, lógicamente,
por todas esas pistas y todas esas carreras, y todas esas piscinas que
ustedes tienen que recorrer y hacer todos los días. Pero yo le
preguntaba: ¿Y los de ajedrez también consumen 3 500 ó 4 000 calorías?
(RISAS) Porque si a los de ajedrez le dan 4 000 calorías, van a reventar
de gordos todos los estudiantes de ajedrez (RISAS). En fin, espero que
tomen en cuenta esos datos, y me imagino que nadie coma más de lo que
necesita (RISAS); porque si no se concibe un atleta hambriento, tampoco
hay que concebir un atleta gordo, o al menos más de la cuenta. Yo sé que
hay algunos de estos muy fuertes, que levantan pesas, esos sí son
corpulentos. Pero en realidad la Revolución se preocupa porque ustedes
tengan los requerimientos alimenticios adecuados.

Y no dudo que con todas estas medidas, todas estas ideas y nuevas ideas
que puedan ir surgiendo, el deporte no solo alcanzará un extraordinario
auge en nuestro país, sino que nuestro pueblo tendrá un lugar cada vez
más destacado en las competencias internacionales (APLAUSOS).

Cada día es mayor el número de competencias. Recientemente fueron las
Universiadas, ahora se está celebrando un campeonato mundial de
atletismo en Europa, pronto tendrán lugar las Espartaquiadas de
Ejércitos Amigos en nuestro país, luego vendrán los Panamericanos y más
tarde vendrán las Olimpiadas. Cada vez es mayor el número de eventos
internacionales de deportes, y es lógico que aspiremos a ocupar un lugar
destacado en esos eventos. Por ello, debemos tomar el deporte cada vez
más en serio.

No debemos dormirnos sobre los laureles, no debemos pensar ya que somos
un fenómeno. Pienso que todavía nuestro papel en las Olimpiadas es
relativamente modesto, nuestro papel en las Universiadas fue modesto,
nuestro papel en este Campeonato Mundial de Atletismo es todavía
modesto. Claro, nos destacamos mucho en el Caribe; en los Panamericanos
nos destacamos, pero tenemos adversarios muy poderosos en el mundo.

Somos débiles ---decía--- en natación, somos débiles en distancias
largas, somos débiles en muchos eventos de atletismo. Y hay que superar
esas debilidades.

Creemos que, con las perspectivas trazadas, hay grandes posibilidades.
Nuestro país, nuestra Revolución, nuestro sistema, el socialismo,
inculca al hombre un espíritu especial de trabajo y de lucha. Nuestros
atletas tienen que caracterizarse también por ese alto espíritu
revolucionario, como corresponde a un atleta socialista, a un atleta
comunista (APLAUSOS).

¿Qué país hermano de América Latina y del Caribe cuenta con
instituciones como esta? ¿Qué país hermano en este hemisferio cuenta con
un Instituto Superior de Educación Física y Deportes? ¿Qué país va a
tener 14 ó 15 escuelas de profesores de educación física y deportes?
¿Qué país va a tener una escuela de iniciación deportiva por provincia?
¿Y qué país hermano en este hemisferio, o en los países subdesarrollados
del llamado Tercer Mundo, cuenta con estas instituciones y con un
movimiento deportivo como el nuestro? ¿Cuándo soñó nuestra patria, y
cuándo soñó nuestra juventud con instituciones como esta, que solo la
Revolución podía crear? ¿Creen ustedes que los hijos de los burgueses
tenían esas instituciones, que tenían escuelas como esas, instalaciones
como esas; un centro donde se combina, como aquí, el estudio, la
educación general y la práctica del deporte?

¿Creen ustedes que hubo jamás en Cuba escuelas con más de 130 cuadros e
instructores deportivos, además de los maestros y profesores de
primaria, secundaria y pre con que cuenta esta escuela? ¡Y qué gran cosa
saber que todas las provincias de nuestro país tendrán instituciones
como estas! ¡Nunca hubo en Cuba nada que se pareciera a eso! Digamos:
¡Nunca hubo en Cuba ni una miserable escuelita deportiva! (APLAUSOS)

Eso es lo que significa la Revolución: la posibilidad de que los hijos
de nuestros trabajadores, nuestros obreros y nuestros campesinos,
dispusieran de escuelas como jamás las tuvieron en nuestro país ni los
hijos de los burgueses.

Pero esta escuela no se ha de caracterizar solo por una eficiente
aplicación en el deporte; se ha de caracterizar esencialmente también
por una eficiente dedicación al estudio (APLAUSOS). Ustedes no van a ser
atletas profesionales, ustedes no van a vivir del deporte; ustedes
tendrán que estudiar la primaria, la secundaria, el preuniversitario, y
adquirir después una preparación profesional y técnica (APLAUSOS).
¡Ustedes no vivirán del deporte; ustedes vivirán de su trabajo! ¡Ustedes
podrán llegar tan lejos cuanto deseen en el deporte, pero también podrán
llegar tan lejos cuanto deseen como ciudadanos y como técnicos y
profesionales! (APLAUSOS)

La Revolución desarrollará las capacidades físicas y deportivas de
ustedes, pero desarrollará también al máximo sus capacidades
intelectuales, y los preparará para ser útiles con el trabajo a la
patria y a la Revolución (APLAUSOS).

Cientos de obreros de la construcción han trabajado con esmero y con
amor para brindarles esta maravillosa instalación; cientos de profesores
de educación, de educación general y de educación física y deportiva, y
trabajadores de diversos tipos, laboran en esta escuela (APLAUSOS). Son
en total más de 300 trabajadores, entre maestros y trabajadores, ¡más de
trescientos! Quiere decir esto que por cada cinco alumnos, hay por lo
menos un adulto ---algo más de uno--- prestando sus servicios en esta
escuela, que tienen que trabajar arduamente todos los días para
educarlos a ustedes.

Cuántas miles de horas, decenas de miles de horas, cientos de miles de
horas dedican a ustedes cada año, como las dedicaron los constructores
de esta escuela (APLAUSOS), como las dedica el pueblo trabajador para
costear los gastos de construcción y funcionamiento de esta escuela
(APLAUSOS).

Estoy seguro de que ustedes, aunque alumnos de primaria una parte,
adolescentes y jóvenes otros, comprenden esto. Y en reconocimiento y
agradecimiento a esos esfuerzos y desvelos por ustedes, tendrán ustedes
una oportunidad de retribuirlas. ¿Cómo? No perdiendo un minuto, no
desaprovechando un minuto en el aula o en el estudio, no desaprovechando
un minuto en las prácticas deportivas, cuidando la escuela, velando por
las áreas verdes y por todas esas bellas instalaciones (APLAUSOS).

Eso es lo que queremos de ustedes. Y estoy seguro de que nos comprenden.
¿Tú nos comprendes? ¿Tú comprendes? ¿Y tú? ¿Tú comprendes? ¿Y tú? ¿Están
claras cuáles son las obligaciones de ustedes? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Sí!\") ¿Lo prometen ustedes? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")
¿No se olvidarán ustedes de la promesa? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡No!\")

Esta escuela lleva el nombre de un héroe de la Revolución, Orestes
Acosta (APLAUSOS PROLONGADOS). No podemos olvidar aquellos días
difíciles de abril de 1961: en la noche del 14 al 15 de abril, fuerzas
mercenarias se acercaban hacia el noreste de la provincia de Oriente.
Orestes Acosta, piloto valiente y heroico, despegó para hacer una
exploración. El aparato no pudo regresar a tierra, y en circunstancias
todavía ignoradas se produjo ---al parecer--- una explosión,
desapareciendo el compañero Acosta (APLAUSOS).

Qué gran servicio prestaron a la patria los que en aquellos días
combatieron y murieron (APLAUSOS). Si los mercenarios no hubiesen sido
aplastados fulminantemente, la Revolución no habría podido consolidarse;
fuerzas extranjeras, a las órdenes del imperialismo, habrían intervenido
en nuestra patria. Aquello nos habría costado cientos de miles de vidas,
y nuestra Revolución no habría podido realizar obras como esta. Por eso,
es muy justo que se recuerde con esta escuela el nombre de aquel
magnífico compañero (APLAUSOS).

Ayer se inauguró en Holguín el curso escolar, con una escuela vocacional
muy hermosa también; hoy, en la ciudad de Santiago de Cuba, se inaugura
esta escuela. Tendrá que construirse también, en un futuro próximo, la
escuela vocacional de Santiago de Cuba (APLAUSOS).

Como decíamos ayer, esta provincia alcanzó la más alta promoción
nacionalmente en la enseñanza media (APLAUSOS), con más de un 99% en la
secundaria básica y en el preuniversitario (APLAUSOS). Por ello,
felicitamos a los dirigentes del Partido en esta provincia, al Poder
Popular de esta provincia, a los profesores, maestros y trabajadores de
la educación de esta provincia (APLAUSOS). Esperamos que en los años
futuros mantengan estos altos logros. Y que también podamos decir de
esta escuela \"Orestes Acosta\", que los alumnos han obtenido un ciento
por ciento de promoción (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
