DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL STADIUM DE BENADIR,
MOGADISCIO, SOMALIA, EL 13 DE MARZO DE 1977, \"AÑO DE LA
INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Siad Barre;

Queridos compañeros de la dirección del Partido de Somalia;

Queridos amigos revolucionarios del pueblo de Somalia:

Siempre sufro cuando tengo que hablar en un idioma diferente al de
aquellos que nos escuchan. Y sufro más si el acto es en un stadium y los
oyentes se encuentran distantes. Me gustan los stadiums para el
football, pero no me gustan para los actos políticos (APLAUSOS).

Yo quiero, en primer término, darles las gracias a todos ustedes por el
extraordinario recibimiento que nos han hecho y el cariño y la
solidaridad que han demostrado para Cuba (APLAUSOS).

No quiero ser extenso, deseo expresar algunas cosas que siento. En
primer lugar hemos recibido una extraordinaria impresión al llegar a
Somalia (APLAUSOS). Hemos visto un pueblo organizado, disciplinado y
revolucionario (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel!\") Anoche en el
acto cultural hemos podido ver el espíritu revolucionario del pueblo
(APLAUSOS). En la mañana de hoy hemos visitado las escuelas donde el
gobierno revolucionario atiende a los niños desamparados. Hemos visitado
a los milicianos. Hemos podido apreciar el esfuerzo que realiza la
revolución somalí por la educación, por la salud pública, por el
desarrollo económico y por la defensa de la patria (APLAUSOS).

El imperialismo quiere destruir la revolución en esta área del mundo. El
imperialismo quiere destruir la revolución palestina, quiere destruir la
revolución en el Yemen Democrático, quiere destruir la revolución libia,
quiere destruir la revolución etíope, quiere aislar al heroico pueblo de
Argelia. El imperialismo quiere subvertir el orden y agredir a la
revolución angolana, el imperialismo pretende establecer un régimen
neocolonialista en Zimbabwe, mantener el dominio de los monopolios y de
los racistas sudafricanos en Namibia. El imperialismo trabaja para
preservar indefinidamente el odioso régimen racista en Africa del Sur.
El imperialismo organiza agresiones contra el pueblo de Mozambique. El
imperialismo maniobra para establecer el neocolonialismo en Djibouti y
mantener bases militares contra los intereses de los pueblos de Yemen,
Etiopía y Somalia.

Y el imperialismo sobre todo aspira a destruir la revolución en Somalia.
El imperialismo no acepta el hecho de que Somalia haya adquirido su
independencia, haya realizado la revolución y haya optado por el camino
del socialismo (APLAUSOS). El imperialismo no quiere socialismo en
Africa. El imperialismo quiere el neocolonialismo en Africa. Contra esos
propósitos debemos luchar.

En ocasión de esta visita deseo expresar mi admiración por el compañero
Siad Barre (APLAUSOS), al que conozco desde hace algunos años y al que
considero uno de los más brillantes y firmes revolucionarios de Africa
(APLAUSOS). El compañero Siad Barre luchó por la revolución de Somalia,
el compañero Siad Barre no sólo consolidó la independencia de Somalia,
sino que la orientó hacia el camino revolucionario y hacia el camino del
socialismo (APLAUSOS). El compañero Siad Barre ha forjado una conciencia
revolucionaria en el pueblo somalí y ha organizado un partido de
vanguardia para dirigir la revolución en Somalia. El nombre del
compañero Siad Barre quedará inscripto en la historia de Somalia y en la
historia de Africa (APLAUSOS).

¿Con qué cuenta el imperialismo para combatir al movimiento
revolucionario? El imperialismo siempre trató de dividir a los pueblos.
El imperialismo quiere dividir a los pueblos árabes, quiere dividir a
los pueblos africanos, quiere enfrentar a los pueblos unos contra otros,
incluso llevar a los pueblos progresistas a la guerra entre sí. Para
ello el imperialismo cuenta con muchos recursos y cuenta con los países
reaccionarios.

El imperialismo utiliza a los gobiernos reaccionarios de Irán y de
Arabia Saudita para combatir al movimiento revolucionario en esta área
del mundo. Los enormes recursos financieros de esos dos países, no sólo
se obtienen en parte a costa de la pobreza de los países
subdesarrollados, sino que se emplean para inversiones en los países
capitalistas, para enriquecer a los imperialistas, y además para
intrigar, conspirar, corromper y combatir al movimiento revolucionario
en el Tercer Mundo. El imperialismo cuenta con la alianza del Estado
agresivo de Israel, cuenta con algunos gobiernos reaccionarios de Africa
y cuenta con el apoyo de los racistas sudafricanos.

¿Con qué contamos nosotros? Contamos con nuestros principios, contamos
con la justeza de nuestra causa (APLAUSOS). Los pueblos revolucionarios
debemos luchar unidos; los pueblos revolucionarios, que durante siglos
sufrimos la opresión colonial, debemos estrechar nuestra alianza con el
movimiento revolucionario mundial, con los países socialistas y
especialmente con la gran Unión Soviética (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
\"¡Fidel!\" Y \"¡Cuba!\").

Hubo una revolución en Octubre de 1969 en Somalia, pero antes hubo otra
revolución en Octubre del año 1917 en el viejo imperio de los zares, la
primera revolución socialista (APLAUSOS). El pueblo soviético es el
aliado más firme y más leal de los pueblos que luchamos por nuestra
independencia y por la revolución, el aliado más firme y más leal de
Somalia, de Cuba y de los países independientes (APLAUSOS). Sin la
fuerza y el poderío de la Unión Soviética, el imperialismo se habría
repartido de nuevo al mundo.

El pueblo cubano no es un pueblo nacionalista, es un pueblo
internacionalista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba!\" y
\"¡Fidel!\"); el pueblo cubano lucha por el socialismo, y la esencia del
socialismo es el internacionalismo. Alguien dijo una vez, que antes que
la patria está la humanidad.

Somos países pequeños y países pobres, tenemos que enfrentarnos a
dificultades enormes y queremos hacer muchas escuelas para todos los
niños, queremos hacer universidades, queremos hacer hospitales, queremos
desarrollar la agricultura, queremos hacer fábricas; pero nuestros
recursos son escasos y nuestros sacrificios son grandes. Algunos tienen
mucho dinero. ¿En qué lo emplean? En apoyar al imperialismo, en luchar
frente a los pueblos revolucionarios. Nosotros tenemos escasos recursos.
¿En qué los empleamos? En luchar por el pueblo y trabajar por el pueblo,
en trabajar para la felicidad del pueblo (APLAUSOS).

Nuestros recursos naturales son escasos o están por descubrir o
explotar, pero tenemos principios revolucionarios y tenemos dignidad,
quisiéramos hacer más por el pueblo, y a pesar de nuestra pobreza, tanto
en Somalia como en Cuba, hemos hecho mucho por el pueblo, por el
bienestar material del pueblo. Pero sobre todo hemos hecho mucho por la
justicia, hemos hecho mucho por la libertad y la dignidad del pueblo
(APLAUSOS).

Al imperialismo le ha dado ahora por la manía de hablar de los derechos
humanos; para los imperialistas los derechos humanos equivalen al
derecho de la explotación del hombre por el hombre, al derecho a la
discriminación racial, al derecho a la opresión de la mujer, al derecho
a saquear los recursos naturales de los pueblos; para los imperialistas
los derechos humanos son la prostitución, el juego, el vicio, la
miseria, la pobreza, la ignorancia. Solo los países revolucionarios,
solo los países socialistas luchamos verdaderamente por los derechos
humanos (APLAUSOS), por la dignidad del hombre, por la libertad de los
pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba!\" Y \"¡Fidel!\").

Entre los pueblos de Somalia y de Cuba se ha desarrollado una gran
amistad, un gran espíritu de colaboración y de fraternidad. Sin esa
amistad la delegación cubana no podría estar aquí entre ustedes hoy
(APLAUSOS), sin la revolución de Somalia nosotros no podríamos estar
aquí hoy (APLAUSOS), sin Siad Barre nosotros no podríamos estar aquí hoy
(APLAUSOS), y sin los somalíes que han estudiado en Cuba, nosotros no
podríamos hablar aquí hoy (APLAUSOS).

Nos sentimos orgullosos y honrados de nuestra amistad con el pueblo de
Somalia, y seguiremos unidos en la lucha contra el imperialismo, en la
lucha por la unidad del movimiento revolucionario mundial, en la lucha
por la libertad y la dignidad de los pueblos.

Muchas gracias, queridos hermanos de Somalia.

¡Que viva la eterna amistad entre los pueblos de Somalia y Cuba!

¡Patria o muerte! ¡Venceremos!

(OVACION)

(EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO REGRESA AL MICROFONO)

Compañeros somalíes:

Ahora estaba pensando en mi patria. En Somalia son las 5:45, en Cuba las
9:45 de la mañana, pero un mismo sol nos alumbra, ese sol que alumbra a
Somalia ahora también está alumbrando en Cuba. Hay otro sol que nos
ilumina, el sol de la revolución, el sol del socialismo (APLAUSOS). Un
sol que surge en todos los lugares del mundo. Para ese sol hay una
aurora, pero no habrá jamás anochecer.

Gracias (OVACION).
