DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE
LA PLANTA PARA ELABORAR LEVADURA TORULA, CONSTRUIDA EN EL CENTRAL
\"ANTONIO SANCHEZ\", CIENFUEGOS, EFECTUADO EL 29 DE JULIO DE 1977, \"AÑO
DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros del municipio de Aguada:

¡Hace hoy un sol del diablo! Y posiblemente ustedes llevan ya algún rato
aquí esperando el acto. Nosotros siempre procuramos ser puntuales.
Incluso en esta ocasión nos hemos adelantado algunos minutos, después de
visitar la fábrica. No pienso ser muy extenso.

Esa fábrica que vemos aquí tiene su importancia. En estos días, a raíz
del 26 de Julio, se han estado inaugurando una serie de fábricas, porque
los obreros hicieron un esfuerzo especial para terminarlas con relación
a esa fecha. Por ejemplo, en Guantánamo, un combinado poligráfico, que
puede producir más de 20 millones de libros al año. Y los libros los
necesitamos para leer, los necesitan los niños en las escuelas, los
adultos. Todos necesitamos los libros. En Camagüey inauguraron algunas
fábricas, entre ellas una gran fábrica productora de tubos para
acueductos y alcantarillados. Necesitamos los tubos, necesitamos los
acueductos y necesitamos los alcantarillados. En Holguín, también
terminaron otra fábrica de tubos para acueductos y alcantarillados. Los
manzanilleros, por ejemplo, estaban muy contentos, porque tienen que
resolver todavía el problema del alcantarillado. Los de Morón estaban ya
más satisfechos porque tienen casi resuelto el problema del
alcantarillado. Pero, sobre todo, en Holguín se inauguró el día 27 la
fábrica de combinadas de caña, que puede producir 600 combinadas al año
en dos turnos. Si nos sentimos un poco apurados, la podemos poner a
trabajar tres turnos, y después vemos qué pasa. En Manzanillo se
inauguró la fábrica de tubos y aspersores para riego por aspersión, muy
importante también. Necesitamos todas esas cosas.

Y aquí se inaugura la primera de las 10 fábricas de torula que estamos
construyendo (APLAUSOS). Esta es una fábrica para la industria
alimenticia, y la alimentación también hace falta. Todo va combinado:
las combinadas de caña, los tubos de riego por aspersión y la fábrica de
torula.

Decía que esta era la primera de 10 ---la primera que se termina. Se
construyen también otras en los siguientes centrales: Venezuela, Primero
de Enero, \"Perucho Figueredo\", \"Esteban Hernández\", \"Juan Manuel
Márquez\", \"Simón Bolívar\", Guatemala, \"Antonio Guiteras\" y Perú. Es
decir, están distribuidas en distintas partes del país. Todas deberán
estar terminadas a finales de 1978.

La de aquí, como explicó Emigdio, se terminó con cuatro meses de
anticipación (APLAUSOS). Esta fábrica es de tecnología francesa. De las
diez, seis son de tecnología francesa y cuatro de tecnología austríaca.
El valor en divisas convertibles de esta fábrica es de 5 340 000 pesos.
El valor total, 10 130 000. Puede producir 40 toneladas métricas de
torula al día, y un aproximado de 12 000 toneladas al año. Emplea, como
materia prima fundamental, la miel final, y también algunos productos
químicos: fosfato de amonio, urea y sulfato de amonio. Emplea un total
de 111 trabajadores.

Bien, estamos hablando de la torula. Pero, ¿qué es la torula? La torula
es una fuente de proteínas. Cada tonelada de torula tiene
aproximadamente 46% de proteínas como mínimo, y puede llegar a 50% ó
52%. Y el organismo humano necesita de las proteínas. Son esenciales las
proteínas, los carbohidratos, las sales minerales y las vitaminas. Las
vitaminas se reciben fundamentalmente a través de los vegetales y las
frutas; los carbohidratos ---aparte de que los vegetales contienen
algo--- se reciben en el pan, en el arroz, en el maíz, los granos en
general y las viandas; y las proteínas son de dos tipos: de origen
vegetal y de origen animal. El arroz, por ejemplo, tiene su poquito de
proteína, un 7%, un 8%; también el maíz, también el trigo, y los
frijoles constituyen la principal fuente de proteína vegetal, el pan
tiene su poquito de proteína. El organismo humano, los niños, las
mujeres gestantes, las mujeres que alimentan a los niños, los ciudadanos
todos necesitan, según el peso, una cantidad de proteínas. Un individuo
que no pese demasiado puede necesitar alrededor de 70 gramos de
proteínas al día, entre proteína vegetal y proteína animal. Y el ser
humano recibe una parte por los productos agrícolas y otra parte por los
productos de origen animal. Hacen falta los dos tipos de proteínas.

La proteína de origen animal se recibe a través de los huevos, la leche,
la carne y el pescado; carne de ave, carne de cerdo, carne de res, carne
de cualquier animal. Esas son las fuentes fundamentales.

Uno de los problemas principales que tiene el mundo hoy día, sobre todo
el mundo subdesarrollado, es la cuestión de los suministros de
proteínas, y sobre todo de las proteínas de origen animal. Y ustedes se
preguntarán: bueno, ¿y estas proteínas de la torula qué origen tienen?
Pues tienen un origen bacteriano, y cuando usted se las da a un pollo o
a un cerdo, el pollo y el cerdo se alimentan de esas proteínas y
entonces producen proteínas de origen animal.

¿Ya van entendiendo? (EXCLAMACIONES DE \"¡Sí!\") No es tan difícil la
cosa. Lo difícil es conseguir la proteína.

Parte de la dieta de nuestra población está constituida por la
producción de huevos, de carne de ave y de cerdo; pero para que el cerdo
produzca proteínas, o el ave produzca proteínas, usted les tiene que dar
una proteína de algún origen: de origen vegetal, de origen bacteriano o
de origen animal. Por ejemplo, siempre se le añade su poquito de harina
de pescado, que se hace con los subproductos del pescado, a la dieta del
pollo, y se le suministra también harina de soya, por ejemplo, que
contiene proteína de origen vegetal; también el maíz que consume el
pollo tiene su poquito de proteínas. Y como tenemos que responder a la
creciente necesidad de la producción de carne, sobre todo de carne de
ave, es necesario buscar esas fuentes de proteínas.

Ahora, nuestro país no tiene una superficie muy grande. Somos un país
pequeño, una población creciente, y 85 habitantes por kilómetro
cuadrado. Como les hemos explicado otras veces, hay aproximadamente 0,7
hectárea de tierra agrícola por cada habitante de este país, y de esa
hectárea tenemos que producir azúcar, tabaco, cultivos para la
exportación, y tenemos que producir también alimentos.

Hay países que tienen mucha tierra y un buen clima para la producción de
soya, por ejemplo. Entonces producen la soya, que es la que utilizan
como fuente de proteína, o producen el maíz, fuente principal de
carbohidratos. Nosotros no tenemos esas tierras para la producción de
soya, ni nuestro clima es muy bueno para la producción de soya; no
tenemos esas tierras para la producción de maíz, y nuestro clima no es
muy bueno para la producción de maíz. Nuestro clima, en cambio, es muy
bueno para la producción de caña de azúcar; esa sí crece bien y resiste
todo, tanto resiste que a veces resiste que no le llueva mucho, y tanto
resiste que a veces resiste que no la limpien mucho. Pero, bien, si
llueve menos, hay menos caña; y si hay mucha hierba, hay menos caña.

Claro, estamos luchando para que tengamos agua, agua durante la seca; es
muy necesario. Como ustedes saben, vienen los meses de seca, cinco o
seis meses; si tenemos agua, podemos sembrar en enero o febrero. Cuando
llega la primavera y hay mucho sol y calor ---y tal vez la caña lo
necesita más que nosotros--- y hay lluvias, entonces la caña crece bien
en la primavera; pero la caña crece más si cuando llega la primavera
tiene ya dos metros de alto y tiene muchas hojas.

El instrumento que utilizan las plantas para aprovechar la energía solar
son precisamente las hojas. Si una caña está chiquitica y tiene tres
hojas nada más cuando viene la primavera en junio, entonces aprovecha
muy poco la luz solar, aprovecha muy poco el calor y aprovecha muy poco
el agua; si la caña ya tiene mucho follaje cuando vienen las lluvias
---en mayo, junio y julio---, aprovecha diez veces más la luz, diez o
veinte o treinta veces más la luz, el calor, el agua de primavera, e
incluso la hierba crece menos; porque si la caña está grande, la hierba
no crece.

Es la ventaja de tener agua: cortamos la caña en diciembre y la regamos
en enero, febrero, marzo, abril, y cuando llega mayo está grande, y
aprovecha los recursos naturales que recibe en primavera; si es caña de
demolición, la podemos sembrar en enero, y ya está grande en mayo y
junio, si tenemos agua. Si no hay agua, hay que esperar que llegue mayo
o junio; entonces todo el mundo corriendo, terminando la zafra,
limpiando y sembrando la caña.

¿Ven las ventajas del agua? Nos permite utilizar más la tierra, no
perdemos esos cinco meses de seca, crece la caña en esos cinco meses,
aprovecha mejor la primavera; la sembramos en enero, febrero, marzo y
abril y diciembre, y la cultivamos, matamos las hierbas con
cultivadoras; la fertilizamos bien; y al final, en las últimas cañas que
se corten o se siembren al final de la seca podemos usar herbicidas,
pero el herbicida es caro. En fin, el agua nos trae infinidad de
ventajas.

Estamos trabajando mucho para disponer de agua para la caña y para todos
los cultivos. Política del país: que no vaya al mar una gota de agua.
Por ese camino, entre aguas de río represadas y aguas subterráneas, se
pueden disponer cantidades abundantes. Hay lugares en un llano en que no
se puede hacer una presa, pero hay un manto freático, se abre un pozo y
se inyecta el agua. Hay muchos medios de conservar el agua: presas
grandes, presas pequeñas, pozos de inmersión, etcétera. Pero el país
podrá disponer de 20 000, 25 000, y tal vez quién sabe si hasta 30 000
millones de metros cúbicos de agua para su agricultura. No disponíamos
de ninguna. La tierra no aumenta; hay que aumentar la productividad por
cada metro cuadrado de tierra, con agua, con fertilizantes, con nuevas
variedades de semillas y otros medios.

Construimos presas y micropresas; perforamos pozos; construimos máquinas
para cosechar la caña, construimos fábricas para producir implementos
agrícolas ---todos los que se necesitan---, construimos fábricas para
producir equipos de riego ---los que se necesiten---; hemos terminado
una fábrica en Manzanillo y estamos construyendo otra en Cienfuegos.
Esta brigada se llama Brigada de Riego y Torula ---tengo entendido---,
porque están haciendo la fábrica de equipos de riego de Cienfuegos, que
utilizará fundamentalmente el plástico como materia prima.

Es necesario disponer de agua, disponer de máquinas y disponer de
fertilizantes.

Ustedes tienen una importante planta de fertilizantes en Cienfuegos, que
ha tenido dificultades para su plena producción, pero estamos
enfrentándonos a esas dificultades, resolviendo los puntos débiles de
esa planta, para que nos pueda producir casi medio millón de toneladas
de fertilizantes al año, sobre todo de fertilizantes nitrogenados.

Esos fertilizantes se necesitan para todo. ¿Ustedes ven esa fábrica? No
solo hay que usar miel: hay que usar miel, agua, fosfato amónico, urea
---la fábrica de Cienfuegos produce la urea--- y sulfato de amonio. Con
esos componentes químicos y la fuente energética, que es la miel, pues
entonces las bacterias trabajan y producen la torula.

En definitiva toda esa energía viene del sol. Todos ustedes, los que se
mueven, los que caminan, los que trabajan, los que estudian, los que se
ríen, siempre invierten alguna energía. Esa energía viene del sol, toda.
Ustedes no tienen ningún acumulador, no están conectados a ningún
sistema eléctrico; es la energía que reciben a través de los alimentos,
la energía para moverse, a las que añaden las proteínas para formar los
músculos y los huesos, la estructura del organismo.

¿Ven la importancia que tiene la caña? Ella, a través de sus hojas,
capta energía. Ustedes la cultivan, producen azúcar, y a través del
azúcar reciben esa energía solar. Pero a través de la caña también
podemos recibir proteínas. ¿Por qué? Porque la caña no solo produce
azúcar; produce miel como subproducto. Nosotros utilizamos la miel,
alimentamos las bacterias, le añadimos algunos productos que no tiene la
miel; las bacterias crecen, se multiplican, viven, mueren, producen
proteínas, con las proteínas alimentamos el pollo y del pollo nos
alimentamos nosotros.

Luego, de la caña salen dos cosas muy importantes: el azúcar, que es un
elemento energético muy rico; y de la miel, las proteínas. La miel
también sirve para suministrarla directamente al ganado. Se le añade un
poco de urea, y el ganado se alimenta de la miel y produce sus
proteínas; porque cada toro, por ejemplo, tiene una pequeña fábrica de
torula en el estómago, él tiene sus bacterias también. Con la urea que
se le añade, que tiene nitrógeno ---y las proteínas necesitan
nitrógeno--- cada toro tiene una pequeña fabriquita de torula, aparte de
que el ganado vacuno puede asimilar los nutrientes contenidos en los
pastos. Pero las gallinas, igual que nosotros, no tenemos ninguna
fabriquita de torula, necesitamos recibir la proteína directamente, a la
gallina hay que darle la torula y a nosotros también ---no la torula,
pero sí el pollo que se comió la torula (RISAS). ¿Está claro?
(EXCLAMACIONES DE \"¡Sí!\") ¿Se va entendiendo? (EXCLAMACIONES DE
\"¡Sí!\") Bien.

¿Por qué les hablo del pollo? Porque es la maquinita más perfecta de
producir carne; porque, por cada 3 kilogramos aproximadamente
---digamos, a veces hasta con menos---, ¡dos coma setenta y cinco
kilogramos de alimento!, produce un kilogramo de peso vivo. Las aves
producen también, con una magnífica conversión otro importante alimento
que es el huevo. Claro, al pollo no hay que darle solo torula; hay que
darle maíz también, porque tiene que combinar las calorías con las
proteínas. El pienso que les damos a los pollos puede contener hasta un
25% de torula. (INTERRUPCION EN LA GRABACION)

¿Ya? Está bien (APLAUSOS). Es que nos hemos acostumbrado a estos
aparatos, y un acto con 10 000 personas sin los aparatos estos\... ¡Se
le acaba la garganta a cualquiera! (RISAS)

Les decía que en el pienso hay un 25% de torula y el resto está
constituido fundamentalmente por granos, sobre todo maíz. Si no se
utiliza la torula, tiene que utilizarse harina de soya o de otra
oleaginosa y no la producimos aquí. Esos son los componentes
fundamentales del pienso.

Ahora, todavía voy a explicar un poquito más. Las proteínas constituyen
algo complejo, porque se componen de unos elementos que se llaman
aminoácidos. Son varios. La torula, desgraciadamente, no los tiene
todos; tampoco la soya. Hay un aminoácido que se llama metionina, que no
lo tiene la torula. Ese aminoácido se produce hoy artificialmente
también, partiendo de derivados del petróleo, y hay que gastar
aproximadamente 0,12 centavo de metionina, que es producto importado,
por día por pollo, porque al pollo hay que darle un promedio de 60
gramos de pienso diariamente.

Esta fábrica significa, por tanto, que nosotros, partiendo de un
subproducto de la caña, la miel, produciremos proteína para alimentar
las aves, para alimentarnos nosotros. Claro que también, en vez de maíz,
le pudiéramos suministrar al pollo una parte importante del pienso en
azúcar, pero no es negocio. El azúcar hay que exportarla; es mejor.

Ahora bien: para que vean la importancia de la caña. La caña no solo nos
da azúcar. Nos da bagazo para producir papel, nos da bagazo para
producir madera ---estamos construyendo varias fábricas de madera
partiendo del bagazo---, y nos da petróleo. ¿Cómo petróleo?, dirán
ustedes. Sí. Porque los centrales consumen muy poco petróleo, o debieran
de consumir muy poco petróleo, porque las calderas del central funcionan
fundamentalmente con bagazo. La caña nos da el azúcar que exportamos
---una gran parte; otra parte, que no es pequeña, la consumimos
nosotros. Y la caña nos da miel. La miel nos da proteína, por este
procedimiento; pero nos puede suministrar también un equivalente del
maíz.

El problema es que el pollo no puede comerse la miel, aunque una
tonelada de miel contiene casi las mismas energías que una tonelada de
maíz. Le faltan algunas proteínas que tiene el maíz, pero una tonelada
de miel ---repito--- contiene casi las mismas energías que una tonelada
de maíz. Entonces, ¿por qué no le damos miel al pollo y tenemos que
estar importando maíz? Porque la miel es muy difícil de consumir
directamente por las aves; está en estado líquido, o semilíquido, y es
muy difícil que un pollo coma miel. Pero los centros de investigaciones
nuestros están trabajando para deshidratar la miel y producir una miel
seca. Cuando ya tengamos ese procedimiento desarrollado y dispongamos de
instalaciones para producir miel seca, una importante parte del maíz que
hay que importar para darle al pollo la podremos sustituir por miel
deshidratada (APLAUSOS).

Así que de la caña sacaríamos azúcar, sacaríamos un producto que
sustituye en gran parte al maíz, y sacaríamos las proteínas. De esta
forma, de la caña pueden salir azúcar, bagazo y carne. ¿Está claro? La
carne, partiendo de la miel.

De la caña se sacan muchos más productos, y por eso tenemos que seguir
desarrollando la industria de derivados de la caña. ¿Se dan cuenta
ustedes de por qué la caña es una buena cosa?

¡Cuánto nos puede producir una caballería de caña de 100 000 arrobas!
Ustedes las han visto con mayor producción, con más de 100 000. El
promedio no es de 100 000, el promedio nacional está todavía entre 50
000 y 60 000 arrobas por caballería, algunas zonas como la provincia de
La Habana producen ya 80 000. Pero una caballería de caña nos puede
producir 3 000 quintales de azúcar; nos puede producir, además, 1 000
quintales de miel. Si esa miel la deshidratamos y se la damos a los
pollos, es casi el equivalente de 900 quintales de maíz. ¡Y sacar 900
quintales de maíz de una caballería sembrada de maíz no es fácil en este
clima! Tiene que ser con riego, mucho fertilizante, mucho cuidado,
semillas especiales. Si esa miel la convertimos en torula, sacamos el
equivalente de 220 quintales de harina de soya. Si sembráramos soya, no
sería fácil producir 220 quintales de harina de soya de una caballería.

¿Ven las ventajas de la caña? Nos da con 100 000 arrobas, 3 000
quintales de azúcar; nos produce equis cantidad de bagazo que sirve para
que marche el central, lo que sobra sirve para hacer papel, puede servir
para hacer madera; y, además, cada una de esas caballerías es como si la
tuviéramos sembrada de maíz, además de caña, porque nos puede producir
el equivalente de 900 quintales de maíz; o como si la tuviéramos
sembrada de soya, 220 quintales de harina de soya.

Alcanzar 100 000 arrobas de caña en una caballería no es difícil, si se
cultiva bien y si se riega. Hay lugares del país que producen 100 000
sin regadío. Las metas para 1990 son de 80 000 arrobas por caballería.
Con el regadío de que vamos a disponer, va a ser perfectamente posible.

La naturaleza le da a cada país ciertas facilidades para unos cultivos,
o para otros. Aquí es difícil cultivar el trigo ---además, se
necesitaría mucha tierra---, el maíz, la soya. Pero partiendo de la caña
podemos producir todo esto.

Esta fábrica significa la producción de proteína para la producción de
unas 4 000 toneladas de peso vivo de carne de ave. Las 10 fábricas nos
darán la proteína necesaria para la producción de 40 000 toneladas de
peso vivo ---algo es algo---, empleando medio millón de toneladas de
miel aproximadamente. También podemos producir el equivalente en huevos.

Si nosotros produjéramos 10 millones de toneladas de azúcar,
obtendríamos más de 3 millones de toneladas de miel. Esa miel, parte se
le puede suministrar directamente al ganado, parte se puede deshidratar,
y parte se puede utilizar para producir torula.

De la miel me olvidaba decir que sale también, por ejemplo, el ron. Ese
ron que ustedes consumen, sobre todo en estos días de fiesta y de
carnaval, sale también de la miel. Y la miel, de la caña. El alcohol que
usamos en los hospitales sale también de la miel, etcétera.

Ahora ustedes preguntarán: ¿y esa torula por qué no la puede consumir el
hombre directamente? Bien. Están trabajando con determinadas cepas y en
determinados procesos, los compañeros de nuestros centros de
investigaciones, para producir una proteína que la pueda asimilar
directamente el hombre sin necesidad de dársela al pollo. Esa proteína
podría ser utilizada con el pan, con las galletas, con los dulces.
Constituiría un paso de avance el poder extraer alguna proteína de
consumo directo.

Pero también están estudiando las posibilidades de producir la proteína
partiendo del bagazo, y hay todo un plan de investigaciones para ver
cómo sacamos proteína del bagazo y, además, como dije, proteína de la
miel que pueda ser consumida directamente por el hombre. Si algún día la
paja la convertimos en proteína, mejor todavía.

De la caña se produce alimento para el ganado directamente. En Camagüey
desarrollan unos planes de ceba muy grandes, tienen sembrada caña y para
los meses de seca, en que escasea la hierba, han construido dos
centralitos pequeños, con un tándem, cortan la caña con combinadas, la
llevan al centralito, el centralito la muele, le añaden un 2% de urea, y
están cebando toros en los meses de seca con ese alimento.

Es decir, se trabaja para ver qué nuevas cosas podremos hacer entre 1980
y 1990 para producir alimentos.

No voy a hablar hoy extensamente sobre los esfuerzos que se realizan en
todos los terrenos, en el orden industrial, en el orden agrícola y en el
orden social en la provincia de Cienfuegos. Se sabe que por distintas
causas, en unas ocasiones por la materia prima, otras por el puerto,
Cienfuegos se ha convertido en la ciudad de Cuba de mayor auge
industrial (APLAUSOS). Allí se construyó ese famoso almacén de embarque
de azúcar a granel. Allí se construyó la fábrica de fertilizantes, y en
el futuro habrá que hacer una fábrica igual o mayor que esa. Se
construyó un puerto pesquero y un molino de maíz, se está construyendo
un molino de trigo. Se han construido fábricas de baldosas, de motores.
Se está construyendo la fábrica de riego por aspersión. Se está
construyendo la mayor fábrica de cemento de Cuba, que producirá más de
un millón y medio de toneladas al año (APLAUSOS). Es decir, esa sola
fábrica de Cienfuegos, cuya primera línea comenzará a producir a fines
del próximo año, producirá el doble de todo el cemento que se producía
en Cuba antes de la Revolución (APLAUSOS).

En Cienfuegos se están instalando dos unidades eléctricas de 169 000
kilovatios cada una. ¡Es importante! En Cienfuegos se construirá la
nueva refinería de Cuba, y en Cienfuegos se construirá, y ya empezaron
los trabajos, la primera planta atómico eléctrica con capacidad de casi
un millón de kilovatios (APLAUSOS).

En Cienfuegos se construyen hospitales, policlínicos, muchas escuelas,
politécnicos, etcétera. Cuando veníamos para acá veíamos ese politécnico
que se termina ahora para septiembre. Se construyen obras sociales
importantes, se incrementa la construcción de casas. Se construyen
presas, sistemas de regadío. Se construye un nuevo central azucarero de
600 000 arrobas. Y casi todas esas tierras cañeras de Cienfuegos las
vamos a poner bajo regadío (APLAUSOS).

Las tierras de Cienfuegos son ácidas ---la gente de Cienfuegos no, la
tierra (RISAS)---, necesitan calcio. Se están haciendo instalaciones y
disponiendo los equipos necesarios para encalar los suelos. No solo les
vamos a llevar agua a las tierras, sino que les vamos a llevar calcio,
las vamos a ir mejorando.

Pero, repito, es muy grande el desarrollo industrial de Cienfuegos. Ello
se debe en parte a su magnífico puerto, en parte a los trabajadores de
Cienfuegos, a sus materias primas y a la Revolución (APLAUSOS).

¿Qué había en Cienfuegos antes de la Revolución? (EXCLAMACIONES DE
\"¡Nada!\") Nada, nada. Sí, creo que había algunas carpinterías, cosas
de esas por el estilo, y el puerto. Pero también el puerto se está
ampliando y modernizando.

La agricultura está marchando bien en esta provincia. Fue una de las
mejores del país en la zafra (APLAUSOS). Produjeron 40 000 toneladas de
azúcar por encima del plan. Lograron los rendimientos industriales más
altos del país: 13,17%; los más altos recobrados: 88,33%, que está por
encima de los máximos que lograron los capitalistas (APLAUSOS). Cortaron
casi toda la caña verde y, a pesar de eso, lograron un incremento del 5%
en los macheteros por encima del año anterior (APLAUSOS). Las combinadas
KTP-1 cortaron más de 7 000 arrobas promedio en caña verde (APLAUSOS).
¡Ah!, y algo muy importante: tienen las cañas limpias en la provincia
(APLAUSOS). Y algo más: para limpiar las cañas se aportaron más de 700
000 jornadas de trabajo voluntario (APLAUSOS). Estos son hechos y no
palabras. Y creemos que, por ello, los cienfuegueros merecen el
reconocimiento y la felicitación del país (APLAUSOS).

Trabajando así se avanza mucho. Vean esta fábrica que ustedes han hecho:
adelantaron en cuatro meses la terminación. Esto debe servir de ejemplo
a las demás brigadas constructoras de fábricas de torula (APLAUSOS). El
proceso de la fábrica está marchando bien. Ya están las primeras
producciones, y ustedes saben que siempre que una planta arranca, hay
sus ajustes y sus dolores de cabeza. Está marchando muy bien, sus
obreros están bien calificados. Porque ya teníamos una plantica de estas
que se hizo después de la Revolución en Morón, que puede producir unas 8
000 toneladas. Eso nos dio experiencias. El Ministerio de la Industria
Azucarera preparó los cuadros, y ya ustedes ven a sus compañeros cómo
han puesto en marcha la fábrica.

Es justo reconocer y agradecer el esfuerzo de los 12 técnicos franceses
que colaboraron con nosotros en el montaje y puesta en marcha de la
fábrica (APLAUSOS).

Ahora se utilizarán esas instalaciones que están enfrente para convertir
esta fábrica en la escuela de los obreros que van a trabajar en las
nueve restantes fábricas (APLAUSOS). De modo que no solo producirán
torula: se convierten en escuela y formarán obreros calificados para las
otras fábricas (APLAUSOS).

Todo eso es muy alentador. Por todo eso debemos felicitar al Partido, a
sus dirigentes, y al compañero Humberto Miguel (APLAUSOS). Debemos
felicitar a los trabajadores de la fábrica y, muy especialmente, a los
compañeros de la brigada que, en tiempo tan breve y tan eficientemente,
la construyeron (APLAUSOS). Y no podemos olvidarnos de felicitar al
compañero Milián (APLAUSOS) que, aunque tiene diversas tareas en el
Partido ---sobre todo ahora como Secretario del Partido para atender la
industria azucarera y la agricultura, además de su cargo como miembro
del Buró Político---, él todavía da su vueltecita por aquí, por las
provincias centrales (APLAUSOS).

Nos satisface a todos, y agradecemos infinitamente, este esfuerzo que
hicieron para conmemorar el 26 de Julio, lo que también es un esfuerzo
altamente positivo y útil para nuestra economía, y para el bienestar de
nuestro pueblo (APLAUSOS).

¡Sigamos adelante, trabajando así, y veremos cuán altas metas y cuán
hermosas victorias conquistaremos! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

(OVACION)
