DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA
PLAZA PRIMERO DE MAYO, LUANDA, ANGOLA, EL 27 DE MARZO DE 1977, \"AÑO DE
LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Agostinho Neto;

Queridos compañeros del MPLA;

Queridos hermanos angolanos:

¡Qué puedo decir yo en la tarde de hoy! Puedo ser muy breve, puedo
quizás ser extenso si digo muchas de las cosas que se podrían decir
aquí. Pero pienso en ustedes, delante de nosotros, un día de calor,
hablando un idioma diferente, y por eso trataré de decirles todo lo que
pueda en el mínimo de tiempo.

Las relaciones entre nuestras dos revoluciones y nuestras dos patrias se
han estrechado extraordinariamente. Los imperialistas han dicho muchas
mentiras en torno a las relaciones entre Angola y Cuba. Pero, ¿a quién
van a engañar? ¿A ustedes? No. ¿A los cubanos? No. ¿A la opinión
revolucionaria y progresista del mundo? No. Las relaciones entre la
Revolución Cubana y el MPLA existían hacía muchos años. Nuestro pueblo
siguió de cerca la heroica lucha del pueblo angolano por su
independencia. Y cuando después de tantos esfuerzos y sacrificios la
independencia estaba a punto de lograrse, los imperialistas trataron de
arrebatarle al pueblo de Angola el fruto de sus sacrificios y de su
heroísmo.

Recordamos el mes de octubre; no había un solo combatiente cubano en
Angola a principios de ese mes. Sin embargo, ya los racistas
sudafricanos habían ocupado Cunene, las tropas regulares de Zaire
estaban a 50 kilómetros de Luanda, el imperialismo yanki había enviado
decenas de millones de dólares en armas a los traidores y fantoches de
la UNITA y del FNLA (ABUCHEOS Y SILBIDOS).

A solicitud del MPLA, a mediados de octubre, llegaron a Angola una
cantidad de armas procedentes de Cuba y un número de oficiales de
nuestras fuerzas armadas para entrenar a los combatientes angolanos
(APLAUSOS). El 23 de octubre, partiendo de Cunene, las tropas
sudafricanas, con gran número de tanques y de cañones, invadieron
Angola. El 3 de noviembre, en las proximidades de Benguela, los alumnos
angolanos de la escuela militar, junto a un grupo de instructores
cubanos, les hicieron frente, en condiciones difíciles y desventajosas,
a las tropas mecanizadas de los racistas sudafricanos. Ese día, el 3 de
noviembre de 1975, murieron los primeros cubanos junto a los
combatientes del MPLA. La situación era difícil, pero en aquellas
circunstancias había que tomar una determinación. El compañero Neto y el
MPLA tomaron la determinación y solicitaron nuestro apoyo directo para
enfrentarse a los racistas sudafricanos, a los fantoches del
imperialismo y a las tropas regulares de Zaire. Nuestro Partido tomó la
determinación de prestar ese apoyo que nos solicitaba el pueblo hermano
de Angola (APLAUSOS).

En aquellos días, en la primera decena de noviembre de 1975, la
situación era muy difícil. Los racistas sudafricanos avanzaban por el
sur, los mercenarios y las tropas de Zaire se encontraban a 25
kilómetros de Luanda, y las tropas mercenarias apoyadas por el ejército
regular de Zaire se preparaban para atacar Cabinda. Hacía mucho tiempo
que el imperialismo organizaba estos planes. Ellos pensaban estar en
Luanda el 11 de noviembre, ellos pensaban ocupar Cabinda para esa misma
fecha y, en colaboración con los fascistas de Sudáfrica, ocupar todo el
territorio de Angola. Dicen que Holden Roberto ---tal vez ustedes hayan
oído hablar de ese personaje--- tenía confeccionadas las tarjetas de
invitación para un banquete en Palacio. Pero cometieron un error: no
contaron con el pueblo de Angola (APLAUSOS), no contaron con el MPLA
(APLAUSOS), no contaron con las FAPLA (APLAUSOS) Y no contaron con la
solidaridad internacional (APLAUSOS).

Los imperialistas no pudieron tomar Luanda y en Quifangondo sufrieron
una gran derrota. Allí, en Quifangondo, hasta los pioneros angolanos
combatieron contra los invasores (APLAUSOS). Los imperialistas no
pudieron tomar Cabinda y sufrieron allí una aplastante derrota. Los
sudafricanos fueron detenidos en el sur, a pesar de que se creían
invencibles. Y el 11 de noviembre, cuando todavía en Luanda se escuchaba
el tronar de la artillería, el compañero Agostinho Neto, después de
tantos sacrificios y de tanta lucha, pudo, proclamar al fin la
independencia de Angola (APLAUSOS).

La lucha, sin embargo, no había finalizado todavía: más de la mitad del
territorio de Angola estaba en manos de los racistas y los
imperialistas. Fue necesario luchar muy duro en los meses siguientes
para la total liberación del territorio angolano, y fue precisamente un
27 de marzo, hace un año, cuando los últimos soldados racistas
abandonaron el territorio de Angola y pudo proclamarse, desde Cabinda
hasta Cunene, un solo país, un solo pueblo (APLAUSOS).

No deseo hablar de nuestra colaboración militar. No puedo decir que los
revolucionarios cubanos ayudamos a los patriotas y a los revolucionarios
angolanos: simplemente cumplimos nuestro deber internacionalista
(APLAUSOS).

Después de la guerra comenzó el difícil período de la reconstrucción
nacional. Pero los imperialistas no estaban dispuestos a permitir que el
pueblo de Angola trabajara en paz, y exigían que Cuba retirara su
colaboración militar a Angola. ¿Qué querían? Iniciar de nuevo las
agresiones contra el pueblo de Angola. Atacar de nuevo por Cabinda, por
el norte y por el sur. ¿Cuál era nuestro deber? Mantener, por un lado,
la colaboración militar con la República de Angola mientras se
organizan, se entrenan y se equipan las fuerzas armadas de Angola.

Llegará el día en que ustedes no necesiten de nuestra colaboración
militar; llegará el día en que el pueblo de Angola cuente con suficiente
número de unidades militares, de tanques, cañones, aviones y soldados
para enfrentarse a todas las agresiones imperialistas (APLAUSOS).

Después de la guerra, el número de combatientes cubanos en Angola
disminuyó progresivamente y el número de trabajadores civiles, es decir,
de técnicos para la reconstrucción del país, aumentó día a día. Sobre
esto hay una cuestión de política internacional muy importante. Como
ustedes saben, nuestro país, país pequeño al otro lado del Atlántico,
está constantemente amenazado por los imperialistas. Los imperialistas
han establecido un bloqueo económico contra Cuba, que dura ya más de 17
años. Los imperialistas yankis exigían que Cuba retirara la colaboración
militar a Angola, de lo contrario el bloqueo no cesaría y la hostilidad
hacia nuestra patria tampoco cesaría.

Por eso, deseo aprovechar esta oportunidad para definir las posiciones
de Cuba. Nuestra colaboración militar y civil con el Gobierno de Angola
se basa en los acuerdos entre el Gobierno de Angola y el de Cuba.
Nosotros jamás negociaremos con los imperialistas esta colaboración
(APLAUSOS). Hagan lo que hagan, digan lo que digan, este punto no lo
negociaremos jamás con los imperialistas (APLAUSOS). Ellos no tienen
ningún derecho a decir cómo debemos trabajar y cómo debemos colaborar
los pueblos hermanos de Angola y de Cuba. Existen los acuerdos entre
Angola y Cuba, qué armas, qué número de combatientes cubanos van a estar
en Angola y durante qué tiempo. Eso lo tenemos acordado los Gobiernos de
Angola y de Cuba y eso no tenemos que discutirlo con los imperialistas
yankis (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!\").

Como es lógico, una vez finalizada la guerra, el número de combatientes
cubanos en Angola ha disminuido y el número de trabajadores civiles para
la reconstrucción del país aumenta. Pero esto no debe conducir a error a
los reaccionarios y a los imperialistas. Las fuerzas de las FAPLA crecen
y, junto a las FAPLA, el número de combatientes y de armas cubanas son
suficientes para aplastar cualquier agresión a Cabinda, o a Angola, al
norte, al sur, al este, al oeste, por tierra, por aire o por mar
(APLAUSOS).

De modo que este punto debe quedar bien claro. El Gobierno imperialista
de Estados Unidos fue el que alentó las agresiones contra Angola. Todo
el mundo sabe que desde el principio el FNLA estuvo financiado por la
CIA y por los imperialistas yankis. Todo el mundo sabe que la UNITA
estuvo financiada por los colonialistas portugueses y después por los
racistas sudafricanos. Fue el Gobierno imperialista de Estados Unidos el
que alentó al Gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire a enviar
sus tropas contra Angola, y fue el Gobierno imperialista de Estados
Unidos quien alentó e impulsó a los racistas sudafricanos a invadir
Angola.

La verdad histórica es que solo una fuerza verdaderamente revolucionaria
levantó en armas al pueblo de Angola por su independencia, y esa fuerza
fue el MPLA (APLAUSOS). Por eso, hoy, el MPLA dirige al país y lo lleva
a la independencia por los caminos de la revolución y del socialismo.
Pero el MPLA dirige al país por la voluntad de su pueblo, por la
voluntad de las masas. Si no, que lo diga esta gigantesca concentración
de Luanda (APLAUSOS).

Sabemos que Luanda siempre fue muy revolucionaria, que Luanda es para la
Revolución Angolana lo que París fue para la Revolución Francesa y lo
que Leningrado fue para la gloriosa Revolución bolchevique (APLAUSOS).
Pero ese apoyo de masas lo encontramos en todas partes: en Caxito, en
Mosamedes, en Lubango, en Benguela, en Lobito y en todas partes de
Angola que hemos visitado (APLAUSOS).

Debo abordar otro punto de política internacional. Durante nuestro
recorrido por países amigos del Africa ocurrieron acontecimientos
determinados. Uno de ellos, muy doloroso por cierto, fue el cobarde
asesinato de nuestro compañero Ngouabi, presidente de la República
Popular del Congo. No podemos olvidar lo que Ngouabi hizo en los días
difíciles de la segunda guerra de independencia de Angola. Le brindó
toda su cooperación política y también militar al pueblo agredido de
Angola (APLAUSOS). Combatiente revolucionario, patriota decidido, fue
cruelmente asesinado por los reaccionarios y los agentes del
imperialismo. Con la muerte de Ngouabi los revolucionarios cubanos y
angolanos perdimos un gran amigo.

Pero también, en estos días, han tenido lugar otros acontecimientos. En
el interior de Zaire han surgido determinados conflictos políticos. Al
parecer hay ciertas formas de contienda civil actualmente en Zaire. El
Gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire dice que los
katangueses están dirigidos por oficiales cubanos. Esa es una acusación
mentirosa e hipócrita. Aprovechamos esta ocasión para declarar de manera
categórica que no hay un solo soldado ni oficial cubano con los
katangueses, que nuestro país no ha suministrado armas ni entrenamiento
a los katangueses, que nuestro Gobierno ni siquiera tenía noticia alguna
de los acontecimientos que allí se iban a producir. Y nosotros no
andamos con mentiras. Cuando nosotros estábamos apoyando a Angola y
enviamos armas, y enviamos combatientes, lo declaramos públicamente
(APLAUSOS). Nosotros seguimos una línea de principios y mantenemos
siempre una actitud moral y digna. Nuestro país, nuestro Partido, se
responsabiliza con sus actos.

¿Por qué toda esa propaganda? ¿Por qué todas esas mentiras?
Sencillamente, porque el Gobierno reaccionario y neocolonialista de
Zaire tiene la conciencia remordida, no se siente seguro, y para pedir
ayuda a los imperialistas yankis y a los neocolonialistas europeos
pretende presentar un problema interno como un conflicto internacional.
Tiene miedo, está asustado, ve fantasmas donde no hay fantasmas, e
implora armas y ayuda a los imperialistas (APLAUSOS).

Vamos a hablar claro, vamos a decir la verdad. ¿Cuál ha sido la historia
del proceso revolucionario en Angola y quiénes fueron los agresores de
Angola, y cuál ha sido la política del Gobierno revolucionario de
Angola? ¿Quién agredió a quién?

Los reaccionarios y neocolonialistas de Zaire pretenden hacer creer que
angolanos y cubanos están interviniendo en los asuntos internos de
Zaire. En realidad, ha sido todo lo contrario. Como decía antes, en la
primera decena del mes de noviembre de 1975, tropas regulares de Zaire
invadieron Cabinda. Por esa misma fecha tropas regulares de Zaire
estaban atacando la ciudad de Luanda desde la dirección de Quifangondo.
Y allí no estaban solo las tropas zairenses, allí había artillería de
140 milímetros manejada por los sudafricanos junto a las tropas de
Zaire. ¿Y qué se puede pensar de un llamado gobierno africano que se una
a los soldados racistas de Sudáfrica para atacar a Angola?

Mas no solo eso. Todos recordamos cómo, a principios de 1976,
mercenarios blancos al servicio del imperialismo atacaron a Angola por
el norte. Esos mercenarios se reunieron en la capital de Zaire, cruzaron
la frontera de Zaire con el apoyo del Gobierno de Zaire y atacaron a
Angola.

¿Qué hizo en cambio el Gobierno de Angola desde el instante mismo de
alcanzar su independencia? Trabajar tesoneramente por mejorar sus
relaciones con los demás pueblos y gobiernos del Africa negra,
independientemente de las diferencias políticas e ideológicas. La
historia puede dar testimonio de los esfuerzos del compañero Neto por
mejorar las relaciones entre Angola y Zaire. La historia es testigo de
eso.

Sin embargo, ¿qué ha estado ocurriendo en realidad? El Gobierno
neocolonialista y reaccionario de Zaire sigue llevando a cabo actos de
hostilidad contra Angola, sigue organizando bandas mercenarias y
contrarrevolucionarias en Cabinda para atacar al pueblo de Cabinda, para
perpetrar crímenes y fechorías. El gobierno neocolonialista y
reaccionario de Zaire sigue organizando campamentos y bandas
contrarrevolucionarias en el norte para cometer agresiones y crímenes
contra el pueblo de Angola. El Gobierno fascista y racista de Sudáfrica
continúa organizando las bandas traidoras y contrarrevolucionarias de la
UNITA para realizar agresiones y fechorías contra el pueblo de Angola.

Y ustedes lo saben, las bandas contrarrevolucionarias y mercenarias no
se enfrentan a las FAPLA, pero atacan las aldeas lo mismo en Cabinda,
que en el norte, que en el sur de Angola. Y ustedes saben bien lo que
hacen con los pacíficos vecinos de las aldeas. Cometen increíbles
masacres, asesinan hombres, mujeres, jóvenes, ancianos y niños; no
respetan la vida de nadie. Hemos conversado con nuestros médicos, que
han asistido a las poblaciones atacadas por las bandas mercenarias, y
cuentan cosas duras, cosas tristes, no ya solo de personas asesinadas,
sino de personas heridas, niños de once meses a los que hay que
amputarles un brazo, ancianos heridos, mujeres gestantes heridas o
asesinadas. Sabemos muy bien qué clase de increíbles crímenes son
capaces de cometer esos bandidos.

Y uno se pregunta, ¿por qué hacen eso, qué ganan con eso? No pretenderán
conquistar el corazón de los angolanos cometiendo esos crímenes. ¿Por
qué lo hacen? Para sembrar el terror, para impedir la reconstrucción y
el desarrollo de Angola.

Nosotros somos testigos, como lo son los gobiernos progresistas del
mundo, de que el pueblo de Angola, después de la independencia, ha
seguido una política de paz y de buenas relaciones con los países
vecinos africanos. Y el Gobierno revolucionario de Cuba apoya esa
política de Angola, porque nosotros jamás azuzaremos luchas entre los
pueblos del Africa negra. Cualquier lucha entre pueblos del Africa negra
ayuda al imperialismo, porque el enemigo principal, desde nuestro punto
de vista, es el imperialismo, son los racistas sudafricanos, son los
racistas que ocupan Namibia y son los racistas que oprimen a Zimbabwe y
al pueblo de Africa del Sur. Ese es el enemigo principal, el enemigo
fundamental (APLAUSOS). Por eso, la política de nuestra Revolución no
puede ser jamás la de promover conflictos entre pueblos del Africa
negra, independientemente de las diferencias políticas, porque ya
sabemos lo que pasa en este continente: hay gobiernos revolucionarios y
hay gobiernos reaccionarios y neocolonialistas.

Por lo demás, tenemos muy presente los tiempos pasados. A nuestro país
no le conciernen los problemas internos de Zaire, aunque nos explicamos
el susto de ese Gobierno reaccionario. Es lógico. No hay hombres
cobardes ni hombres valientes, no hay pueblos cobardes o pueblos
valientes, no hay soldados cobardes o soldados valientes. El valor
depende de la motivación que el hombre tiene, que el soldado tiene.
Cuando el soldado defiende su patria, cuando defiende una causa justa,
es muy valiente (APLAUSOS). Cuando el soldado se ve obligado a defender
una mala causa, a cometer un crimen o un acto de agresión, a la larga se
desmoraliza, no es valiente; y la historia reciente demuestra que los
soldados del gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire no sirven
para nada (APLAUSOS). Las tropas regulares de Zaire fueron derrotadas en
Cabinda y las tropas regulares de Zaire fueron derrotadas en
Quifangondo, y cuando ya vieron que no podían aplastar al pueblo
angolano con tropas regulares de Zaire, llamaron a los mercenarios
blancos. A lo mejor creían que los mercenarios blancos iban a asustar a
los angolanos. Se hablaba mucho de la historia de los mercenarios aquí y
allá, pero la verdad es que los mercenarios blancos sufrieron su
\"Waterloo\" en Angola (APLAUSOS).

Yo pienso que el pueblo de Zaire, como todos los pueblos, es un gran
pueblo; y pienso que los combatientes de Zaire, si defendieran una causa
justa, si estuvieran defendiendo la independencia y la revolución,
serían soldados muy valientes. Pero mientras los soldados de Zaire
defiendan a la reacción, al neocolonialismo, al imperialismo, a los
intereses extranjeros, mientras los soldados de Zaire se vean obligados
a defender un gobierno reaccionario, aliado a los racistas sudafricanos,
no serán buenos soldados. Pero si son buenos o malos, si defienden una
causa u otra, si hay luchas internas en Zaire, no es un problema nuestro
ni nos concierne a los cubanos ninguna participación en esas cuestiones
internas.

Estos son dos puntos que nosotros deseábamos dejar claramente definidos
en el acto de hoy.

Hemos recorrido una parte importante del país, hemos observado la marcha
del proceso revolucionario en Angola, y podemos expresar aquí que, a
nuestro juicio, el proceso revolucionario de Angola está marchando bien
(APLAUSOS).

Hoy se cumple un año del final de la guerra contra los agresores
extranjeros, y es mucho lo que nosotros vemos que ustedes han hecho en
un año. Y eso tiene un mérito grande. Hay que meditar sobre esta
cuestión.

¿Qué dejó el colonialismo en Africa? Nada. Hemos recorrido el Africa o
una parte del Africa en las últimas semanas, y lo que vimos en Africa
nos preocupa seriamente. Durante siglos de dominio los colonialistas
explotaron este continente y esclavizaron a sus hijos. ¿Qué derecho
tenía ninguna nación de Europa a conquistar el Africa? Las naciones
capitalistas de Europa conquistaron a sangre y fuego al Africa, de la
misma forma que conquistaron al continente americano. Y esto exige
cierta reflexión.

Los capitalistas europeos consideraron a los pueblos del hemisferio
americano y de Africa como pueblos inferiores, tenían mentalidad de
conquistadores, y en ciertas regiones del mundo exterminaron pueblos
enteros. ¿Qué ocurrió donde hoy está Estados Unidos de América? Los
conquistadores europeos ocuparon el país, exterminaron a la población
indígena, trasladaron millones de africanos \'para trabajar como
esclavos. Los conquistadores europeos hicieron cosas similares en el
resto del hemisferio americano. Y en Africa también enviaron a sus
tropas, sus soldados para conquistar los territorios y oprimir a los
pueblos. Los capitalistas y colonialistas europeos esclavizaron, y si lo
consideran conveniente, no vacilan en exterminar a las poblaciones
africanas.

¿Qué es lo que quieren hacer los racistas en Africa del Sur? Tres
millones de opresores, de conquistadores, oprimiendo a 20 millones de
africanos, han inventado el apartheid y los bantustanes. ¿Quiénes son
los dueños del Africa, los que nacieron en estas tierras, los que son
hijos de estas tierras, o los conquistadores? En Zimbabwe, 250 000
conquistadores europeos oprimiendo a 6 millones de africanos.

Y en Angola, ¿qué quisieron hacer los conquistadores europeos? Quisieron
hacer lo mismo que están haciendo hoy en Zimbabwe o que están haciendo
hoy en Africa del Sur. Vemos que los conquistadores europeos querían
convertir a Angola en un lugar para vivir ellos. No hicieron
absolutamente nada, ni lo más mínimo, en beneficio del pueblo angolano.
Los peores trabajos para los angolanos, los sueldos más bajos, la
ignorancia, la pobreza, los museques para los angolanos.

Y eso pasó también en el resto de Africa. Hemos visto con nuestros
propios ojos los resultados del colonialismo. No había universidades, no
había médicos, ni técnicos, ni ingenieros, ni profesores, no había nada.
Y, ¿qué nos encontramos en Africa? Una población que crece y un
continente donde la lucha es dura y difícil. La mitad del continente
africano es prácticamente desértico, otras áreas del continente africano
son semidesérticas, y otras están cubiertas de selvas húmedas donde la
lucha por la vida es dura. Africa ciertamente tiene recursos naturales
cuantiosos. Africa podría desarrollarse, Africa podría mejorar
extraordinariamente sus condiciones de vida.

Pero, ¿qué tenemos en Africa, qué vemos sobre todo en los pueblos del
Africa negra? Vemos la incultura, el analfabetismo, las enfermedades,
todo tipo de enfermedades, incluyendo la malaria, la tuberculosis, el
parasitismo, la poliomielitis, el tétano, la desnutrición y otras
muchas. No hay médicos, no hay hospitales, no hay una alimentación
adecuada. De modo que en muchos pueblos del Africa negra no se ven
viejos. ¿Por qué? Porque los seres humanos no llegan ni siquiera a
viejos. Para luchar contra las enfermedades hay que trabajar, hacen
falta gobiernos revolucionarios, progresistas. Un solo país no puede
luchar contra las enfermedades. Para luchar contra la malaria tienen que
trabajar unidos todos los pueblos de Africa; para luchar contra la
enfermedad del sueño ---para citar otro ejemplo--- u otras muchas
enfermedades, hace falta un esfuerzo unido de los gobiernos y de los
pueblos de Africa.

Pero, ¿cómo se puede esperar que los gobiernos neocolonialistas puedan
hacer nada en beneficio de los pueblos africanos? ¿Cómo pueden
resolverse los problemas de Africa sin la independencia, sin la
revolución y sin el socialismo? El crimen más grande que se puede
cometer hoy contra este continente es el neocolonialismo, el intento de
establecer el capitalismo en los pueblos de Africa. Y yo les pregunto a
ustedes, que vivieron siglos de colonialismo, de humillación, de
discriminación: ¿acaso los combatientes del MPLA murieron para
establecer el capitalismo en Angola? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!\") Por eso
hemos dicho que sin revolución no hay verdadera independencia, y sin
socialismo no hay revolución (APLAUSOS).

Ustedes, los angolanos, han adoptado el camino de la revolución y del
socialismo. ¡No más amos de la riqueza de Angola que el propio pueblo de
Angola! (APLAUSOS) ¿Y qué otro camino podrían seguir los pueblos del
Africa?

Yo sé que ustedes son muy entusiastas, es cierto. Yo sé que ustedes
hablan de revolución y hablan de socialismo. Pero lo más importante en
este momento es saber que el progreso, la riqueza y el socialismo no
bajan del cielo. Tiene que construirlo el propio pueblo con su sudor y
con su esfuerzo. El compañero Neto insiste mucho en este problema, en el
trabajo, en la producción, en la productividad. Y yo les pregunto a
ustedes, hombres y mujeres angolanos: El progreso de Angola, el
bienestar del pueblo angolano, ¿de dónde puede venir? Del trabajo, del
esfuerzo, del sudor de los angolanos. Ustedes aman la independencia,
¿verdad?, ustedes aman a la revolución. ¿Cómo responderán ustedes al
llamamiento del MPLA y del compañero Neto? Con el trabajo (APLAUSOS).

Hoy fueron presentados aquí los Héroes del Trabajo. En la guerra hay los
héroes, los combatientes que arriesgan su vida, que no tienen miedo; y
en la paz hay también los héroes, que son los héroes del trabajo
(APLAUSOS).

Hemos visitado una parte del país, hemos visto muchos museques. ¿Cómo se
pueden acabar los museques? Con el trabajo. La hora de la independencia
significa para ustedes la oportunidad de construir escuelas, hospitales,
fábricas, viviendas, desarrollar la agricultura y crear las bases del
bienestar material y espiritual del pueblo. Eso es lo que significa la
independencia, la revolución, el socialismo.

Y en esa lucha por la reconstrucción del país, los cubanos estaremos
también junto a los hermanos angolanos (APLAUSOS). Seguiremos enviando
médicos, enfermeras y técnicos de la salud para colaborar con ustedes,
para luchar contra las enfermedades, para salvar vidas. Seguiremos
colaborando con ustedes en la agricultura, en la construcción, en el
transporte, en la pesca, en el desarrollo industrial. Seguiremos
colaborando con ustedes en todo lo que está al alcance de nuestras
manos. Y nuestras relaciones se desarrollarán, porque se basan en
principios. ¿Cuál es el principio fundamental en que se basa nuestra
colaboración? Nuestro respeto absoluto a la soberanía del país, nuestro
respeto absoluto a las cuestiones de política interna, nuestra lealtad
al MPLA, a la dirigencia del MPLA y en especial al compañero Neto
(APLAUSOS).

Y esa es nuestra política de principios con todos los pueblos hermanos
de Africa con los cuales colaboramos: el respeto a la soberanía, el
respeto a las cuestiones de política interna y la lealtad a los
compañeros dirigentes de esos países que confían en nosotros (APLAUSOS).

Hay un número creciente de técnicos cubanos trabajando en Angola. A
ellos me dirijo. Sé cuánto sacrificio significa ese esfuerzo, cuánto
sacrificio significa estar separados de la patria, de la familia, de los
compañeros, de los seres queridos. Sabemos que nuestros técnicos
realizan este esfuerzo con sacrificio, puesto que nuestros técnicos
vienen solos al país. Sería muy costoso para Cuba y sería muy costoso
para Angola que nuestros técnicos y nuestros trabajadores vinieran con
sus familiares para Angola. Por eso nuestra colaboración con el pueblo
de Angola en la paz, igual que en la guerra, significa esfuerzos y
significa sacrificios. Si algo les puedo decir hoy a nuestros
compatriotas, si algo les puedo pedir, es mantener en alto siempre los
principios revolucionarios, las banderas del internacionalismo, la
humildad, la modestia. Que no se diga jamás que un revolucionario cubano
fue autosuficiente o se consideró mejor que un angolano o superior a un
angolano.

Y lo que he visto en todas partes de Angola donde hemos estado con
nuestra delegación, nos alienta. Hemos conversado con los médicos, con
los técnicos de la salud con los constructores, con los cubanos que
colaboran con los angolanos en muchos frentes de trabajo; he podido
observar en ellos realmente entusiasmo, espíritu de sacrificio,
fraternidad, y sobre todo, un inmenso cariño por los angolanos, por la
Revolución Angolana (APLAUSOS). He podido observar en nuestros
compatriotas ese interés de trabajar y de luchar como si estuvieran en
su propia patria. Pero debo decir algo más. Es nuestro deber trabajar en
Angola más que si estuvieran en la propia Cuba (APLAUSOS).

Los imperialistas no entienden esto, y se preguntan por qué los cubanos
ayudan a los angolanos. Ellos no entienden lo que son los sentimientos
revolucionarios, ellos no entienden lo que es la solidaridad, ellos no
entienden lo que es el internacionalismo. Ellos no comprenden nuestro
desinterés. Para nosotros, los marxista-leninistas, todos los pueblos
son hermanos, todos los trabajadores debemos unirnos para luchar contra
la explotación del hombre por el hombre, para luchar contra el
imperialismo, para luchar contra la injusticia, para luchar por la
fraternidad de toda la humanidad. Y cada revolución victoriosa es una
victoria para todos los pueblos del mundo, cada éxito de un pueblo es un
éxito para los demás pueblos. Y solo unidos, sólo cooperando unos con
otros lograremos vencer al imperialismo (APLAUSOS).

Hermanos angolanos:

Nos satisface y nos hace felices apreciar los frutos de esta hermosa
hermandad y colaboración entre nosotros. Los colonialistas creían que
Angola no podría marchar adelante sin ellos; los colonialistas creían
que las industrias no podrían volver a funcionar. Cuando ellos
decidieron marcharse, porque no aceptaban la revolución o porque no se
resignaban a la independencia de Angola, creían que Angola se arruinaría
y, sin embargo, hace apenas un año de la victoria y ya muchas fábricas
están trabajando, muchas escuelas y muchos hospitales están funcionando,
y la agricultura se está atendiendo cada vez mejor. Sabemos que solo en
la rama de la construcción se han puesto a funcionar más de 100
fábricas. Y cada industria, cada central azucarero, cada fábrica de
cemento, cada fábrica de materiales de la construcción, cada equipo que
se pone a funcionar, es una victoria de la Revolución Angolana
(APLAUSOS).

En Benguela, en Lobito, en Caxito, en Mosamedes, en Lubango y en Luanda,
hemos visto muchas fábricas marchando, hemos visto muchas obras
realizándose, hemos visto muchos hospitales trabajando, hemos visto
muchos niños estudiando, hemos visto muchos trabajadores alfabetizándose
(APLAUSOS), hemos visto a las mujeres organizándose a través de la
entusiasta OMA (APLAUSOS), hemos visto combatientes angolanos
aprendiendo a manejar sus armas para defender la patria (APLAUSOS);
hemos visto a los militantes del MPLA laborando, consagrándose al pueblo
y creando las condiciones para organizar el partido de vanguardia de los
revolucionarios angolanos (APLAUSOS).

Hemos tenido oportunidad de conocer al pueblo angolano, su entusiasmo,
su fervor revolucionario, su espíritu de lucha. Nos hemos sentido
estimulados, nos hemos sentido más hermanados a ustedes que nunca, nos
hemos sentido dispuestos a seguir trabajando y a seguir luchando junto a
ustedes. Ha sido también una gran oportunidad ésta de estrechar nuestras
relaciones con los dirigentes de la Revolución Angolana, y en especial,
con nuestro querido compañero Agostinho Neto (APLAUSOS).

El presidente Agostinho Neto consagra todas las horas del día y de la
noche a trabajar por el pueblo angolano (APLAUSOS). Pienso que los
hombres pasan y los pueblos quedan. Pienso que ningún hombre es
insustituible. Soy enemigo del culto a la personalidad. Pero sé también
que en determinados momentos históricos los dirigentes juegan un papel
de extraordinaria importancia (APLAUSOS). Ese fue el papel del compañero
Neto en la conducción de su pueblo hacia la independencia y la
revolución. Ese fue el papel del compañero Neto en la primera y la
segunda guerras de independencia. Y ese es el papel del compañero Neto
en esta etapa de reconstrucción del país, de la creación del Partido y
de la marcha del pueblo angolano hacia el socialismo (APLAUSOS).

El prestigio del compañero Neto, su incansable lucha por la
independencia de Angola, su confianza en los días difíciles de la
prisión y el destierro, fueron factores fundamentales en el apoyo que el
MPLA encontró entre los países revolucionarios y el movimiento
progresista mundial.

Hay que ayudar al compañero Neto (APLAUSOS). Esto lo digo, en primer
término, a los trabajadores angolanos, a los campesinos, a las mujeres
angolanas, y lo digo a los combatientes de las FPLA y a los combatientes
de la Seguridad. El imperialismo muchas veces conspira para liquidar a
los dirigentes revolucionarios, porque sabe que el pueblo necesita
jefes, necesita líderes en el combate revolucionario. Cuando los años
transcurren, los procesos se institucionalizan, y el Partido se crea,
los hombres son cada vez menos importantes. Pero en esta fase en que
vive el pueblo de Angola, los dirigentes tienen un papel fundamental. y
por eso es que digo que al compañero Neto hay que apoyarlo, hay que
defenderlo y hay que protegerlo (APLAUSOS).

Ahora ustedes están organizando el Partido y dicen que este es el Año
del Primer Congreso del Partido (APLAUSOS). Eso será un gran paso de
avance. Esa experiencia la hemos vivido en nuestro país. Cuando los
revolucionarios están organizados en una poderosa vanguardia que toma en
sus manos la conducción de la revolución y la construcción del
socialismo, entonces el proceso es irreversible. Por eso los felicitamos
y les deseamos éxitos en el Primer Congreso y en la formación del
Partido (APLAUSOS).

Antes en Africa no se podía hablar de independencia; al que hablaba de
independencia lo enviaban a la cárcel o lo fusilaban. Antes en Africa no
se podía decir una palabra contra el capitalismo, antes en Africa no se
podía hablar de socialismo; al que hablara de socialismo lo encarcelaban
o lo fusilaban. Incluso alguna gente empieza a hablar de socialismo,
pero con miedo todavía al imperialismo, sin embargo, en Cuba se habla de
socialismo, en Angola se habla de socialismo. Pero no sólo hablamos de
socialismo, hablamos de socialismo científico.

Sí, hay gente que habla también de socialismo científico, pero nada más.
Nosotros, los cubanos y los angolanos, hablamos de socialismo
científico, hablamos de internacionalismo, hablamos de
marxismo-leninismo, y no tenemos ningún temor de que los retratos de
Marx, Engels y Lenin, junto a las figuras y las imágenes de los héroes
nacionales, presidan nuestros actos (APLAUSOS).

Y esto es lo que nos acerca, esto es lo que quiere decir el compañero
Neto cuando afirma que lo que nos une no es la geografía, sino la
ideología (APLAUSOS). Pero también nos une la historia; nos une nuestra
tradición de lucha contra la esclavitud, contra el colonialismo y contra
el imperialismo. Pero, además, geográficamente no estamos tan lejos.
Dicen que hay 10 000 kilómetros entre Cuba y Angola, pero también los
barcos navegan rápido en estos tiempos, los aviones vuelan cada vez más
veloces y las comunicaciones son cada vez más inmediatas (APLAUSOS).

Los imperialistas además sabían que estábamos unidos por la ideología,
pero ahora saben que no estamos tan separados por la geografía. Y cuando
los racistas sudafricanos invadieron Angola desde Namibia, pensaron que
los amigos de Angola estaban muy lejos, que estaban muy separados
geográficamente. Pero ahora saben que el hombre revolucionario,
hermanado en la ideología, es capaz también de vencer la distancia
(APLAUSOS).

Hermanos angolanos:

¡Estamos unidos no solo en la ideología, sino también en la sangre
derramada, en la lucha común contra el imperialismo y por la victoria de
los pueblos!

Para terminar estas palabras, quiero decirles al compañero Neto, a los
dirigentes del MPLA y al pueblo angolano, que nos sentimos orgullosos de
nuestra amistad, de nuestra alianza y extraordinariamente estimulados en
nuestro trabajo de lucha común.

¡La lucha continúa, la victoria es cierta!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
