DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE GRADUACION DEL
PRIMER CONTINGENTE DEL DESTACAMENTO PEDAGOGICO \"MANUEL ASCUNCE
DOMENECH\", EN EL TEATRO \"LAZARO PEÑA\", EL 20 DE JULIO DE 1977, \"AÑO
DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeros de la dirección del Partido, del Gobierno, de la Juventud y
de las organizaciones de masas;

Queridos compañeros del primer contingente del Destacamento \"Manuel
Ascunce Domenech\";

Estudiantes;

Familiares:

Hace cinco años, al clausurarse el II Congreso de la Juventud, en este
mismo teatro, desde esta misma tribuna, hicimos aquella apelación a
nuestros jóvenes estudiantes, para resolver uno de los más agudos y
aparentemente insolubles problemas que se nos presentaban en el
desarrollo de nuestra educación. Y hoy, demostrando una vez más que el
tiempo pasa rápido y que todo noble esfuerzo tiene siempre frutos,
asistimos todos con placer y emoción a esta primera graduación de los
miembros del destacamento.

Para comprender el significado estimulante que tiene esta graduación, es
necesario recordar los enormes obstáculos que ha sido necesario vencer
en estos años para llegar a la alentadora situación actual de nuestra
educación.

Creemos que nadie puede discutir, en realidad, que no hay país en
América Latina ---y podríamos incluir al resto de este hemisferio--- que
haya logrado éxitos tan altos en la educación como nuestro país, sin que
esto ---desde luego--- nos lleve a pensar que todo marcha
maravillosamente, que no tenemos ninguna deficiencia, o cosas por el
estilo. Pero podríamos decir que los éxitos alcanzados hasta ahora dan
la medida de los que alcanzaremos en el futuro.

¿De dónde partimos? ¿De qué partimos? De un país con un 30% de
analfabetos y un 95% entre analfabetos y semianalfabetos. Algunos sabían
leer un poco, y no tenían necesidad de usar la huella dactilar para
firmar; pero tenían un 1er grado, un 2do grado. Un por ciento muy alto
de niños ---en el campo sobre todo, y también en las ciudades---
carecían de escuelas y maestros. No recuerdo exactamente, pero creo que
serían alrededor de 600 000, no creo que llegaban a 700 000 los alumnos
de las escuelas primarias. Si eso era así, prácticamente la mitad de los
niños en esa edad dejaba de asistir a la escuela. Y cosa curiosa: había
10 000 maestros sin trabajo. Y lo difícil sobre todo era conseguir un
maestro para enviar al campo, sobre todo para enviar a las montañas. En
la capital había muchos maestros sin empleo, pero no era fácil disponer
de un maestro en las zonas rurales.

También vinieron las luchas sociales intensas vividas en estos años, lo
que trajo como consecuencia que una parte de aquellos maestros sin
trabajo y algunos maestros con trabajo decidieran abandonar el país.
Pero de todas formas, con el triunfo de la Revolución desapareció esa
categoría de maestro sin empleo. Inmediatamente se abrieron miles de
aulas en todas partes del país.

Ya desde el primer instante se empezó la lucha para combatir el
analfabetismo. Se realizó aquella histórica campaña, que se resolvió
también fundamentalmente con los estudiantes. Y en un año se logró
erradicar casi la totalidad del analfabetismo.

Después vinieron los programas de seguimiento, los planes de educación
de adultos; a tal extremo, que ya hoy día nuestra Central de
Trabajadores lucha para lograr que en el año 1980 todos los trabajadores
del país hayan aprobado el 6to grado.

Este enorme esfuerzo, lógicamente, tenía que comenzar por la lucha
contra el analfabetismo y por el desarrollo de la enseñanza primaria. El
número de los que llegaban a 6to grado eran muy pocos; también, por
consiguiente, los que ingresaban en la secundaria, en el
preuniversitario. No hablo de escuelas tecnológicas o politécnicas,
porque prácticamente no existían en el país. Creo que el total de
alumnos de nivel medio eran 70 000, y el de alumnos universitarios,
alrededor de 15 000, con una estructura de matrícula muy
desproporcionada y sin ninguna relación con las necesidades del país.

Este esfuerzo que desde los primeros instantes realizó la Revolución,
exigió, por tanto, un número creciente de maestros, sobre todo, primero,
en la enseñanza primaria, tanto para los niños como para los adultos. No
había maestros sencillamente, no eran suficientes. Fue necesario acudir
también a las masas, a las organizaciones de trabajadores, a los Comités
de Defensa, a la Federación de Mujeres, a la ANAP, para reclutar
ciudadanos con determinado nivel de escolaridad para enseñar en aquellas
escuelitas después de un curso emergente de preparación como maestros.

La matrícula crecía por año, y en un momento dado teníamos alrededor de
2 millones en la enseñanza primaria, de unos 700 000 que había antes del
triunfo de la Revolución. Porque en esa cifra no influía solo el
crecimiento de la población, no influía solo el hecho de que de repente
aparecieran las escuelas y los maestros por todo el país, sino también
el atraso escolar que venía de atrás; muchachos de 14, 15 y 16 años
estaban en tercero, cuarto o quinto grados. Entonces se juntaban no seis
edades ---podemos decir--- de muchachos; se juntaban siete, ocho, diez,
con motivo del atraso escolar.

El número de maestros necesarios para adultos y niños creció
extraordinariamente, y la solución pudo solo ser esta: la de los cursos
emergentes y los maestros no titulados.

Así las cosas en el año 1969, curso 1969-1970, aproximadamente el 70% de
los maestros de enseñanza primaria eran no titulados.

A esto se sumó el hecho de que las primeras soluciones que tratamos de
darle al problema de la formación de maestros no eran las más adecuadas.
Preocupados profundamente por aquel fenómeno de que no se podía disponer
de maestros para las áreas rurales, sobre todo para las áreas más
apartadas, se ideó inicialmente el plan de enseñar precisamente a esos
maestros en las áreas más apartadas. Pero las condiciones materiales y
las circunstancias no propiciaban de esa forma la formación de maestros
en un número tan alto como el que se necesitaba. De ahí que en un
momento dado se cambió la concepción, y se adoptó la decisión de
construir escuelas de maestros primarios en todas las regiones del país.

No hace de esto muchos años; sin embargo, ya hoy día puede decirse que
no existe ninguna de las 14 provincias sin su escuela de maestros
primarios, con instalaciones realmente modernas en casi todas, y en
breve tiempo las que faltan estarán construidas. Y tenemos una capacidad
actual para 35 000 alumnos en las escuelas formadoras de maestros
primarios, y ese es el número de alumnos que tenemos en esos centros de
formación: 35 000.

Pero unos problemas, cuando se resuelven, traen otros. Y la solución del
problema de la enseñanza primaria nos trajo la necesidad abrumadora de
resolver la cuestión de la enseñanza media, porque cuando efectivamente
se levantó la promoción, los graduados de 6to grado comenzaron a
aumentar como la espuma. ¿Y qué íbamos a hacer con los graduados de 6to
grado? El país tenía que enfrentarse a la solución de ese problema. ¿En
qué escuela iban a estudiar? ¿Dónde? ¿Cómo? ¿Quiénes les iban a impartir
clases? Porque si no teníamos maestros para primaria, menos teníamos
profesores para el nivel secundario y preuniversitario. También por
aquellos años se graduaban muy pocos de bachiller, y los que ingresaban
en las universidades a estudiar pedagogía eran unos poquiticos. ¿Cómo
habría de resolverse aquel problema?

Por esos años surgió la concepción de las escuelas de estudio y trabajo,
las secundarias básicas en el campo. Eso hacía todavía más difícil el
problema, porque hacían falta no solo profesores para secundaria, sino
para secundarias en el campo. No íbamos a dejar a esos jóvenes con el
6to grado. Sexto grado era algo en el pasado, y hoy no es nada. Pienso
que en un futuro no lejano, quien tenga solo un 6to grado podrá
considerarse una especie de analfabeto relativo. ¿Qué serán seis grados
para los conocimientos de una sociedad que avanza dinámicamente, que
progresa por día, que cambia, en un mundo que cambia también por día?
¿Qué serán seis grados para enfrentar esas realidades?

A la vez habíamos llegado ya a una situación en que el estudio se
universalizaba. Y para universalizar el estudio en un país
subdesarrollado y no petrolero ---digamos---, desde el punto de vista
económico era necesario universalizar el trabajo. Pero aunque fuésemos
petroleros, habría sido altamente conveniente universalizar el trabajo,
altamente formativo en todos los sentidos, y altamente revolucionario.
Que por algo estas ideas fueron planteadas hace mucho tiempo por Marx y
por Martí.

La tarea de llevar a la práctica este programa exigió un esfuerzo
extraordinario en las construcciones. ¡Bien! Y se estaba demostrando que
podíamos construir muchas escuelas.

Por aquellos tiempos a algunos les parecían demasiadas escuelas.
Nosotros estábamos convencidos de que eran pocas escuelas. Y, a pesar de
que el programa consistía en la construcción de cientos de escuelas de
ese nivel.

Pero, efectivamente, llegó un momento en que 150 escuelas por año, que
podían dar una capacidad de 70 000 a 80 000 alumnos, eran insuficientes
para atender un crecimiento de más de 100 000 alumnos en el nivel medio
por año. Y no queríamos renunciar al principio de que cada niño que
llegara a 6to grado, viviera donde viviera: en Baracoa, en el Segundo
Frente, en la Sierra Maestra, en el Valle de Caujerí, donde fuera,
tuviese oportunidad de continuar sus estudios.

Y como no alcanzaban las nuevas y ---pudiéramos llamar incluso---
flamantes escuelas que construíamos con una bella arquitectura,
absolutamente funcionales, con todos sus equipos y sus laboratorios, fue
necesario acudir a otro recurso: a escuelas de madera, con módulos de
esos que se usaban para albergar a los macheteros en la zafra. Y así
surgieron también las escuelas de madera junto a las escuelas de
hormigón.

Pero tampoco alcanzaban. Y entonces fue necesario acudir a la búsqueda
de cualquier local: una casa en un lugar, una oficina en otro. En donde
estuviera: en los pequeños pueblos, en las ciudades, en todas partes,
para poner escuelas secundarias.

No bastaban ni las ciento y tantas escuelas que construían las brigadas,
ni los módulos de madera alcanzaban. Y en un año se hicieron cerca de
¡cien módulos de madera! Fue necesario buscar otras instalaciones. Y se
buscaron. Y se adaptaron. Y había que buscar material escolar, y
asientos, de todo: todo lo que necesita una escuela.

Después no terminaron las dificultades. Pues no eran ya 110 000, ni 120
000, eran como 150 000 los que ingresaban en el nivel medio. ¡No
alcanzaba nada! Hubo que inventar otra vez.

Nos gustaban mucho las escuelas en el campo. No hay duda, son magníficas
escuelas. Lo ha demostrado la vida, lo ha demostrado la práctica. Y
además, tienen un fin no solo docente; tienen también un fin, un papel
productivo. En Isla de Pinos, por ejemplo, hay plantadas ya 24 000
hectáreas de cítricos. No se podía ni soñar en tener esas 24 000
hectáreas de cítricos en Isla de Pinos y atenderlas, sin las 40 escuelas
secundarias y preuniversitarios que tienen ya en Isla de Pinos. Lo mismo
ocurre en Guane, y ocurre en Jagüey, y en Sola, y en muchos lugares
donde tenemos estos planes de cítricos, u otros planes.

Pero los materiales de construcción no nos alcanzaban para construir más
escuelas de ese tipo, un número mayor. Los equipos no nos alcanzaban. La
moneda convertible para algunos materiales que hay que comprar, no nos
alcanzaba. Y había que enfrentar esa masa de graduados de 6to grado
siempre creciente. Y aun reduciendo un año en el nivel medio, como se
reduce el nivel medio con el sistema de perfeccionamiento, tampoco
alcanzaban las escuelas.

Y tuvimos que tomar la decisión de reducir el número de esas escuelas en
el campo, de las que se construían cada año. Y algo que no queríamos,
que tratábamos de evitar: construir escuelas secundarias también en las
ciudades.

No crean que hemos renunciado a la idea de que algún día todos los
alumnos de secundaria estudien en secundarias en el campo. ¡Entiéndase
bien que esto es una renuncia provisional! (RISAS)

Dijimos: Bueno, claro, la mayor parte de las familias prefiere la
escuela en el campo. Estoy convencido de eso. Se sienten más tranquilas.
Y constituye una forma de ayuda a la familia también, puesto que en la
escuela en el campo se recibe la ropa, la alimentación, en fin,
disminuye los gastos familiares. Y sobre todo se dedican más al estudio
los alumnos, están mejor organizados, son más disciplinados. Y trabajan.
El muchacho en la ciudad, desgraciadamente, va a una sesión por la
mañana y no hay quien lo controle después el resto del día, o viceversa.

Por lo tanto, siguen construyéndose escuelas en el campo, secundarias,
preuniversitarios, politécnicos al lado de las industrias, etcétera.
Pero también ahora estamos construyendo escuelas secundarias en las
ciudades. Porque una escuela en la ciudad, al no tener que hacer los
dormitorios y otras instalaciones con lo que se creaba capacidad para
600 en el campo, se creaba capacidad para 3 000 alumnos en la ciudad,
con esto de un turno por la mañana y otro turno por la tarde. Aunque
sabemos que la calidad de esa enseñanza no puede compararse con la otra.
Por eso no podemos renunciar a la idea de que un día en esa etapa, en
esa edad, estén en las escuelas secundarias en el campo.

Llegará el día en que el crecimiento por año no sea como hasta ahora.
Ahora es una explosión, pero es una explosión atómica (RISAS). A tal
extremo, que ya en este curso teníamos 717 000 en el nivel medio y el
próximo curso tendremos 840 000.

Si bien no con la calidad ideal, había que dar respuesta al problema. No
se dejaron de construir ---repito--- escuelas en el campo y similares,
pero se dedicó una parte de esos recursos a construir escuelas
secundarias en las ciudades.

Ustedes saben además que para el alumno que vive en las zonas rurales,
entre otras cosas, no hay otra solución que esa escuela en el campo,
porque ellos viven aislados; es imposible establecer una secundaria al
lado de cada bohío, tendrían que caminar decenas de kilómetros. Por eso
se han ido reservando fundamentalmente las escuelas secundarias en esta
fase a los que, por vivir en el campo sobre todo, no tienen otra
oportunidad de estudiar, y además se conviertan muchas en
preuniversitarios en el campo; puesto que si por ahora no podemos tener
a todos los alumnos de secundaria procedentes de las ciudades en
escuelas de ese tipo, vamos a tratar de tener a 90 000, ó 100 000, ó 110
000, ó 120 000 ---estas cifras se discuten todos los días--- estudiantes
de preuniversitarios en el campo, tener la mayoría de ellos en el campo,
y cumplir el principio del estudio y del trabajo con ellos, por aquel
criterio de la importancia del estudio y del trabajo, cuando todo el
mundo estudia, y a fin de evitar desarrollar una sociedad de
intelectuales. No es que no queramos una sociedad de intelectuales;
queremos una sociedad de intelectuales, pero a la vez una sociedad de
trabajadores: hombres y mujeres que sepan trabajar con la mente y con
los brazos.

Porque el socialismo es la primera oportunidad, realmente, de que todo
el mundo estudie, y de que todo el mundo estudie sin límites. No crean
que queremos ponerle límites al estudio, no lo crean por el hecho de que
hay un límite al ingreso en las universidades, el límite realmente no lo
ponemos nosotros, el límite lo pone la cantidad de instalaciones que
tenemos y de profesores universitarios con que contamos. Porque esta ola
nos fue agarrando en sucesivas etapas: primero fue la ola de la
primaria, después la ola de la secundaria, o la explosión ---como lo
quieran llamar ustedes---, y después vino también la explosión
universitaria. Ciento cinco mil estudiantes universitarios teníamos ya
este curso; 150 000 vamos a tener para el año 1980; y, sin embargo, esta
cifra no da respuesta todavía a todos los jóvenes o trabajadores que
aspiran a realizar estudios universitarios.

Sobre estas cosas hemos hablado en anteriores ocasiones: que nosotros
anhelamos que también la enseñanza universitaria se universalice. ¿Qué
quiere decir esto? Ofrecerle a cada ciudadano la oportunidad de realizar
estudios universitarios, si bien no a todos mediante un sistema de
enseñanza regular ---porque cualquiera comprende que sería en la
práctica imposible tener una universidad, digamos, de un millón de
estudiantes universitarios en cursos regulares---, sí la posibilidad de
estudiar por otras vías, como pueden ser los estudios dirigidos, que han
demostrado en la práctica sus posibilidades. De modo que cada ciudadano
de nuestro país tuviera la oportunidad real de realizar estudios
universitarios.

Los problemas del mundo de hoy enseñan ciertas cosas. Todas esas metas y
objetivos de las sociedades capitalistas desarrolladas no pueden ser
nuestros objetivos. Ellos se lanzaron por un camino de búsqueda de lo
suntuario en todos los terrenos, la idea de cada familia con un
automóvil, o cada ciudadano con un automóvil. Ya la realidad está
demostrando las consecuencias incalculables de todo eso.

En primer lugar, no puede resultar modelo de ninguna clase para el resto
del mundo, para los países de Asia, de Africa, de América Latina.
Imagínense ustedes que cada ciudadano de la India tuviera un automóvil,
y que cada ciudadano de China tuviera un automóvil, y que cada ciudadano
de Africa luchara por tener un automóvil. Está visto que si el petróleo
dicen que dura unos pocos años, unas decenas de años, yo quiero saber
cuánto duraría el petróleo en el mundo si los miles de millones de
habitantes de este planeta se dedican a pensar en esos sueños, en esos
modelos de desarrollo. No, los países del llamado Tercer Mundo ---de
Asia, de Africa, de América Latina--- no pueden gastar la gasolina en
automóviles, porque sencillamente la tienen que invertir en producir
nitrógeno, o fertilizantes para producir alimentos, materiales para
producir ropa o para producir calzados, y materiales de todo tipo, e
infinidad de productos que son esenciales, indispensables para la vida.

Si nosotros fuéramos a convertirnos en una sociedad de automóviles en el
futuro, no habría ni una tonelada de fertilizante con que cultivar la
caña, producir alimentos; porque esos fertilizantes salen precisamente
de la nafta. La industria requiere fuel oil, el transporte requiere
otros combustibles más ligeros, pero la gasolina es la materia prima
---digamos, en el caso nuestro--- para los productos mencionados antes,
y cuando hagamos nuevas refinerías, la gasolina que salga de esas
refinerías tiene que ser para producir fertilizantes y para la
petroquímica que necesitamos; porque hasta el jabón, materias primas
esenciales para la producción de jabón salen de esos productos de la
petroquímica.

Nuestros pueblos no pueden dejarse llevar por esos cantos de sirenas y
por esas locuras de esas sociedades que hoy día no saben cuál va a ser
su futuro, no lo saben, y siguen produciendo automóviles; porque, si no
los producen, entonces tienen desempleo; y si tienen desempleo, tienen
crisis, y así. Es un círculo vicioso.

Bien, pensamos que nuestras sociedades al lado del desarrollo material,
de la mejora constante en todo lo posible de la vivienda, la salud, la
educación, la alimentación, la recreación, la ropa, el calzado; es
decir, al lado de la mejora constante de los bienes materiales
indispensables, tiene la posibilidad de un enriquecimiento
extraordinario del hombre en el terreno cultural y espiritual. Porque no
se posee un título universitario solo porque el título nos da una
capacidad para trabajar en algo, sino la inmensa satisfacción personal
que proporcionan los conocimientos y el certificado de esos
conocimientos.

Claro está que uno no saca un título universitario para exhibirlo; pero
el título significa que ha puesto a pruebas sistemáticas sus
conocimientos, y que se ha hecho acreedor de ese título. No es un título
nobiliario ---desde luego--- el título universitario; pero es una medida
de los conocimientos de las personas, del desarrollo cultural y
educacional, técnico, profesional y científico de un ser humano. Por
supuesto que si en la sociedad futura cubana cientos de miles, o
millones de personas tuvieran un título universitario, eso no significa
---lo hemos dicho otras veces--- que se le pueda dar a cada uno un
trabajo de acuerdo con ese título.

Pero si alguien maneja un tractor y quiere ser ingeniero, porque quiere
ser ingeniero, y realizar todos los estudios pertinentes y obtener su
título aunque siga con su tractor, que lo tenga. Desde luego, estoy
convencido de una cosa, de que un ingeniero le saca mucha más
productividad al tractor y lo maneja y conserva mucho mejor.

Hablo de esto, porque nosotros pensamos que no se debe limitar el anhelo
de nadie a realizar sistemáticamente estudios superiores. Por eso
decimos que hoy lo que nos limita es el número de instalaciones y el
número de profesores; pero creo que nuestra sociedad podrá dar de sí lo
suficiente para seguir ampliando esas capacidades en las universidades y
el número de profesores universitarios, de modo que, aparte de los
estudios regulares, todos los que quieran realizar estudios dirigidos,
puedan hacerlo.

Y uno sabe la satisfacción que comporta el estudio, porque muchos de los
compañeros dirigentes del Gobierno, ministros y miembros del Comité
Central y del Buró Político, están estudiando, están realizando estudios
superiores. No lo hacen por un fin económico; lo hacen para adquirir más
conocimientos, para ser más eficientes en su trabajo, en la comprensión
de los problemas. Y sé cuán felices se sienten esos compañeros ---de
distintas edades--- cuando hacen un examen y lo hacen bien, y cuando
obtienen una buena calificación.

De modo que en el estudio hay mucho de satisfacción personal, que tiene
una importancia muy grande para el ser humano. Y nosotros podríamos
decir: el socialismo no le ofrece y no le va a ofrecer a cada ciudadano
la oportunidad de tener un automóvil; pero le ofrecerá la honrosísima
oportunidad de realizar estudios superiores para su mayor preparación,
para una mayor eficiencia en su trabajo ---de cualquier tipo que sea---
y, sobre todo, para su más íntima satisfacción personal.

Hay otro factor que impulsa el estudio, y es que todo el mundo está
estudiando, es que las nuevas generaciones vienen con una nueva cultura;
y el hombre tiene cierto espíritu de emulación, y nadie va a querer
quedarse con su 6to grado ---aparte de que con el 6to grado no va a
entender el 80% de las cosas que lea---, ni va a conformarse con su
secundaria básica ni con su preuniversitario; eso es seguro, y eso se
palpa. Y la vida misma, la sociedad misma en su desarrollo, exigirá de
cada ciudadano el máximo de conocimientos.

Por eso, lucharemos para que esa oportunidad, de una forma o de otra,
pueda existir para todos los ciudadanos del país. Y ---repito--- ello no
implica que a cada título corresponda un trabajo. Es imposible.

Ya hoy día en los estudios regulares se tiene en cuenta el expediente.
Llegará un día, cuando los médicos sobren y los ingenieros sobren y los
economistas sobren\... Y no sé cuándo van a sobrar (RISAS). Porque, en
realidad, no podemos pensar solo en nosotros. ¿Quién forma a los médicos
para el Africa? ¿Quién los está formando? ¡Pues nosotros! También
ingenieros y técnicos. ¡Hay un mundo enorme, hay un mundo enorme!

Y pongo por ejemplo a Etiopía: 35 millones de habitantes, 125 médicos.
Para tener el nivel que tenemos nosotros, necesitan 40 000. Ah, y la
situación sanitaria en que dejó el imperialismo a ese país: 150 000
leprosos, 450 000 tuberculosos, 7 millones de palúdicos y 14 millones de
personas con distintos grados de infección en la vista. Díganme si
necesitan o no necesitan médicos; agricultores, ingenieros, agrónomos,
veterinarios, todo. Díganme si los necesitan o no. Y esa es la situación
de una gran parte del mundo.

Claro que para ir un médico a cualquier país de Africa hace falta ser,
ante todo, un revolucionario. Y ese es el tipo de técnicos que está
formando nuestro país, ese hombre precisamente.

Antes no había médicos ni para mandar a Baracoa ---estaba muy lejos---,
no había médicos ni para mandar al campo; y ya tenemos médicos para
mandar al Africa y a otros países y a otros continentes.

Claro está que nuestro país es un país pequeño. No somos petroleros
---como decíamos---, y no podríamos cargar económicamente con el
gravamen de mandar decenas de miles de técnicos a esos países; pero
siempre hay fórmulas: algunos que tengan mayores recursos, pueden pagar
cierta compensación; los que no tengan ninguno, suministrar
sencillamente la vivienda y la alimentación, y nosotros les pagamos aquí
el salario. Y puede surgir en el mundo cooperación entre varios países,
para ayudar a terceros: unos pueden poner los técnicos, otros pueden
poner el financiamiento. Y en definitiva nosotros sabemos que esos
técnicos que estamos formando los va a necesitar el mundo; estamos
convencidos. Y de una manera o de otra se puede compensar lo que se
reciba por un lado con lo que se dona por otro. En fin, todo es posible.
Eso no significa que nosotros podamos cargar con el costo económico de
todo eso; pero hay muchas fórmulas, por lo cual estoy convencido, estoy
convencido de que, por ejemplo, no va a sobrar nunca un médico aquí
---para citar un ejemplo.

Ya ahora tenemos uno cada novecientos y tantos habitantes; sin embargo,
no tenemos un médico en cada barco pesquero, no tenemos un médico en
cada barco mercante, no tenemos un médico en cada fábrica ---y se
pudiera tener en las fábricas más importantes un médico
permanentemente---, no tenemos un médico en cada escuela de 600 alumnos.
Hay lugares donde ubicar a los médicos aquí en este país; pero, sobre
todo, hay lugares fuera de este país. Y lo mismo pasará con otros tipos
de técnicos.

Mencionaba el caso de Etiopía. Nosotros le estamos dando ahora una ayuda
médica, y está trasladándose a Etiopía una brigada, entre médicos y
auxiliares de la salud, de más de 300; médicos solo, unos 140. Pues
nuestro país tiene esos médicos que van a Etiopía y a donde sea; como
tiene ingenieros y tiene profesionales universitarios de cualquier otro
tipo que están dispuestos a ir a donde sea.

No hay que pensar solo en nuestras necesidades; hay que pensar en las
necesidades de miles de millones de seres humanos en este mundo. ¿Y
saben cuánto cobra un médico de Europa Occidental en un país africano?
De 2 000 a 3 000 dólares mensuales. ¡Y ni así aparecen! Pero el tipo de
técnico revolucionario, comunista, que está formando nuestra Revolución,
sí aparece (APLAUSOS).

He dicho estas cosas para enfatizar la importancia que a nuestro juicio
tienen los estudios y los estudios superiores; y estas ideas de hacer
realidad el principio de que cada ser humano que desee realizar esos
estudios, pueda hacerla, aunque no lo vaya a necesitar materialmente
para vivir.

Problemas similares a los mencionados con las secundarias y los
preuniversitarios se presentaron también en la enseñanza técnica y
profesional, y surgió también un destacamento. No es muy grande, es un
destacamentico pedagógico (RISAS), pero que ya tiene 1 500 en el primer
contingente y creo que el segundo tiene otro tanto. Porque ese problema
se presenta ya también.

Claro está, las universidades reclaman muchos de los que gradúan para
prepararlos como profesores, piden y reclaman y hay que darles. Ellos se
quedan con un tanto por ciento de los graduados; no vayan a creer que
van todos para la economía. No me refiero a los centros universitarios
del Ministerio de Educación, porque esos se quedan con todos
absolutamente (RISAS). Todos están en Educación. A unos los emplean como
profesores en el pedagógico, a otros los mandan para una escuela
secundaria. Pero, digamos, otros técnicos, ¿no?, economistas,
ingenieros, se los discuten mucha gente; y la universidad reclama su
parte, porque dice: crezco, crezco, ¿de dónde saco profesores? De modo
que en la universidad ellos están produciendo profesores para ellos
también. Después me imagino que esos profesores sacarán un título
científico, etcétera.

La idea del destacamento ha servido para resolver otros problemas en
otras ramas de la educación.

Este cuadro general que he estado describiendo, desde los primeros años,
ha cambiado mucho, mucho, y es alentador, es satisfactorio. Podríamos
decir que uno se siente orgulloso como cubano de ver los avances y saber
que estamos en la tercera parte del camino. Sí, estamos empezando
prácticamente.

Pero, ahora, ¿cuántas personas tenemos estudiando como personal docente?
¡A que no me adivinan! (RISAS) Porque yo mismo, que siempre ando con los
datos de educación y todo, yo mismo me asombro. Entre alumnos
estudiantes de los sistemas regulares, los 35 000 de las escuelas
formadoras de maestros, los institutos superiores ---que tenemos ya ocho
pedagógicos superiores para la formación de profesores de secundaria y
de preuniversitarios y afines, uno para formar profesores para las
escuelas técnicas y un instituto superior de lenguas---; si añadimos el
destacamento, que antes de graduarse ustedes tenía ya más de 19 500,
casi 20 000 del Destacamento Pedagógico, ¡calculen qué fuerza! Suman en
total 67 000 los de estudios regulares y 78 000 los de estudios
dirigidos, en total hay 145 000 personas en Cuba en la actualidad
formándose como personal docente, ¡ciento cuarenta y cinco mil! Eso es
respetable.

Si en el año 1970 teníamos un 70% de profesores en primaria no
titulados, ahora es apenas el 40%, y en tres años más no habrá en la
enseñanza primaria un solo maestro no titulado, ¡en tres años más! Está
calculado matemáticamente. El 96,6% de los maestros primarios no
titulados están estudiando para titularse. ¡Qué avance! Dentro de tres
años el ciento por ciento de los maestros de primaria serán titulados.
¿Y saben cuántos maestros de primaria tenemos ahora? Ochenta y un mil.
Ni me acuerdo cuántos había antes de la Revolución. Quizás alguien lo
sepa por ahí (RISAS), pero yo no creo que llegaban a 20 000 (ALGUIEN LE
DICE ALGO). Veintidós mil en todos los niveles. Bueno, pues en todos los
niveles nosotros tenemos 184 000 en este momento (APLAUSOS). Y repito:
para 1980 todos los maestros primarios estarán titulados.

¿Pero piensan que nos vamos a quedar ahí? No. Por eso les decimos que
estamos empezando. Ya comienza un plan, que responde a un anhelo de los
maestros primarios, que significa para ellos la oportunidad de realizar
estudios superiores. Esto lo plantearon con mucho énfasis en el Congreso
de Educación y Cultura. Todavía no había una respuesta, pero ya hay la
respuesta para el maestro primario que quiera realizar estudios
superiores. Es un programa que ya se va a empezar a aplicar con los
actuales maestros que tengan tres años de servicios como mínimo y tengan
el título de maestros primarios: la oportunidad de estudiar
sistemáticamente para alcanzar el título de Licenciado en Educación
Primaria. De modo que nuestros maestros ya podrán buscar el título de
licenciados. Esta es una cuestión muy importante.

Claro que hoy muchos maestros, ante la necesidad que había de profesores
de secundaria, recibieron la oportunidad de estudiar en el pedagógico
con ese objetivo; aunque no es lo lógico, porque son dos enseñanzas
distintas, dos edades distintas, cada una de las cuales requiere su
especialista. Hasta ahora se les han dado esas oportunidades a los
maestros primarios, como una alternativa al no poder realizar estudios
superiores para la enseñanza primaria. Se produce a veces la tendencia a
subestimar el papel del maestro primario, que consiste en pensar que
para ser maestro primario se requieren equis conocimientos, que no
tienen que ser conocimientos universitarios. Pero si uno analiza la
importancia tremenda que tiene para la vida la edad de primaria y los
maestros para los niños; la importancia que tiene la educación en esa
fase de su vida, se da cuenta de que el maestro primario debe ser un
especialista del más alto nivel posible (APLAUSOS). Y el maestro
primario debe tener su meta, su aspiración: esa elevada meta de
convertirse en licenciado de la educación primaria, y dar clases allí en
1er grado, sí, en 1er grado, donde tiene una importancia tan enorme el
tratamiento del niño, y especializarse como maestro de primaria.

Al principio, calculen. No había siquiera graduados de secundaria para
ingresar en las escuelas de maestros primarios. ¡Ingresaban de sexto
grado! Ahora ya somos un poco más ricos en graduados, ya tenemos más
graduados de secundaria básica, y los vamos a tener de preuniversitario.
Calcúlense que a estos los están racionando. Por eso discutimos cuántos
debían estar en los preuniversitarios. Primero eran 90 000 y ya van como
por 110 000, por ahí, porque hemos estado analizando la conveniencia de
que haya un poco más de ingreso en determinadas facultades
universitarias, y entonces necesitamos un poco más de bachilleres.

Claro que todo eso es por expediente y solo puede ser por expediente.
Todo esto ha promovido una preocupación mayor en el estudio de la
primaria y de la secundaria, cuando ya saben que las opciones para
estudiar una cosa u otra hay que ganárselas con el estudio y con el
comportamiento. Eso ayuda mucho a la educación.

Pero ahora ya los que ingresan en las escuelas de maestros primarios
tienen nivel de secundaria básica y cuatro años ulteriores de estudio.
Vamos a hacer lo mismo con el destacamento, estamos haciendo ahora lo
mismo con el destacamento: nivel de preuniversitario. Estamos tratando
de que ingresen unos 6 000. Ya esos van a tener una vida diferente; ya
esos los dos primeros años los dedicarán a asignaturas básicas,
teóricas, sin práctica docente, la cual harán por semestres completos
los últimos dos años de la carrera.

Yo no sé qué hará el Ministerio de Educación, si les pondrá su uniforme.
De todas formas es una lástima que esa imagen tan alentadora de los
compañeros del destacamento en cada una de las escuelas vaya a
desaparecer en el futuro. Pero bueno, si los sustituimos por unos
profesores muy buenos, pues, no importa que se vistan así como se están
vistiendo ustedes en la graduación (RISAS Y APLAUSOS).

Ahora el Ministerio es rico en institutos superiores en estudiantes, en
decenas de miles o más de 100 000 personas preparándose como personal
docente. ¡Es rico el Ministerio! Además, más o menos decide, discutiendo
con el gobierno y el Partido, cuántos entran en los preuniversitarios
todos los años. Claro, no podemos correr el riesgo de formar demasiados
bachilleres, porque iría en detrimento de los institutos tecnológicos, y
tenemos que formar equilibradamente, en muy distintas ramas, a nuestra
juventud. Pero de todas formas estamos pensando elevar el número de
ingreso en los pre, que serán ---repito--- preferentemente pre en el
campo. Si no pueden ir por lo menos desde la secundaria en el plan de
estudio y trabajo, van en el pre; pero ---repito--- llegará el día en
que todos pasen por su secundaria en el campo, ¡todos! Y entonces esas
escuelitas bastante buenas que estamos haciendo en las ciudades para
secundaria, las podemos pasar para primaria, que bien que lo necesitan,
¡bien que lo necesitan! (APLAUSOS) No nos van a sobrar estas secundarias
que hacemos ahora en las ciudades, no. Seguro. Porque hay que ver cómo
está todavía de pobrecita la escuelita primaria en muchos lugares. Por
eso ahora, por lo menos, si no podemos mejorar las escuelas primarias,
mejoramos a los maestros primarios. Y mejoramos los textos y aplicamos
el plan de perfeccionamiento del sistema educacional. Puede mejorar
mucho en calidad nuestra escuela primaria, ¡mucho!

De ustedes no nos hemos olvidado (RISAS). Hay un plan también para
ustedes, ¿no? (RISAS) Es fácil, ya lo más duro pasó (RISAS). Es la
posibilidad de completar los estudios superiores, en un plan que está
haciendo el Ministerio para que ustedes en dos años puedan sacar también
su título, porque ahora se gradúan como profesores de enseñanza
superior, y ahí la vida les reserva otro título y a lo mejor otra
graduación (RISAS Y APLAUSOS). El título de Licenciados en Educación,
con dos añitos nada más lo consiguen (RISAS).

Esta larga historia que hice es precisamente para resaltar la
importancia tan grande que tiene esta graduación, porque ese insoluble
problema, verdaderos problemas que se presentaron, de escuelas, de
materiales, de locales, todo, ¡la tragedia!, ¿cómo lo habríamos podido
resolver sin los profesores? Ya eso no era cuestión de ladrillo,
cemento, madera, equipos, divisas, etcétera. Ya era un problema del
hombre. ¿Cómo resolver el problema de los profesores? Por los métodos
tradicionales habríamos tardado 30 años, ¡treinta por lo menos!, para
que un día tuviéramos todos los profesores. Yo diría que hemos avanzado
25 años con el Destacamento Pedagógico (APLAUSOS).

Les decía que este próximo curso vamos a tener 840 000 estudiantes en el
nivel medio; en 1980 se dice que vamos a tener 1 300 000 en ese nivel,
¡un millón trescientos mil!

¿Cómo habríamos podido resolver ese problema sin el destacamento?
(APLAUSOS) ¿Y cómo habríamos podido tener un destacamento sin nuestra
magnífica juventud revolucionaria? (APLAUSOS)

Antes hablaba de que teníamos técnicos dispuestos a ir a cualquier
parte, pues la juventud había demostrado eso ya en el año 1961, cuando
se movilizó en número de 100 000 para la campaña de alfabetización. Y
ahora, cuando la Revolución hizo el llamado, también se presentaron en
número suficiente para resolver el problema, y contamos hoy con ese
destacamento de casi 20 000 jóvenes.

Y les advierto que nosotros sabemos bien que muchos de los mejores
estudiantes de 10mo grado se fueron para el destacamento, ¡lo sabemos
bien! Porque como eran el dirigente estudiantil y el de la Juventud y el
otro, que tenían que estar predicando que había que ingresar en el
destacamento (APLAUSOS), incontables cuadros de la Juventud y de las
organizaciones estudiantiles pasaron al destacamento. Y muchos
magníficos estudiantes, muchos vanguardias ---que siempre está ese que
quiere ser el primero y está decidido; no es que lo quiera, nadie quiere
ser el primero: está decidido a ser el primero cuando hace falta ser el
primero (APLAUSOS)---, muchos vanguardias pasaron al destacamento.

Yo se lo decía al compañero Fernández: Fernández, ustedes se están
llevando lo mejorcito dentro de los estudiantes (RISAS). Pero, bien, ya
llegó un momento que hasta yo protestaba de tantos que querían para el
destacamento. Porque yo decía: ¡Ocho mil! ¿Y qué vas a dejar para
estudiar otras cosas? Pero es que el número crecía ya, crecía el de 10mo
grado. Había un momento en que eran pocos; todavía teníamos el reflejo
de cuando eran pocos, y ahora se nos está creando el reflejo de que son
muchos ya los que se gradúan por aquí y por allá. Pero en un momento
dado hasta 8 000 jóvenes ingresaron en el destacamento. Esto de que yo
protestaba, realmente lo dije en broma. Se lo decía en broma al
compañero Fernández ( RISAS).

Así se creó el destacamento, y así contribuyó a resolver un problema
insoluble, demostrando además, nuevamente, que en el pueblo y en las
masas siempre hay soluciones para los problemas (APLAUSOS). Y aquí se
prueba una vez más la enorme importancia del nivel de conciencia
política y revolucionaria de las masas. Y nunca se insistirá
suficientemente en esto, porque todo cuanto se haga en ese sentido será
poco. Hoy nuestro pueblo refleja en todo esa conciencia: la refleja en
el soldado internacionalista, la refleja en el técnico y el profesional
internacionalista, la refleja en la juventud, la refleja en el trabajo,
en sus héroes del trabajo, en sus esfuerzos, en cualquier movilización
que se haga.

Vean cómo ahora, incluso esos estudiantes que hacen estudio y trabajo,
muchos de ellos en sus vacaciones, se fueron tres semanas a limpiar caña
en el interior del país y en el interior de las provincias (APLAUSOS);
esos mismos estudiantes que, si no están en el sistema de estudio y
trabajo, hacen su período de trabajo durante el año en el plan de la
escuela al campo. Ahora en verano, cuando más aprieta el sol y el calor,
limpiando caña, en respuesta masiva, en homenaje al festival, para
ayudar al país.

Son muchos ejemplos, incontables ejemplos, los que reflejan el valor de
la conciencia política, de la educación política y de la conciencia
revolucionaria. Pues cuando eso existe, hay respuesta para todo, hay
solución para todo.

Ustedes, los que se gradúan aquí, significan para nosotros los pioneros
de ese destacamento; los primeros, los que iniciaron la experiencia, los
que demostraron que la solución era correcta. Porque en estos cinco
años, a decir verdad, no he oído a nadie quejarse de la calidad de los
compañeros del destacamento (APLAUSOS). Como grupo, como colectivo, han
adquirido un gran prestigio. Y a decir verdad, las escuelas secundarias
básicas en el campo han tenido magníficas promociones en estos años.

Y cuando en una escuela el colectivo de profesores no tenía alumnos del
destacamento, se lamentaba siempre mucho, porque los alumnos del
destacamento fueron la solución del problema, dirigidos por buenos
maestros; maestros abnegados, profesores que haciendo sacrificios
grandes aceptaron trabajar en esas escuelas secundarias básicas en el
campo. Pero sin ustedes, sin la juventud de ustedes, sin la disposición
de ir a la escuela que fuese necesario, no se habría dispuesto jamás de
los profesores para esas escuelas, no se habrían podido hacer jamás esas
escuelas secundarias básicas en el campo y aplicar ese sistema de
estudio y trabajo tan revolucionario, no se habrían podido desarrollar
---aparte de eso--- los planes de Jagüey, de Isla de Pinos, de Ciego de
Avila, de Pinar del Río, de todo el país. No habría sido posible.

Ustedes han hecho posible, primero, que la Revolución cumpliera el
principio de que todo joven tuviera oportunidad de seguir estudiando
después del 6to grado; de que ningún joven de nuestras montañas, de
nuestros campos, se quedara sin su escuela secundaria. Ustedes han
contribuido a aplicar el sistema de estudio y trabajo en esas escuelas.
Y a su vez fueron un magnífico ejemplo de la aplicación de ese mismo
principio, estudiando y enseñando.

Ustedes han recogido incontables experiencias que sirvieron para el
resto del destacamento, para todo el conjunto del destacamento, y que
será muy útil en todos los años futuros. Ustedes han permitido el éxito
de estas cuestiones tan revolucionarias en materia de educación. Por eso
todos nos sentimos realmente satisfechos, contentos, felices de poder
asistir a esta primera graduación. Y esto lo decimos muy sentidamente.

Las responsabilidades que tienen por delante son muchas. Ustedes son
extraordinariamente jóvenes. Cuando hayan pasado esos 25 años, ¡cuánta
experiencia, cuántos conocimientos habrán acumulado ustedes!

Yo puedo asegurar que ningún país tiene un grupo así tan numeroso de
profesores jóvenes con ese espíritu, con ese entusiasmo que tienen
ustedes, y con esa preparación que están adquiriendo ustedes y con la
preparación que pueden adquirir ustedes en lo adelante. No solo por los
dos años, sino en virtud de ese proceso que debe ser una ley para cada
maestro, para cada profesor, que es la superación incesante a lo largo
de toda la vida.

Estoy seguro de que nada les aportará a ustedes más satisfacción
personal ni más respeto de sus compatriotas, que la capacidad que
ustedes logren alcanzar, que los conocimientos que ustedes logren
acumular, que la superación que ustedes pueden lograr en los largos años
de vida que les quedan por delante. Ese tipo de satisfacción que no lo
produce ninguna riqueza material.

Y vean ustedes los resultados del esfuerzo. Hace cinco años ---parece
que fue ayer--- que se creó el destacamento, y ya ustedes son los
primeros graduados que pasan ahora a trabajar en las escuelas como
¡respetables profesores! de la enseñanza superior (RISAS Y APLAUSOS).

Qué satisfacción, qué orgullo para los familiares de ustedes, para los
vecinos de ustedes, para los compañeros de ustedes, para los alumnos de
ustedes. Y con qué emoción van a regresar ustedes a las aulas, ya como
profesores: los primeros que llegan de esta formidable fuerza
revolucionaria.

Y aunque yo no sé cómo será lo del uniforme, y si el destacamento este
que va para el pedagógico graduado ya de pre tendrá o no uniforme, y
cómo van a ser esos seis meses de práctica docente cada uno de los
últimos años, el destacamento continúa, los otros siguen formando parte
también del Destacamento Pedagógico \"Manuel Ascunce Domenech\". Esos
que van ahora de pre allá, al instituto superior. Pero no se preocupen,
ustedes están más adelantados que ellos (RISAS). Tienen cinco años de
experiencia y cinco años de estudio. Ellos tienen por delante tres de
pre. Ahora, en dos años, y cuando ellos van llegando al tercer año, ya
ustedes son nada menos que licenciados de educación (RISAS Y APLAUSOS).

¡No desanimarse por nada! Ustedes van delante. ¡Ustedes van delante!
Todo el destacamento, todos los cinco primeros contingentes del
destacamento. Bueno, ya los que van ahora para tercer año creo que están
empatados, porque le quedan tres y después dos. Bueno, por lo menos
ustedes los que se gradúan hoy están por delante, amplio, de los otros
(RISAS Y APLAUSOS).

Pero, además, a todos les van a llevar una ventaja: ¡Cinco años de
experiencia! Porque ahora, todos los que ingresan nuevos en el
destacamento, sí, salen con pre, pero en dos años no dan clases. Y yo le
preguntaba a Fernández: \"¿Tú estás seguro que no van a tener que acudir
a los muchachos esos también antes de que pasen los dos años?\" Me dijo:
\"Bueno, yo no sé.\" Claro está que está contando con ustedes, y está
contando con los maestros primarios que están estudiando también en el
Pedagógico. Y entre todos suman más de 30 000. Pero yo no sé, yo no sé
si les alcanzan (RISAS).

Esto demuestra que, en esencia, el problema está resuelto.

Yo le pregunté a Fernández: \"Fernández, ¿qué es lo que más te interesa
de estos compañeros que se gradúan?\" (RISAS) y como si lo adivinara, me
sacó un papelito. Dice: \"Esto.\" Y yo lo traje (RISAS). Tiene seis
puntos. Sintéticos, ¿saben? Muy sintéticos, pero ustedes saben lo que
quieren decir.

Número uno. Que le interesa de ustedes, sobre el trabajo del profesor,
su preparación sistemática diaria, cumplimiento de los planes y
programas de estudio, problemas de organización escolar, ejemplo,
puntualidad, orden, trabajo educativo continuo, exigencias de todas las
disposiciones y normas.

Numero dos. Propiedad social y personal, y la necesidad de su buen uso,
cuidado, y evitar pérdidas o sustracción de la misma.

Número tres. Problema de los fraudes y actitud de anatematizar ---aquí
dice anatemizar, y yo digo anatematizar (RISAS)--- este engaño
deformante en todo nuestro trabajo (APLAUSOS). Actitud educativa y
vigilante de los profesores.

Número cuatro. Problema de la promoción, de la calidad, de la exigencia
de la misma.

Número cinco. Normas de conducta. La llamada educación formal.
Comportamiento, respeto, consideración y correcta actitud para con todos
los demás.

Número seis. Formación comunista. Formación ideológica. Formación
política de los jóvenes y deber del maestro y de todo el colectivo
pedagógico.

Estos son los seis puntos. Todos nosotros podemos suscribir estos seis
puntos, y creemos que ustedes los suscriben sinceramente (APLAUSOS).

A decir verdad, nuestra actitud es de mucha confianza en ustedes.
Sabemos cómo han respondido y cómo han actuado. No todos,
desdichadamente, llegaron a la meta. Mil cuatrocientos dos comenzaron y
hoy se gradúan 900. Es un número alto en realidad, y la calidad siempre
se manifiesta en los porcentajes. Eso demuestra el tesón de ustedes, la
voluntad de ustedes, la perseverancia de ustedes. Supieron mantenerse,
supieron perseverar, supieron vencer todas las dificultades. Por eso
pienso que para todos ustedes este 20 de julio ha de ser un día
realmente muy feliz y muy emocionante.

Hemos escuchado el juramento serio y profundo de ustedes. Si quieren les
pueden añadir los seis puntos para que lo endosen. ¿Está bien eso,
Fernández? Se le puede poner una presillita y lo ponen al lado (RISAS).

No los tratamos ya a ustedes como estudiantes. A ustedes los tratamos ya
como casi profesores ---los de arriba y los de atrás que son todavía
estudiantes (RISAS)---; a ustedes, como respetables profesores
(APLAUSOS).

Solo me resta decir que nosotros prácticamente los hemos visto crecer a
ustedes. Tienen casi la edad de la Revolución, menos edad que el Moncada
y más o menos la edad del \"Granma\". Ustedes, los que hoy juraron como
profesores, como los que hace unos días en la Plaza de la Revolución
juraron como oficiales de nuestras Fuerzas Armadas, son hijos de la
Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). ¡Y la Revolución se siente orgullosa
de sus hijos!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
