DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL V CONGRESO
DE LA ASOCIACION NACIONAL DE AGRICULTORES PEQUEÑOS (ANAP), EN EL TEATRO
DE LA CTC, EL 17 DE MAYO DE 1977, \"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

Distinguidos invitados;

Compañeros y compañeras de la ANAP:

He asistido a todos los congresos de la ANAP y, como dijo el compañero
Pepe Ramírez, en todos se han abordado cuestiones de mucho interés y de
importancia histórica; pero, a nuestro juicio, por su preparación, por
su importancia, este es sin dudas uno de los mejores.

Del IV Congreso a este, se pueden enumerar muchos éxitos en muchos
campos. Y esos éxitos han sido señalados aquí en todos los terrenos: en
la educación, en la cultura, en la ideología, etcétera; pero sobre todo
se pueden palpar los éxitos en el terreno productivo.

Respondiendo al llamado de la Revolución, los pequeños agricultores han
realizado importantes incrementos en numerosos renglones de la
agricultura. En el cultivo de la caña han elevado la producción
aproximadamente en un 30% en cinco años; en la producción tabacalera la
han elevado, desde 1971 a 1976, en un ciento por ciento, y en la
producción de viandas y vegetales la han elevado en un 200%.

Hay algunos renglones, como el café, en que hemos tenido descenso de
producción por factores que realmente no son imputables a los pequeños
agricultores.

Debemos tener en cuenta que estos incrementos se han logrado aun cuando
ha disminuido, por retiros y por ventas al Estado, la cantidad total de
tierra de los campesinos.

Cuando el compañero Manuel López, jefe de la brigada \"Jesús Menéndez\",
habló aquí, explicó cómo en la provincia de La Habana los rendimientos
por caballería en caña se elevaron de 57 000 arrobas a más de 80 000;
cómo el número de brigadas millonarias desde esa misma fecha, 1971 a
1976, se elevó de 7 a 50. Y 50 era el total de brigadas con que contaba
la ANAP en la provincia. Y que el promedio de rendimiento por hombre se
elevó de 160 arrobas diarias en 1971, a más de 500 en la actualidad.

También los compañeros de la provincia de Matanzas explicaron cómo de un
rendimiento promedio de 46 000 arrobas por caballería en 1971, en la
actualidad ya 1 620 campesinos cañeros tienen más de 80 000 arrobas, y
cómo de cinco brigadas millonarias que tenían en 1971 ahora tienen 91.

Creo que esos números explican por sí solos el esfuerzo realizado y los
éxitos que van lográndose.

Sin embargo, este importante y progresivo mejoramiento ya no podría
avanzar mucho más con las formas actuales de producción campesina. Eso
lo han explicado ustedes mismos de manera elocuente en este Congreso. Y
este tema reviste la mayor importancia.

Recordando la evolución de las ideas en torno al problema de la
agricultura, venían a nuestra mente los primeros meses de la Revolución
en 1959. Porque en esta cuestión de las formas superiores de producción,
pudiéramos decir que hay dos corrientes de pensamiento y dos formas de
integración: la incorporación a planes estatales y la cooperativa.

Nos parece necesario expresar algunas ideas en relación con estos
puntos. Y les decía que en aquellos primeros tiempos de la Revolución,
discutíamos la Reforma Agraria. Por aquellos días, como ustedes saben,
no teníamos el Partido ---existían numerosas organizaciones
políticas---; teníamos el ejército victorioso, el pueblo armado y el
Gobierno Revolucionario. No existían los cuadros que tenemos hoy, ni
comisiones de estudios, ni grupos especializados en esta materia. Se
reunió un grupo de compañeros para elaborar la primera ley de Reforma
Agraria. Ya se había hecho una ley antes del triunfo de la Revolución,
cuando luchábamos en las montañas, pero esta era la primera ley de la
Revolución en el poder. Y por aquellos días lo que se discutía
fundamentalmente era cuál iba a ser el límite máximo de tierra.
Prudencio decía hoy que cuando se hizo la primera ley de Reforma Agraria
y se habló de 30 caballerías, a él le parecían muchas. Y, claro, en
cualquier parte del mundo que se hable de una ley de reforma agraria que
admite un límite hasta de 30 caballerías, es decir, 400 hectáreas, puede
parecer mucho. Pero si pensamos que en aquellos instantes los
propietarios de nuestras mejores tierras poseían miles de caballerías, y
que había empresas norteamericanas que tenían hasta 17 000 caballerías,
y otras 10 000, en aquellos tiempos un límite máximo de 30 caballerías
era una cosa muy seria. Y constituyó un tremendo desafío a los intereses
de los terratenientes y, sobre todo, a los monopolios norteamericanos.

Pero recuerdo que alrededor de esta cuestión del límite, se centró, en
esencia, la discusión. Y un grupo de compañeros, que no eran ni
especialistas en cuestiones agrarias o en cuestiones jurídicas, redactó
la ley. Ustedes preguntarán en qué eran especialistas. Pues posiblemente
en cuestiones revolucionarias (APLAUSOS). Cómo iba a estar dividido el
país, las famosas zonas de desarrollo, la organización, y las 30
caballerías.

Pero no se me olvida que cuando marchábamos hacia la Sierra Maestra,
donde se decretó la ley, yo le di la última leída al proyecto, y me
encontré con que todo era un gran reparto de tierras, y no se hablaba
una palabra de cooperativa.

Entonces consulté con los compañeros, y en el avión redacté un
articulito que debe estar en la ley ---si nadie se ha olvidado de él---
hablando de las cooperativas en aquella ocasión (APLAUSOS). Porque ya
cuando el Moncada nosotros hablábamos de las cooperativas, y desde antes
del Moncada nosotros habíamos llegado a la convicción de que no era la
parcela la solución de los problemas agrícolas y económicos del país,
aunque ---desde luego--- las parcelas podían contribuir a la solución
del problema social de una parte importante de nuestro pueblo; pero no
resolvería los problemas de todo el pueblo. Entre otras cosas, no había
tierras suficientes para repartirles a todos los trabajadores agrícolas
del país.

Este tipo de reforma agraria se había hecho ya en algún otro lugar de
América Latina, grandes repartos de tierra ---claro que no con un
criterio socialista, sino con un criterio capitalista---, y hubo más de
un gobierno que hizo caudal político con este tipo de reparto de
tierras. Y me preguntaba cómo era posible que en nuestra Ley de Reforma
Agraria no hubiese siquiera una sola palabra sobre las cooperativas.

Se promulgó la ley. Y más adelante, efectivamente, se hicieron las
primeras cooperativas en algunas grandes fincas intervenidas; y
posteriormente, cuando entramos en posesión de las tierras cañeras, en
las grandes empresas agrícolas cañeras organizamos la producción a base
de cooperativas, las primeras cooperativas. Pero en realidad pronto
comprendimos que nuestras cooperativas cañeras no eran una solución
correcta. Porque nosotros estábamos organizando cooperativas con obreros
agrícolas que no tenían tierra, y una cooperativa histórica lógicamente
se organiza con campesinos que poseen tierra.

Al organizar aquellas cooperativas en las empresas cañeras, dábamos un
paso adelante con relación a lo que habría significado la parcelación de
aquellas tierras. Y en realidad no es necesario argumentar mucho para
demostrar que la parcelación habría sido una catástrofe económica para
el país, puesto que nuestro país depende para su vida económica
fundamentalmente de las exportaciones agrícolas, y no se podía jugar con
la agricultura en nuestro país.

Ya podrán suponer ustedes lo que habría ocurrido con la parcelación de
todas aquellas áreas cañeras que funcionaban con obreros agrícolas. Y si
organizar cooperativas con aquellos obreros era mejor que parcelar
aquellas tierras, desde el punto de vista social habría sido un
retroceso, porque a aquellos obreros los habríamos transfigurado de
obreros, de proletarios, en campesinos: les habríamos puesto en sus
manos grandes riquezas, para ser propietarios de una producción de la
cual dependería el país. Y a tiempo rectificamos aquel paso, en una
asamblea con todos los dirigentes de los cooperativistas cañeros que
recién se habían organizado.

Aquellas cooperativas cañeras, creadas de una forma artificial
---digamos---, pasaron a ser granjas estatales. Y los obreros, aunque en
condiciones de vida muy diferentes, por supuesto, sin tiempo muerto y
sin desempleo y sin opresión y sin injusticia, continuaron siendo
obreros.

Recuerdo que a la Revolución se le atacaba desde el exterior, diciendo
que ahora eran esclavos asalariados del Estado: del Estado que, por
supuesto, era su Estado.

Sin embargo, la idea de organizar algunas cooperativas se mantuvo. Es
cierto que por aquel tiempo la preocupación fundamental era evitar que
un llamamiento a los pequeños agricultores para formar cooperativas
pudiera no ser comprendido todavía por los campesinos: y puesto que
había abundantes tierras donde desarrollar la agricultura, no constituía
en aquellos instantes un problema fundamental. Se trataba de evitar
dificultades políticas, derivadas del intento de tratar de integrar las
tierras de los campesinos, cuyos hábitos ancestrales eran las parcelas.

Por eso, la Revolución suprimió el arrendamiento, la aparcería y
aquellas formas de explotación, y entregó la tierra en propiedad a todos
los pequeños arrendatarios, aparceros, posesionarios y precaristas que
había en nuestro país.

Los grandes latifundios o las grandes empresas agrícolas pasaron a manos
del Estado, los propietarios medios conservaron sus tierras después de
la primera ley agraria, y los pequeños agricultores se hicieron
propietarios de las suyas. En materia de suprimir gravámenes, se
suprimió todo, hasta el impuesto.

Pero recuerdo que por aquellos primeros años, Pepe y yo hicimos algunos
esfuerzos cooperativos en algunas fincas, y algunas gestiones para
organizar algunas cooperativas experimentales. Ese es el origen de esas
cooperativas que se han mencionado aquí y que tanto éxito han tenido.

Se realizaron aquellos esfuerzos. Pero también sería correcto decir que
nos cabe la responsabilidad de no haber continuado realizando esos
modestos esfuerzos cooperativos. ¿Por que? Vino la segunda Ley de
Reforma Agraria, que coincidió exactamente ---como ustedes recordarán---
con el ciclón \"Flora\". Se juntaron dos ciclones (APLAUSOS): un ciclón
natural, y un ciclón social.

Hay que decir que aquella ley fue dura, porque la primera Ley de Reforma
Agraria afectó a unos cientos de burgueses y terratenientes. Y el 40% de
la tierra, no ocupada por campesinos, pasó al Estado; el 30%, ocupada
por los campesinos, pasó a los campesinos; y el otro 30% quedó en manos
de los propietarios medios.

Se hizo imprescindible hacer aquella segunda Ley de Reforma Agraria.
Pero digo que fue dura, porque esa afectó a 5 000 ó 6 000 propietarios.
Y, desde luego, todos los propietarios no eran iguales: algunos las
habían obtenido con la especulación; y los había que habían trabajado
largos años esas tierras, y esas propiedades tenían diversos orígenes.
Pero se hacía imprescindible, en aquellas condiciones, esa segunda ley
agraria, que abarcó un 30% de las tierras.

Y fue drástica también en otro sentido; porque, por la experiencia de la
primera ley, aprendimos que cuando se nacionaliza, o se expropia, o se
confisca el excedente de tierra, en las 30 caballerías se quedaban los
talleres, las instalaciones fundamentales, después la explotación de
esas tierras excedentes se dificultaba. Y en esta segunda ley,
drásticamente, se nacionalizó la totalidad de las tierras de aquellos
propietarios que tenían entre 5 y 30 caballerías. Y por lo tanto, fue
más dura, porque no le dejó nada a nadie, a fin de no repetir el
problema de que las instalaciones y la maquinaria y todo se quedara en
aquella extensión reducida de tierra. Por eso, esa segunda ley fue dura.

Es cierto que en este caso se indemnizó a los afectados, y se tomaron en
consideración casos particulares que, bien en dependencia de la región
---como en zonas montañosas---, o de la intensidad de la producción, del
trabajo realizado y de los aportes a acopio, eran dignos de tenerse en
cuenta. Y por eso se hicieron en la práctica algunas excepciones.

A la vez, en aquella ocasión y a fin de evitar temores, se declaró
categóricamente a todos los campesinos que no se harían nuevas leyes de
reforma agraria. Porque de lo contrario, ya sabíamos que la
contrarrevolución iba a empezarle a decir al que le quedaban cinco, al
que le quedaban cuatro, al que le quedaban tres, que el próximo era él.
Y es cierto que todavía quedaron diferencias grandes entre el que tenía
media caballería o un tercio de caballería y el que tenía cuatro o el
que tenía cinco; y diferencias no solo en la extensión, sino en la
calidad de la tierra. Pero se les prometió categóricamente a todos los
campesinos: trabajen, que no habrá más reformas agrarias.

De eso han transcurrido 13 años y constituye una prueba de que la
Revolución sabe cumplir sus promesas (APLAUSOS).

Pero cuando ese 30% de las tierras pasó a manos del Estado, entonces las
empresas estatales alcanzaron el 70% de la superficie total del país. Y
eso tuvo sus efectos. El efecto consistió en que la Revolución concentró
su atención fundamentalmente en ese 70% de las tierras estatales, y la
idea de las empresas estatales adquirió gran fuerza. Y todos pasamos por
esa experiencia. Y yo fui uno de los primeros que pasé por esa
experiencia, no obstante haber estado pensando en las cooperativas desde
antes de la Revolución y después de la Revolución, y de haber redactado
un artículo legal sobre las cooperativas. ¿Por qué? Porque ciertamente
nos entusiasmó el hecho de que habíamos logrado un extraordinario avance
y que teníamos las posibilidades de desarrollar la agricultura estatal
al máximo.

Y desde luego, si se habla de formas superiores de producción, la
agricultura estatal es teórica y prácticamente la forma más elevada de
producción (APLAUSOS).

Sin embargo, no sacamos las conclusiones pertinentes de nuestras
realidades. No hicimos ninguna política en favor de la cooperación y
mantuvimos las relaciones con los pequeños agricultores, tratando de
desarrollar la producción del pequeño agricultor, tratando de aportar
algunos recursos; pero, en realidad, la atención seguía concentrada en
la agricultura estatal. Y pensábamos que posiblemente al final,
progresivamente, por adquisición de nuevas tierras, por incorporación a
planes, iría desapareciendo la propiedad individual.

En ese período se hicieron importantes planes estatales, algunos de
ellos ya produciendo en alto grado y otros con grandes perspectivas
futuras, puesto que se trata de plantaciones que, como las de cítricos,
necesitan un número elevado de años para alcanzar sus máximas
producciones. Se hicieron planes de una gran extensión, digamos, como el
plan arrocero de Sancti Spíritus, que tenía más de 3 000 caballerías; se
hicieron allí grandes presas, como la presa del Zaza, que tiene
capacidad de 1 000 millones de metros cúbicos, sistema de riego,
pueblos; grandes esfuerzos, que solo se podían realizar realmente a
través de grandes inversiones en forma de planes estatales.

Se hicieron planes como los de Isla de Pinos; planes como los de Jagüey,
en tierras malas, pedregosas, que exigían grandes gastos para ponerlas
en producción, tierras que prácticamente los campesinos no explotaban
por sus condiciones topográficas y las características de su suelo que,
no obstante con grandes inversiones, eran buenas para cítricos. Se
hicieron importantes planes en todo el país, y se hicieron importantes
planes especialmente en la provincia de La Habana.

Esos planes se hicieron con tierras estatales y con áreas campesinas
que, de diversas formas se incorporaron a los planes: o por pensión, o
por retiro, o por arrendamiento; no fue en realidad ni siquiera uniforme
el método que se aplicó.

Y esos planes han dado resultado. Un ejemplo lo tenemos en la provincia
de La Habana, donde en 1970 se producían 160 000 litros diarios de
leche, promedio, y donde en el año 1976 ---seis años después--- se había
elevado la producción a 528 000 litros de leche diarios (APLAUSOS); 160
000 frente a 528 000, seis años después. Y esos planes están en pleno
desarrollo: se siguen construyendo lecherías, sembrando pastos,
recuperando suelos. Hay numerosas brigadas de recuperación de suelos,
que es un trabajo que consiste en sacar tierra de los vasos de las
presas, de los lugares donde sobre, y echarla sobre áreas pedregosas
para sembrarlas de pasto. Así se ha recuperado gran número de
caballerías de tierra en la provincia de La Habana. Incluso ese vertedor
que está al fondo del puerto de La Habana, que hay que sacarlo de ahí
para construir terminales marítimas, se está transportando en camiones
hacia el este de La Habana para un área de diente de perro, para sembrar
allí pastos: y los compañeros de la provincia de La Habana piensan
alcanzar para 1980 cifras de hasta un millón de litros de leche diarios
(APLAUSOS).

Igualmente los planes de producción avícola, huevo, pollo, cerdo se han
desarrollado considerablemente mediante esos planes estatales. Y la
producción cañera también se desarrolla rápidamente, al extremo de que
ya toda la provincia de La Habana en las áreas estatales y privadas
tiene más de 80 000 arrobas de promedio por caballería, es posible que
alcancen unas 85 000 u 86 000 de promedio este año, y el próximo año
alcancen 90 000 arrobas por caballería.

En la provincia de Matanzas se organizó, bajo estas formas, el plan
lechero de Triunvirato, en aquella meseta ondulada, lomosa, donde había
algunas parcelas de caña. Allí no se producía un litro de leche, y ya el
pasado año se produjeron 31 millones de litros de leche en aquel plan.
Era un área de pequeños agricultores. Yo personalmente conversé con
ellos cuando se inició ese plan, les expliqué las ideas y, con la
confianza y el entusiasmo que tienen, aceptaron. Se les explicó cómo
era, y hoy aquello está transformado, existe un pueblo magnífico allí.
Es un salto no de 10 años, sino de 300 años, en el campesinado. Con el
seminternado, con sus planes de autoabastecimiento allí, con las
viviendas, con el dispensario médico, con las presas, con la secundaria
básica a donde van los hijos de aquellas familias. Y, en fin, es un
cambio maravilloso, no se puede negar. Y se hizo con pequeños
agricultores.

Ese esfuerzo, esos avances, a su vez, generaron en muchos compañeros
nuestros una mentalidad pro plan estatal, pro fórmula de incorporación
entre los dos caminos posibles.

Claro, que el Estado no puede integrar las tierras a base de levantar
bohíos y reunificar bohíos. No hay duda de que el método empleado en
Triunvirato y en otros muchos sitios es un camino, pero un camino largo.
Es un camino que requiere enormes inversiones, y dondequiera que se
pueda hacer, y si se puede hacer, no hay duda de que los campesinos ven
con sus propios ojos las ventajas de esas formas de integración. Pero el
país no tiene recursos para seguir ese único camino, no lo tiene.

Todavía cuando el IV Congreso se hablaba de planes de integración, se
hablaba de todas las ventajas de la integración. Y recuerdo que yo hice
el resumen de ese Congreso, y me he vuelto a leer más de una vez todo lo
que dije, porque uno tiene que decir, revisar después lo que dijo,
arreglar lo que está mal dicho o le han copiado mal (APLAUSOS), y alguna
que otra vez rectificar más adelante lo que dijo creyendo que estaba
bien dicho (APLAUSOS). Pero es la verdad que nosotros y yo mismo hace
seis años estábamos todavía con la idea de un camino. No habíamos visto
con toda claridad la realidad y las conveniencias de no usar un solo
camino.

Claro que en aquellos momentos no era tan importante, todavía en las
tierras estatales había espacio para el desarrollo; sin embargo, en este
momento es más importante, porque los campesinos poseen 112 000
caballerías de tierras que son buenas por lo general. Y mediante la
fórmula de Triunvirato, Jimaguayú y otros lugares, por mencionar unos
pocos ---pues son numerosos--- en los que hemos hecho estos planes,
nosotros tardaríamos 30 años en integrar la tierra, esperando que haya
todos los materiales, todos los equipos, todos los recursos, para
aplicar fórmulas como la fórmula de Triunvirato. ¡Treinta años! Y el
país no puede esperar 30 años.

Y, repito, los campesinos ---como nos lo muestra ese magnífico
documental \"Tierras sin cercas\"--- pueden organizar sus cooperativas,
pueden planear el mudar los bohíos de un lugar aislado para ponerlos en
hilera en un pueblito, y hasta sembrar árboles en el pueblito, flores, y
hacer cosas bonitas como las que se ven en esos pueblitos de las
cooperativas de Cabaiguán; pero el Estado, por razones políticas,
prácticas y de todo tipo, podríamos decir que hasta de prestigio de la
Revolución, no puede integrar las tierras en planes estatales mudando
bohíos aislados para un pueblecito (APLAUSOS). El Estado no puede hacer
eso, y el país necesita un proceso de integración de sus tierras y de
incremento de su productividad agrícola mucho más acelerado que el que
se puede lograr por un solo camino. Esa es una realidad que hay que
tener presente ahora.

Y si hay que ir a procesos de quitar cercas y de integración cuando no
se dispone de esos recursos abundantes para hacer lo que hemos hecho en
estos planes, es mucho más práctico y es mucho más político la
cooperativa.

Empezamos a comprender todo eso, y ya en el acto de La Plata en 1974
---en aquel aniversario, el XV aniversario--- se planteó la necesidad de
ir a formas superiores de producción, utilizando dos vías: la
integración a planes estatales y la organización de cooperativas. Y ya
en el Primer Congreso del Partido, en una de sus tesis, se oficializó
esta política. Por tanto, para marchar hacia formas superiores de
producción hay que utilizar estas dos vías: la integración a planes y
las cooperativas.

Y nadie tiene que asustarse por las cooperativas. Con motivo de
incorporación a planes, o por vejez y jubilación, ha ido pasando una
cantidad cada vez mayor de tierras de campesinos al Estado; de modo que
hoy el Estado posee casi el 80% de las tierras agrícolas del país, y los
campesinos poseen apenas un 20%. Según las estadísticas ---aunque
siempre las estadísticas hay que mirarlas con cierta reserva---, los
campesinos tienen hoy el 21% de la tierra agrícola y el 19% de la
superficie total: de modo que el 80% de las tierras de este país ---o
casi el 80%, el 79% de las tierras agrícolas de este país, según esas
estadísticas--- están constituidas en granjas estatales, es decir, como
propiedad de todo el pueblo, en una forma de producción que se basa en
el esfuerzo de los obreros agrícolas. ¿Qué temor podemos tener a
organizar cooperativas en esas 112 000 caballerías que tienen los
campesinos? Yo estoy absolutamente convencido de que en nuestras
condiciones, con los recursos que nosotros tenemos, y tomando en cuenta
todos los factores ---incluidos los políticos---, debemos promover este
movimiento en las áreas campesinas.

Cuando se dice las dos formas, ¿qué quiere decir esto, como lo vemos
nosotros? Donde el campesino está aislado, rodeado de tierras estatales,
en medio de una granja, estorbando prácticamente, lo más lógico es que
esa tierra se incorpore al plan estatal; o donde hay enormes
inversiones, o se requieren inversiones muy grandes que no podrían hacer
los cooperativistas y solo las podría hacer el Estado, en determinados
planes, por excepción, se puede producir ese proceso de integración a
planes. Y como regla general, allí donde los campesinos están
concentrados, como se ven en el mapa, como se ven desde el avión, desde
el helicóptero o desde un automóvil o un jeep o un caballo, que se ve la
concentración de campesinos, cultiven lo que cultiven, sea tabaco, sea
vianda, sea vegetales, sea caña, lo que sea; en esos lugares lo correcto
---a nuestro juicio--- es organizar las cooperativas. Por eso hablamos
de las dos formas.

Y si hay una finquita rodeada de campesinos, una caballería, una
parcela, como el caso que se mencionó hoy por un compañero aquí, en esos
casos ---porque él preguntaba por las cercas del INRA--- se quitan las
cercas del INRA y se integra a la cooperativa (APLAUSOS). No se va a
acabar el mundo por eso, ni se va a derrumbar la Revolución, ni vamos a
retroceder por eso, porque eso es lo más lógico y lo más práctico. Y de
la misma manera que en algunas áreas está el campesino en el medio y se
busca esa fórmula, aquí hay que buscar esta fórmula e integrarla a la
cooperativa. Se tasa, se ve lo que vale, porque ¿qué hace el Estado
administrando una parcela aislada? Díganme si eso puede funcionar, entre
un montón de campesinos. Sí, ¡se quitan cercas del Estado también, y se
integra aquello en lo que decidan los campesinos! ¿Una cooperativa? Una
cooperativa.

Lo que, desde luego, ese campesino debe poder optar, si quiere, por
integrarse al plan, ese campesino aislado, o si quiere se integra a una
cooperativa, a otra cooperativa, a cualquier cooperativa. Y no hay que
forzosamente crearle opciones al campesino, que tenga que ser en el plan
estatal o la cooperativa. Que decida él, incluso si prefiere permanecer
como campesino independiente.

Casi no es necesario hablarles aquí de las ventajas que tienen las
cooperativas, es decir, la integración de la tierra, para intensificar
la producción y obtener rendimientos muy superiores de los que tenemos
hoy día. Eso lo saben ustedes porque se han cansado de repetirlo aquí y
en la Comisión de Producción. Y se han traído innumerables ejemplos.

Un compañero explicó que sembraban seis caballerías en su base
campesina, que después de un gran esfuerzo han llegado a 13, y que si la
integran en cooperativa podrían sembrar 22 caballerías de tabaco y
obtener rendimientos superiores por caballería.

El compañero Romelio nos explicó de una cooperativa donde están ellos,
allí en Cabaiguán, donde no solo han elevado el área tabacalera, sino
que obtuvieron más de 500 quintales de tabaco por caballería, cuando el
rendimiento de las otras áreas era de 400 ó menos.

Yo creo que ustedes han hablado con bastante elocuencia acerca de lo que
significa la integración de la tierra, y lo han hecho además con un
extraordinario espíritu revolucionario. Y desde luego, solo la
integración y solo el desarrollo de comunidades rurales en esas tierras
unificadas, pueden cambiar radicalmente las condiciones de vida del
campo. La educación, la salud pública, la electrificación, el agua
corriente, la vivienda, los transportes, las comunicaciones, todas las
ventajas de la vida moderna, incluido el televisorcito a colores de que
hablaba Prudencia, no se pueden resolver jamás con el minifundio
aislado.

Por esa razón, nosotros pudimos observar que sobre todo las mujeres y
los niños eran los principales partidarios de la integración, a planes o
a lo que fuera; porque están cansadas las mujeres de estar cargando agua
desde el río, desde el pozo, o esperando la pipa con el buey o el
caballo o el carretoncito, y lavando en el río y sufriendo todas esas
calamidades. Porque no hay duda de que sobre la mujer campesina cae una
carga tremenda de trabajo; entre la atención de los hijos, el marido,
más planchar, lavar y cocinar y todo eso, la carga es tremenda
(APLAUSOS).

Estoy convencido de que a pesar de lo valiente que son los hombres, y
del machete que carga cada campesino, y de su disposición
internacionalista, que es muy real, si se hace una investigación o una
estadística, se vería que el promedio de vida de la mujer es inferior a
la del hombre, a pesar de los tremendos riesgos que corre el hombre por
ahí con su caballo y su machete (RISAS y APLAUSOS). Porque la mujer,
encima de eso, tiene que cargar con cinco partos, seis, siete, diez, y
hasta más, a pesar de que hemos progresado algo en eso (RISAS). Son
realidades.

Y la mujer sabe que agua corriente no va a tener allá en el minifundio,
ni va a tener la posibilidad de usar cualquier equipo eléctrico en la
casa, o tener un refrigerador, o tener la luz eléctrica; sabe todos esos
problemas. Sabe que es muy difícil organizar un círculo infantil en
medio del minifundio; es imposible. Y la mujer quiere progresar, quiere
incorporarse al trabajo, quiere tener una participación activa; desde
luego, las mujeres defienden esa posibilidad, más que los hombres. Con
todo lo que nos digan, muchas veces las mujeres demuestran que son más
revolucionarias que los hombres (APLAUSOS). Y a los niños les pasa lo
mismo: aislados, no tienen entretenimientos, no tienen un campito
deportivo donde reunirse con sus compañeros: si llueve, tienen que
caminar un montón de kilómetros en el fango, mojarse para llegar a la
escuela. Y las condiciones de vida del niño aislado también son
diferentes y son duras.

Esto, analizando el aspecto social.

En el aspecto económico, son claras las ventajas de la integración de la
tierra. De las 112 000 caballerías que tienen los campesinos, la mitad
está cultivada con ciertos niveles técnicos, y la otra mitad, o tiene
pastos naturales, o está ociosa. Es un aprovechamiento del 50% de las
tierras.

El empleo de la técnica moderna, de la maquinaria, se hace muy difícil.
Es imposible hacer pasar un avión por una región de minifundios, porque
mata el cítrico, mata el plátano, y hasta las palmas reales, si se
descuidan las matan con la fumigación; no se puede usar el avión,
envenena a todo el mundo; ni la combinada de caña tiene rendimiento
alguno, ni la de arroz, ni la de nada, ni la maquinaria agrícola. Hacer
los sistemas de regadíos tiene que ser obra de sabios, de genios, para
poder trazar el canal por aquí y por allí; las comunicaciones, todo se
complica, sin duda.

Y por supuesto, no se van a llenar de postes eléctricos y de postes de
teléfonos todos los campos de Cuba, única forma de tener un teléfono y
de tener electricidad en las parcelas. Son realidades.

Y la electricidad cada vez cuesta más cara. No es cuestión de tener una
plantica, porque lo más antieconómico que hay en el mundo es una
plantica; lo que gasta de combustible, el costo de todo eso no se puede
soportar económicamente.

De modo que la vida, la realidad, infinidad de factores determinan eso.

Luego la forma de trabajo, las facilidades para que se incorpore todo el
mundo al trabajo, incluidas las mujeres, la posibilidad de multiplicar
la productividad y de aplicar la técnica, es realmente imposible en el
minifundio. De modo que algún día nuestro país no tendrá minifundios,
porque el latifundio es malo y el minifundio también, desde el punto de
vista productivo.

Claro, siempre uno tiene un recuerdo de cuando visitó la tía, o la
abuela y todo eso. Y yo, entre tanto, tengo también mis recuerdos, y
siempre he visto con cierto cariño aquel bohío aislado con unas maticas
alrededor, algunas flores y unas gallinas dando vueltas. Y no deja de
ser romántico. Pero en esto pasa como con el avión y el barco de vela:
hace dos siglos, los viajes a Europa se hacían en barcos de vela. Eran
más románticas aquellas despedidas, había más nostalgia, más suspiros
(RISAS). Sin embargo, nadie hoy viaja en barcos de vela.

Para ir a Moscú antes, desde Cuba, había que ir en un barco de vela a
Europa, después al Báltico y cuando llegaba a Leningrado, agarrar unos
caballos con unos coches, para recorrer cientos de kilómetros hasta
Moscú, en invierno o en primavera. ¡Calculen los suspiros en aquella
época! (RISAS) Hoy día, cualquiera desde Moscú envía un telegrama, y
dice: \"Llego mañana\". La vida ha impuesto eso, lo ha impuesto. La
humanidad de hoy no puede pensar en cosas que son de los siglos pasados.
La vida, la historia, impone cambios.

En la época de los indios no había ni propietarios de tierra. Después
llegaron los españoles y conquistaron la isla, y se repartieron la isla.
Un poste en el centro, no sé cuántas leguas alrededor: los corrales, los
hatos, y lo que quedaba entre círculo y círculo era del Rey. De ahí
nació el realengo ese famoso, del que tanto habló Pablo de la Torriente
Brau. Esclavizaron a los indios, se hicieron propietarios. Surgió la
propiedad parcelada. Después esclavizaron a los africanos, y siguió la
propiedad durante siglos, pero la población creció.

Si nosotros fuéramos 200 000, ni valdría la pena estar hablando tanto
estos temas de que estamos hablando aquí. Pero somos casi 10 millones,
que tenemos que producir alimentos para nosotros y además exportar
millones de toneladas de productos agrícolas. ¡Somos casi diez millones!

Después de los españoles vinieron los yankis, y los grandes latifundios,
los grandes centrales y los terratenientes criollos, cobrando aparcería,
renta, etcétera, todo aquel caos y toda aquella calamidad que conocimos
antes de la Revolución. Y después vino la Revolución, y empezó a
rectificar todo eso. Y ya hoy casi un 80% de las tierras del país
funcionan como empresas estatales, y queda el 21% en manos de los
campesinos. Tenemos que seguir avanzando.

Nuestro país hoy, con un 80% de las tierras en empresas estatales, es el
país del mundo que tiene un porcentaje más alto de tierras explotadas
por empresas que son propiedad de todo el pueblo. Y nos queda este 21%
parcelado; es lo que queda. Es un cambio tremendo, que responde a
nuestras realidades y a nuestras necesidades.

La Revolución no es tan vieja, aunque algunos de nosotros nos vayamos
poniendo viejos, a excepción de Pepe (RISAS), el eterno joven
(APLAUSOS). Dieciocho años es un período relativamente corto de tiempo;
sin embargo, al triunfo de la Revolución ---como explicábamos en el
Congreso del Partido---, por cada habitante del país había 1,1 hectárea
de tierra agrícola; y ahora, después de estos añitos que han pasado,
tenemos 0,7 hectáreas por habitante. Hemos perdido bastante per cápita
en pocos años. Es bastante dramática la cifra de pasar en dieciocho años
de 1,1 hectárea por habitante a 0,7 hectárea por habitante. Y esto no es
porque el mar invadiera la isla y se tragara una parte, o porque los
yankis nos hayan arrebatado las tierras: es que sencillamente hemos
crecido y nos hemos multiplicado, y de 6 millones y un poquito más ---no
sé lo que dirán las estadísticas y el censo--- para mis cálculos debemos
estar alrededor de 9,5 millones o un poquito más. Y el crecimiento
todavía es regularcito. Y esas son realidades.

¿Y qué tenemos que buscar en esa 0,7 hectárea? ¿Qué es 0,7 hectárea?
Apenas dos tercios de manzana, menos de tres cuartos de manzana de
tierra por habitante, ¡siete mil metros cuadrados por habitante! Y en
esos 7 000 metros, a la vez que vamos creciendo, hay que producir en el
futuro cercano una tonelada de azúcar para exportar. Y después los demás
productos necesarios.

Vean ustedes si tiene importancia o no en este momento histórico de
nuestro país, buscar el máximo de productividad por hectárea y por
hombre. Porque no podemos crecer horizontalmente: porque no tenemos
donde extendernos: hay que crecer verticalmente. Es decir, solo podemos
crecer en nuestra producción de artículos agrícolas y de alimentos
elevando la productividad por hectárea. Y no hay otro camino, ¡no hay
otro camino! Y nuestra población seguirá creciendo.

Claro, pienso que a medida que el país se desarrolle más, los niveles de
cultura sean más altos, la tasa de nacimiento, lógicamente, disminuirá.
Es una esperanza (APLAUSOS). Pero dicen que ahora entran en la fase
reproductiva todos esos muchachos que nacieron en cantidades
industriales después de 1959, en los primeros años de la Revolución
(RISAS).

En todos esos problemas hay que pensar y hay que meditar, para que
nuestro país eduque a su pueblo en estas realidades, para que nuestro
Partido tenga su política de población. Porque la isla no crece,
decrece. Dondequiera que usted pone una fábrica, una escuela, un nuevo
ferrocarril, un tendido de alto voltaje, se pierde superficie agrícola.
Hay que ver esa línea de 220 y todos los requisitos que exige: no se
puede sembrar esto, ni lo otro, ni lo otro. Y entonces cuando tengamos
la planta atómica de producción de energía eléctrica habrá que hacer
otro tendido de alto voltaje, y siempre habrá que estar construyendo más
torres y más voltaje, y más caminos y más instalaciones. El país no
crece. Por eso dondequiera que haya un pantano que puede recuperarse,
hay que recuperarlo, y dondequiera que haya diente de perro hay que
echar la tierra que sobre en el vaso de una presa y sembrar pastos allí.
Y esas son realidades, no podemos olvidarnos de eso.

Ya nosotros somos un país con una población relativa tan alta como
China, de unos 85 habitantes por kilómetro cuadrado, con una
circunstancia especial: que nuestro país no vive de la industria,
nuestro país vive de la agricultura, porque no tiene otros grandes
recursos naturales que le permitan apoyarse en esos recursos; y tiene
que apoyarse fundamentalmente en la tierra mientras promueve su
desarrollo industrial.

Es de vital importancia para el país la elevación de la productividad
por hectárea y cultivar hasta la última pulgada de tierra. Y allí en las
montañas que no sirvan para áreas agrícolas, sembrar árboles y producir
madera, que bien que la necesitamos para infinidad de cosas.

El problema de la vivienda de los campesinos se podría resolver mucho
mejor mediante esta forma superior de producción. Es imposible mediante
brigadas estatales construir las casas que necesitan los campesinos, o
que dediquemos las brigadas estatales en el campo solo a construir en
nuevos planes estatales. Porque, ¿qué hacemos entonces para resolver los
problemas de vivienda para esos cientos de miles de trabajadores de las
granjas actuales? Porque si construimos solo en los nuevos planes, ¿cómo
construimos para aquellos obreros que llevan muchos años trabajando y no
tienen todavía esas condiciones de vivienda?

¡Ah, qué formidable fuerza constructiva serían esos mismos campesinos
cooperativistas! Los campesinos pueden hacer cosas que el Estado no
puede hacer, como es eso de mudar los bohíos. Y no lo digo
peyorativamente. Vale la pena que ese documental lo vean en muchos
lugares, porque aquellos bohíos que quitaron y aquellas casas que
construyeron con recursos elementales es un pueblecito que es bonito: y
han creado allí condiciones de vida. Pero eso lo puede hacer el
campesino con sus casas; eso no lo puede hacer el Estado. También hay
cooperativas que han quitado las cercas y mantienen los bohíos aislados
mientras no puedan o no necesiten hacer el pueblo.

Pero estoy seguro de que esas cooperativas, cuando dispongan de cemento,
piedra y arena y por el método de las microbrigadas, que serían
microbrigadas de las cooperativas, pueden construir las viviendas y los
pueblos y las escuelas y todo lo que necesiten, de una forma mucho más
económica de lo que le costaría hacerlo al Estado; esos campesinos con
plustrabajo y teniendo los materiales podrían hacer una importante
contribución a la solución del problema.

Y es cierto que no tenemos todos los materiales de construcción: pero
vamos a tener cemento. Estamos construyendo dos plantas que van a tener
una capacidad de más de dos millones y medio de toneladas. El país para
el año 1980 si quiere puede producir 5 millones de toneladas de cemento.
Esas plantas estarán terminadas en 1979. De modo que contaremos con
mucho más cemento que el que hemos tenido hasta ahora, instalaciones
para producir piedra, arena, etcétera. Y por diversos métodos
constructivos. No voy a decir que la microbrigada de una cooperativa de
producción agrícola busque una grúa, un camión-grúa y todo eso para
hacer las casas: pero se pueden hacer edificios muy buenos con métodos
tradicionales de construcción. Y los organismos de construcción los
pueden ayudar en hacer diseños de pueblos, distintos diseños para que el
campesino escoja, y ejecutarlos con métodos tradicionales de
construcción. En esos campesinos estaría la fuerza de trabajo para
resolver una gran parte de los problemas del campo, y el Estado podría
ir suministrándole materiales en la medida que disponga.

Hay otro problema que no he mencionado y que aquí se dijo, se señaló: el
envejecimiento de nuestra población campesina. Y por dondequiera hemos
oído decir del cafetalero que se puso viejo, o de la señora que enviudó
y quedó con equis hijos que no puede atender la plantación tal, o el
café, o la caña, o lo otro. Se ha hablado mucho y esa es una realidad.

Hay el problema del éxodo del campo hacia las ciudades. Estoy seguro de
que la organización de cooperativas y el mejoramiento de las condiciones
sociales en esas cooperativas ayudaría a la retención de la población
campesina y a frenar ese proceso, que es preocupante para cualquier
país, del éxodo del campo hacia la ciudad. Y luego todos esos casos. Si
tenemos una base campesina de 52 campesinos y un campesino se jubila,
¿con esa tierra qué hacemos? ¿Se la das al vecino? Aumenta la tierra que
tiene el vecino. ¿Se queda el Estado con ella y adquiere un minifundio
en una base campesina? Hoy por hoy prácticamente no existe otra solución
que recibir el Estado esa tierra, o comprar la tierra a aquel campesino
que ya no la puede trabajar, que no es lo mejor cuando esa tierra está
en una base campesina.

Si se organizan las cooperativas no habrá ninguno de esos problemas,
porque se retira un cooperativista y sigue el colectivo, o pueden
ingresar nuevos cooperativistas y pueden continuar con aquella
producción. Estoy seguro de que la integración de las cooperativas
resolvería infinidad de problemas.

Claro está, indiscutiblemente que con las posibilidades técnicas y de
empleo de maquinarias que existen, el nivel de vida de los campesinos
cooperativistas estará por encima del promedio de los obreros. No hay
duda. Basta analizar lo que se puede lograr en una caballería de caña,
de vegetales, de viandas, con una buena técnica. Y con la elevación de
la productividad, el nivel de vida del campesino cooperativista, a mi
juicio, estará generalmente por encima del nivel del obrero.

Claro está, aquí se ha hablado de los impuestos. Como decía
anteriormente, hasta los impuestos se suprimieron en el país. No se
puede resolver el problema de las inversiones imprimiendo dinero. Esa es
la esencia de la cuestión: hay que recaudar dinero. Y claro que todo
ciudadano tiene la obligación de contribuir a los gastos del país, que
son muchos en muchos sentidos.

Los obreros hacen el máximo de contribución: ellos trabajan en las
fábricas, en todas las industrias, en la agricultura y reciben sus
salarios. La cuestión de los impuestos no solo sería un principio de
justicia contributiva de todos los ciudadanos al país, sino que incluso
puede contribuir a que las diferencias entre el ingreso del campesino
cooperativista y el del obrero, no fuera excesivamente diferente, o
irritantemente diferente. Pero parto del supuesto ---desde luego--- de
que las condiciones de vida del campesino cooperativista, en las
actuales condiciones de Cuba, estarán por encima del salario del obrero,
o del ingreso del obrero. En la cooperativa la producción es de los
cooperativistas.

Con respecto a la cuestión de los impuestos a los productores
campesinos, tenemos que estudiarla bien, porque eso tiene que ser una
cosa de verdad bien analizada para que no se convierta en un desaliento
a la producción, por un lado; y para que sea equitativo, para que sea
justo, para que tenga en cuenta todos esos factores. Por lo tanto, no
vemos como una cuestión inmediata que pueda aplicarse la política
relacionada con los impuestos contenida en la tesis aprobada por
ustedes. Sí creo que a partir de este congreso se va a empezar a avanzar
en la cuestión de las cooperativas.

Hasta aquí he hablado de algunas de las muchas ventajas que tienen las
cooperativas. Pero, ¿cómo hacer esto? ¿Cómo hacerlo? Ya tenemos
experiencia: nada se puede hacer precipitadamente, ¡nada! Este debe ser
un principio fundamental. He visto en el Congreso el entusiasmo de
ustedes, el espíritu de ustedes en favor de las cooperativas, ustedes
han reflejado aquí también el avance de la conciencia de nuestros
campesinos. Aquí no solo hablamos para ustedes, que son una vanguardia;
hablamos para el resto de los campesinos. Pero ustedes reflejan el hecho
incuestionable de que la idea gana terreno por algunas de las cosas que
han expresado aquí y los numerosos ejemplo que pusieron de bases donde
hay 52 campesinos y 48 quieren organizar la cooperativa, y así por el
estilo; o por compañeros que hemos oído hablar en la Comisión de
Producción, como el compañero Elías, de Ciego de Avila, que es uno de
los mejores y más destacados productores de esa región, que tiene dos
caballerías o alrededor de dos caballerías de tierra, y es uno de los
más decididos partidarios de las cooperativas, porque comprende las
ventajas que tienen para la elevación de la producción y de la
productividad. Ustedes han referido aquí incontables ejemplos que
demuestran cómo ha avanzado nuestro campesinado. Es cierto que dejamos
de hacer años atrás aquello de un esfuerzo mayor en favor de la
cooperación, que no hicimos; pero también es cierto ---a mi juicio---
que en estos instantes el campesinado nuestro está más preparado que
nunca para entender estos problemas.

Algunos aquí señalaron cómo ya hay un cambio en el nivel cultural del
campesino; que los años de analfabetización quedaron atrás, y de
alfabetización también, y que ya muchos campesinos están luchando por el
6to grado. Y una compañera de Oriente habló de cómo en su base campesina
ya el ciento por ciento de los campesinos tiene el 6to grado. Hay más
nivel cultural, más nivel ideológico, más nivel político, más
comprensión, más patriotismo, más de todo en nuestros campesinos.
Digamos que ciertos fenómenos de especulación que se presentaron en los
primeros tiempos han ido reduciéndose considerablemente. Y cuando estén
integrados en cooperativas, desaparece toda posibilidad de especulación
en nuestros campos. Es decir, hay más cultura, hay más conciencia, hay
más comprensión para todo esto. Pero eso no significa que tengamos
derecho a cometer ningún error en esta política.

Hay que estudiar, en primer lugar, quiénes autorizan a que se haga una
cooperativa. Y a nuestro juicio deben estar en esto perfectamente
coordinados el ANAP a nivel de provincia ---controlado por el ejecutivo
nacional--- y el Ministerio de Agricultura a nivel también de la
provincia. Debe existir la autorización de esas dos representaciones: la
del Ministerio de la Agricultura y la de la ANAP. Porque creo que debe
estudiarse caso por caso y comprobar si se han cumplido todos los
requisitos. Y, sobre todo, hay que resolver muy casuísticamente: aquí,
si hay un pedacito de tierra del Ministerio de la Agricultura y es
razonable ---y por qué--- que pase a la cooperativa; y allá, si está el
campesino aislado, si es razonable. Con tiempo, cuando se necesite
aquella tierra. Y qué alternativa, y si quiere ---por supuesto. Estoy
dejando para el final ese punto. Es necesario un control, porque se
puede desatar mañana un movimiento fuerte e incontrolado de organización
de cooperativas.

De modo que si una base campesina se quiere constituir en cooperativa
tiene que meditarlo bien, analizarlo, fundamentarlo, seguir el proceso
más democrático y el respeto más absoluto a la voluntariedad de los
campesinos. Yo creo que esto es esencial.

Y hay un puntico que deseo añadir a lo que expresó el compañero Pepe. El
compañero Pepe dice que la voluntariedad no es espontaneidad. Muy
correcto. Que hay que convencer al campesino. Muy correcto. Pero hay que
añadir algo: si no lo convencen, respetarlo, ¡respetarlo! Y dejarlo allí
(APLAUSOS).

Algunos delegados en algunas reuniones estaban tan convencidos de que es
tan lógico y tan conveniente para el país y para el campesinado, y que
es un deber tan alto el marchar en esa dirección, que decían: ¿Y por qué
la voluntariedad? Y estaban incluso en contra del principio de la
voluntariedad. Porque ellos llegaron a pensar: bueno, ¿y por qué un
individuo puede estar causando un daño por una actitud? ¿Por qué aceptar
eso? Desde luego, el Estado tiene situaciones que ustedes conocen: si
hay que hacer un ferrocarril, si hay que construir una fábrica, si hay
que hacer una presa, y fuera imprescindible expropiar una parcela de
tierra, se expropia; porque eso está en todas las constituciones del
mundo, hasta en las burguesas. Son los únicos casos, y según nuestra
Constitución se puede hacer.

Ha habido muchas discusiones con mucha gente, no con campesinos. A veces
hay personas que tienen una casita de madera, y allí hay que hacer una
fábrica o una cosa importante. Y sé por experiencia ---porque he oído
infinidad de casos--- que se ponen a discutir, y lo menos que piden es
un palacio. Bueno, la casa esta o la otra: no, esa no me gusta, esa
tiene tres cuartos nada más y yo necesito una de cuatro cuartos. Y el
otro: no, esa no me gusta porque no tiene balconcito. Hay gente que
abusa a veces de la Revolución, quiero decirles; en las ciudades se da
eso. Y a veces obras muy importantes no se empiezan porque no se ha
podido persuadir a un individuo de que se mude para una casa que está
tres veces mejor que la de él, y en mejor lugar y todo; pero a veces hay
gente que adopta esas posiciones. Pero ni siquiera en esos casos se ha
usado nunca la coacción con esa gente.

Pienso que las leyes deben propiciar fórmulas, ¿no?, y las propician,
para resolver esos problemas; pero ustedes saben que nuestra gente
todavía no tiene mucha experiencia en materia de leyes y manejo de
leyes, y no tenemos ni siquiera muchos abogados.

Hay gente que adopta esas posiciones; pero no suele ser esa nunca la
actitud del campesinado, ¡no suele ser!, por el espíritu sano en que en
general se ha criado, por la rectitud de carácter, principios y todo. No
quiere decir que no haya excepciones.

Cuando se presenta un interés de utilidad social importante, las leyes
permiten en esos casos la expropiación forzosa. Ese no es el caso del
individuo que no quiere entrar en una cooperativa.

Es preferible saber tener paciencia todo el tiempo que sea necesario, a
que el día de mañana de nuestra Revolución se pueda decir que obligó a
un campesino a cooperativizarse, o a integrarse. Eso sería una mancha
para nuestra Revolución. Y hay que saber tener paciencia. Si hemos
estado con los hatos, los corrales, los latifundios y los minifundios
durante siglos, qué importa que esperemos 10, 15, 20, 30, ó 50 años para
casos aislados; y si se quiere quedar para el museo un minifundio, que
se quede toda la vida el minifundio para el museo (APLAUSOS).

Es necesario que cada campesino se sienta absolutamente seguro y
tranquilo de que su voluntad será respetada. Este debe ser el principio
número uno. No considerarlo un enemigo, ni mucho menos. Al contrario,
pedirle que produzca, que trabaje.

El progreso se impone. Si el problema que tenemos hoy no es de un
campesino que se quiera quedar en un minifundio 30 años, ó 40 ó 100; el
problema que tenemos hoy es que muchos no quieren estar en el
minifundio, y están dispuestos a vender a toda velocidad, si les ofrecen
vender al Estado: y si les ofrecen una casita, nada más que una casita
en un pueblo, van rápido para allá. Desde luego, en algunos lugares es
peor.

El non plus ultra de este problema está en las montañas; ahí es donde
está el problema más serio. Esa es otra cosa.

Otro problema: los hijos de los campesinos se van para las ciudades, van
a estudiar, aunque estudien en una secundaria básica en el campo, en un
politécnico, en un tecnológico, o en la universidad, no resulta fácil
después que vuelvan al minifundio. Pero no solo eso: los egresados del
Servicio Militar, cuando aprendieron a manejar un tanque, un camión, se
hicieron mecánicos, expertos en comunicaciones y en veinte cosas más, no
quieren volver al minifundio.

Nosotros tenemos esperanzas de que quieran volver cuando las condiciones
sean diferentes y no se trate de minifundio. Pero este es un problema
que se nos plantea: el éxodo del campo hacia la ciudad, y de la gente
nueva, y cómo lo resolvemos; por qué vías políticas de la Juventud, del
Partido, de mejoramiento de las condiciones de vida en el campo, de
acercamiento de las condiciones del campo a las de la ciudad, para
evitar ese éxodo. De manera que ese es el problema. Por tanto, no debe
preocuparnos en absoluto que un campesino aislado no quiera integrarse.

En la historia de las cooperativas de la región central del país, hay
casos de campesinos que al principio no quisieron entrar en la
cooperativa, y después quisieron entrar y no los admitían, y lloraban
porque no los dejaban entrar en las cooperativas.

El progreso se impone. No hay que hacer fuerza en absoluto sobre nadie
no hay que precipitar este movimiento. Tenemos tiempo. Hay que cumplir
esta fase de explicación de los acuerdos del Congreso, y sobre este
acuerdo, que es el más trascendental de todos. Si el movimiento se
desarrolla, no desalentarlo; pero sí establecer condiciones muy
rigurosas para que no se cometan errores de ningún tipo. Establecer los
métodos mediante los cuales se autoriza la formación de una cooperativa
de producción.

Ya existe un reglamento. No podemos esperar a que se apruebe la ley de
cooperativas, porque eso puede hacer perder tiempo, y quitarle impulso
al movimiento. Existe el reglamento, y en virtud de ese reglamento se
crearon las primeras sociedades agrícolas. Y partiendo de ese
reglamento, y sobre todo partiendo de las experiencias de las
cooperativas que tienen varios años de trabajo, es que hay que ir, sobre
bases sólidas, marchando en esa dirección.

Por otro lado, del total de recursos del país, habrá que asignar un
porcentaje para apoyar ese movimiento con tractores, con maquinarias,
con los recursos de que se pueda ir disponiendo; hay que apoyar ese
movimiento, el Ministerio de Agricultura tiene que apoyarlo.

Y para que ustedes vean cómo cambian las cosas: antes del Congreso,
Mestre le había dicho a Pepe que podía disponer como de unos 80
tractores por año; durante el Congreso, habló de 200 a 300; y esta
noche, estoy hablando con el compañero Diocles, y me dice: \"Yo creo que
hasta un 10% de los tractores que ingresen al país podemos dedicar a
eso, aproximadamente 500 tractores.\" (APLAUSOS) De modo que ha ido
subiendo la oferta.

Hay que hacer lo mismo con los regadíos, desde luego, teniendo en cuenta
los cultivos priorizados; y uno de los priorizados es la caña, después
todos los demás.

Muy importante es el tamaño de estas cooperativas; no caer en el
gigantismo. Todo eso hay que meditarlo bien.

No tenemos cuadros hoy que dirijan una cooperativa de 300 caballerías.
Claro, puede haber necesidades determinadas en algunos lugares, donde se
van a hacer los centrales nuevos; y un central se hace en tres años, que
requiere un trabajo fuerte en un área nueva, de siembras de caña, la
integración, de las tierras ---siempre y cuando estén de acuerdo los
campesinos---, en que incluso el Estado puede apoyar la construcción del
pueblo. Pero eso, por una razón especial y por excepción, ya que se
puede requerir trabajar con mucha premura.

Y mientras tanto, el campesino tendría que estar atendiendo el área
cañera, etcétera.

En todas estas cooperativas, por supuesto, debe garantizarse, además del
cultivo principal, el autoconsumo, utilizando las tierras adecuadas para
ello, como lo tienen estas cooperativas de Las Villas. Garantizar el
autoconsumo.

Es mucho lo que puede hacerse en ese sentido. Porque hasta ahora una
hectárea de café, dos hectáreas de café bien atendidas, y hasta más se
pueden tener en una cooperativa, ir resolviendo algunos de esos
problemas, con lo cual podrían ayudar también al abastecimiento del
país, resolviendo el autoconsumo del café y esas cosas, donde haya
condiciones de terreno; porque basta dejar dos o tres hectáreas, en
dependencia del tamaño que pueda tener la cooperativa. Hay variedades
buenas de café, buenas semillas.

El café se puede cultivar también en el llano, solo que no tenemos
tierras disponibles en el llano para eso, las tierras ideales para las
siembras comerciales de café, porque ya están plantadas de caña o de
viandas y vegetales, y donde hay un central azucarero usted no puede
utilizar 1 000 caballerías para café. Posiblemente 3 000 caballerías de
tierra roja de La Habana, con regadío, puedan producir más café que el
que producen todas las montañas de Cuba, con un poco de técnica. Pero
esas 3 000 caballerías realmente no existen. Por eso el suministro
nuestro de café tiene que venir de las montañas.

Pero quiero decir que en esas cooperativas el autoconsumo hay que
asegurarlo. Y, desde luego, tiene que planificarse cuál va a ser el
cultivo principal y por qué: hay que trabajar acorde con los planes del
país y los intereses del país. Eso está, desde luego, supuesto.

Puede llegar el día incluso, en dependencia del tamaño, que una
cooperativa cañera tenga su propia combinada. Como ustedes saben, en el
mes de julio se termina en Holguín la fábrica de combinadas, que puede
producir 600 por año.

Nos parece, realmente, que hay en este momento un camino muy claro sobre
estas cuestiones.

Tenemos que trabajar en la revolución de los rendimientos, en la
aplicación de la técnica; tenemos que seguir la marcha vertiginosa que
estamos llevando adelante desde el año 1970, época en que teníamos que
emplear más de 350 000 hombres para hacer la zafra. Ahora estamos
empleando alrededor de 130 000, ¡calculen qué avance en estos siete
años! Y en 1980 emplearemos muchos menos. Yo creo que es uno de los más
extraordinarios avances del país en la mecanización. Porque el dolor de
cabeza de este país eran las zafras después de la Revolución, porque
---como ustedes saben---, la zafra la hacían los desempleados, la zafra
la hacían el hambre y la calamidad de nuestro país; cuando surgieron
otras posibilidades los hombres no estaban dispuestos a cortar y cargar
caña, preferían otras opciones. Vino la alzadora y ayudó algo, vinieron
después técnicas de corte que nos obligaron a quemar caña, y vinieron
después las combinadas. Hay que proseguir con ese avance. Nos queda
mucho por hacer en el terreno de la productividad de la tierra y aquí se
demostró.

Tenemos el caso del compañero Redel Navarro de Corralillo: las 167 000
arrobas por caballería que obtuvo el año pasado. Después viene un tiempo
muy malo, y produjo el equivalente a 142 000. Y no usó 10 toneladas como
dijo él. Tan pronto él dijo la cifra aquí, yo sospeché que podía haber
un error, porque no he oído decir que a ningún pequeño agricultor le den
10 toneladas de fertilizantes por caballería de caña; sabía que debían
ser cinco. El dice que a algunos, luchando mucho, les dan un poco más.
En definitiva fue el equivalente de 6,6 toneladas por caballería, porque
eran tres cuartos de caballería, en caña de varios cortes. Claro, su
tierra tiene que tener excepcionales condiciones. Pero él dice: en otro
tipo de tierra siempre más de 100 000 se pueden lograr, por caballería.
La compañera de Cacocún dijo que en su base había 10 ó 12 campesinos que
tienen más de 80 000 y cinco de ellos tienen más de 100 000, de secano,
¡de secano! Estamos hablando de secano. Una campesina tiene 159 000 por
caballería. Yo pienso que esos casos hay que estudiarlos, el Ministerio
de la Agricultura y la Academia de Ciencias, tienen que ir allí donde se
produjeron las 142 000 en determinadas condiciones. Tienen que
estudiarlo. Claro, hay muchas granjas que tienen estos éxitos. ¿Pero por
qué ese campesino lo logra? ¿Qué características tienen aquellas
tierras? ¿Qué técnicas usan? ¿Cuáles son los factores fundamentales?
Pero no es solo fertilizante; estoy casi convencido de que la limpieza
influye más que el fertilizante, ¡influye más que el fertilizante!
(APLAUSOS)

En Ciego han obtenido rendimientos muy altos en plátano, en vegetales,
en Las Villas. Ya hay en todo el país 300 caballerías de la malanga esa
que llaman \"japonesa\", que puede producir perfectamente 10 000
quintales, con regadío, y en algunos casos ha producido 12 000, 14 000,
15 000. Bueno, esa es una esperanza realmente. Eso es crecer hacia
arriba: producir más plátano por hectárea, más malanga, más arroz, más
vegetales de todo tipo, incluido el ají; que por poco el ají sale mal
parado en este Congreso (RISAS). Si nos quitan el ají, ¿qué le echamos
al potaje? (RISAS) Lo que claro, yo sí quiero decir que el compañero
tenía razón en lo que planteó de que debe haber una equivalencia en los
precios, a lo que puedo añadir también cierta flexibilidad; no nos queda
más remedio que cierta flexibilidad en los precios, tanto al público
como al propio campesino. No puede haber precios rígidos en esos
productos vegetales. A veces ha habido años de mucha escasez, otros de
mucha abundancia; por eso pienso que hace falta cierta flexibilidad en
los precios de algunos productos, tanto al público como al productor.
Porque el que lo recibe alto no quiere que se lo toquen más nunca, y al
que se lo venden barato no le gusta que se lo toquen tampoco más nunca.
No podemos actuar con esa rigidez, debe haber cierta flexibilidad en
determinados productos. Pero tiene que haber precios realmente bien
fundados. Hay veces que el precio tiene que servir para estimular la
producción en una región, como puede tratarse de algún producto de las
montañas, el café; por ejemplo, que tenga interés el país en estimular
los precios de ese producto. Puede haber de todo eso. Eso tendrá que
tener una base de análisis profunda.

Pero les quiero decir que hay que crecer hacia arriba, con la
productividad. Y las posibilidades son muchas realmente,
afortunadamente, porque si no, ¿qué nos haríamos cuando fuéramos 15
millones ó 20 millones? Tenemos que apoyarnos en la técnica y en la
ciencia y trabajar incesantemente en la productividad.

Pero en lo que se refiere a la caña, esto es de suma importancia, ¡de
suma importancia!

El país tiene algo más de 100 000 caballerías de caña, se aproxima a las
120 000. Hemos estado analizando y calculando las necesidades de
incremento cañero. Se supone que para 1990 se disponga de unas 150 000
caballerías de caña. Claro, cuando se dispone de 150 000, una parte es
de semilla, otra parte está en proceso de preparación para siembra;
nunca se corta, por supuesto, el total de la superficie cañera
existente. ¿Qué significa tener 90 000 arrobas en vez de 60 000? Si
usted tiene 100 000 caballerías con 60 000 arrobas y eleva el
rendimiento de 60 000 a 90 000, es como si tuviera 50 000 caballerías
más de tierra. En 100 000 caballerías, elevar el rendimiento promedio de
60 000 a 90 000 por caballería, es como aumentar la superficie del país
en 50 000 caballerías de tierra (APLAUSOS).

Vean la importancia que tienen los rendimientos. Si se elevan de 80 000
a 120 000, mucho mejor. Y las posibilidades existen. ¿Por qué? Porque ya
no tenemos la P.O.J 2878 famosa. Ya no queda casi ni un plantón en todo
el país. No sé si en el Jardín Botánico queda alguna mata.

Tenemos nuevas variedades como la Jaronú 60-5, Cuba 57-81, Barbados
43-62, y se siguen desarrollando nuevas variedades de mayor rendimiento
en caña y en azúcar. Unas son buenas para lugares húmedos, otras son
buenas para lugares secos, donde no solo producen más caña por hectárea
sino que producen mucha más azúcar por tonelada de caña. En estos años
de Revolución han desaparecido todas las viejas variedades, están las
nuevas.

Se emplean cantidades de fertilizantes que nunca se emplearon antes de
la Revolución. Es verdad que hemos tenido algunos períodos, incluso,
continuados de sequías como en los últimos años. Pero las variedades
nuevas y los recursos para la agricultura permiten perfectamente
alcanzar rendimientos más altos. Vean cómo ya la provincia de La Habana
entera está alcanzando esos rendimientos, y en varias provincias están
trabajando intensamente en estas cuestiones.

La provincia de Villa Clara aspira a tener en el próximo año la caña del
plan de 1980; la provincia de Matanzas piensa tener para el año que
viene la caña de 1979. Se está trabajando y se va progresando en los
rendimientos, pero nos queda mucho en ese terreno.

Los planes para el año 1990 se están haciendo conservadoramente, basados
en un rendimiento de 80 000 por caballería. Y estamos absolutamente
seguros ---salvo en años excepcionales y en lugares excepcionales del
país, como puede ser esa zona norte de Oriente, donde cayeron 450
milímetros el año pasado--- que estos rendimientos se pueden obtener con
cañas de secano.

Se está trabajando intensamente en los planes de regadío, para tratar de
incrementar el riego en las áreas cañeras. Hay numerosas brigadas de
presas trabajando para las áreas cañeras y de sistemas de riego. Hay
también 42 brigadas de micropresas trabajando para las áreas cañeras.
Debemos tener en 1980, 50 000 caballerías de caña con riego, y aspiramos
a disponer para 1990 de 100 000 caballerías de caña con riego.

Esto persigue muchos objetivos. Primero, estabilizar la producción. Que
no se nos produzcan grandes diferencias de un año para otro, porque eso
ocasiona muchos problemas al comercio del país, a la economía del país.

Segundo, optimizar la técnica. No tener que estar sembrando caña en el
peor mes, que es el de junio, cuando puede estar lloviendo a cántaros,
sino poder sembrar en enero, febrero, marzo, abril, mayo, julio, agosto,
septiembre, noviembre y diciembre ---en los mejores meses de siembra---,
para poder distribuir a lo largo del año la fuerza de trabajo, la
maquinaria, utilizar bien los herbicidas, utilizar bien los
fertilizantes.

Piensen ustedes que una hectárea con riego significa casi duplicar
también cualquier superficie. ¿Por qué? Porque una hectárea sin riego,
durante los meses de seca, no produce caña. Si usted tiene la caña
creciendo seis meses, y puede hacer que crezca todo el año, usted
convierte una hectárea en dos hectáreas. La ventaja que tiene el riego
no es solo lo que ayuda a crecer a la planta ---que es muy importante---
y a los rendimientos; ayuda, repito, a distribuir el trabajo todo el año
y a optimizar la técnica. Y se está trabajando seriamente para tener en
el año 1990 dos de cada tres hectáreas con riego, idos de cada tres!

¿Es ambicioso el plan de alcanzar las 80 000 arrobas promedio nacional
para el año 1990? No lo es. Estoy absolutamente seguro de que estos
planes son conservadores. Para esa fecha el país tendrá unas 150 000
caballerías de caña, y tendrá unas 300 000 caballerías de pasto y del
resto de los cultivos.

De modo que, a pesar de que incrementaremos la caña, no significa eso
que vayamos a abandonar los otros cultivos. Se han desarrollado
importantes plantaciones de cítricos, que en el próximo decenio
alcanzarán producciones considerables.

Este año ustedes saben que la zafra ha sido una batalla épica. Porque
por esas cosas extrañas de la naturaleza, cuando terminó la primavera
las presas estaban vacías. En \"Gilbert\" no había ni 2 millones de
metros cúbicos; en la \"Carlos Manuel de Céspedes\" había 30 millones;
Charco Mono hacía como cuatro años ---no sé si ustedes habrán oído
hablar de Charco Mono, es casi una micropresa de 6 millones de metros
cúbicos, que abastecía a Santiago antes de la Revolución--- no corría el
agua por allí. La primavera terminó con las presas vacías, y la seca
está terminando con las presas casi llenas. \"Carlos Manuel de
Céspedes\" tiene 170 millones: es decir, que lo que tenía que tener en
noviembre, no lo tenía y lo tiene en mayo. Por esos caprichos de la
naturaleza, tuvimos una primavera seca y una seca lluviosa. Y ha habido
que hacer la zafra en esas condiciones. Pero no ha marchado mal la
zafra, se lo advierto. Se ha hecho un esfuerzo extraordinario. Y en
muchos lugares bajo estas lluvias tremendas ha continuado la zafra. No
cumpliremos la meta exactamente, pero nos acercaremos bastante. Nos
acercaremos satisfactoriamente a la meta de azúcar que se había planeado
para este año. No doy más datos, porque, como ustedes saben, hay
discreción azucarera (APLAUSOS).

Si estas lluvias nos estorbaron en la seca, vamos a sacarles el máximo
de provecho para la próxima zafra. Se está haciendo una gran
movilización, y creo que este año se limpiarán y se cultivarán las cañas
como nunca antes se hizo. Y si se mantiene una primavera con estas
características, si en junio, julio y agosto, que es cuando tiene que
llover, llueve, vamos a disponer de abundante materia prima para el
próximo año. Pero como sabemos lo que significará en caña la limpia, hay
que hacer un especial esfuerzo.

Hablo de caña, porque la caña es uno de los cultivos más beneficiosos
para el país actualmente. Y el país tiene necesidad de incrementar sus
producciones azucareras hasta 1980 y de 1980 a 1990.

Nuestras exportaciones de azúcar a la URSS aumentan unas 200 000
toneladas por año. Con los precios que nosotros recibimos de la URSS por
nuestra azúcar, cada 200 000 toneladas significan 100 millones de rublos
más por año. Y el rublo vale más que el peso. Es decir, el incremento de
nuestras exportaciones de azúcar a la URSS es de más de 100 millones de
pesos por año. Y de la URSS recibimos el combustible y las materias
primas fundamentales, muchos equipos, plantas completas, alimentos,
etcétera. Esa es la importancia que tiene. Y con los precios que
recibimos de la URSS, el cultivo de la caña es de gran atracción para
nuestra economía.

También recibimos buenos precios ---inferiores al de la URSS, pero por
encima de los mercados mundiales--- de otros países socialistas. Y, por
último, nos vemos en la necesidad imperiosa de vender también azúcar en
los mercados mundiales. Pero el incremento fundamental de nuestras
exportaciones es hacia la URSS y el campo socialista. Por eso el cultivo
de la caña resulta uno de los más económicos para el país, aunque una
parte del azúcar tengamos que venderla en los mercados mundiales.

Habrá que analizar, tanto para las granjas como para los campesinos, la
cuestión del precio de la caña, de modo que resulte estimulante el
cultivo de la caña. Es importante. Y creemos que, en realidad, la
agricultura cañera tiene grandes perspectivas.

Hay un cultivo con el que tenemos dificultades: el café. Y se deriva no
solo de las sequías que hemos tenido, sino también del éxodo del
campesino de las montañas. Habrá que meditar qué hacemos, porque también
en las montañas los caminos cuestan cuatro veces más caros y son tres
veces menos útiles. ¿En qué sentido? Si en el llano un camino pasa a
cinco kilómetros de un lugar, ese camino es útil; en las montañas, si el
camino entra a una de las zonas campesinas, rompiendo montañas, a cinco
kilómetros de allí, en la otra vertiente de la cordillera, ese camino no
tiene ninguna utilidad.

La Revolución ha trabajado duramente construyendo caminos en las
montañas. Un gran número de brigadas en la Sierra Maestra y el Segundo
Frente han estado construyendo caminos, y a pesar de eso hay todavía
dificultades con los caminos.

Las mejoras sociales se hacen más difíciles en las montañas. Hay que
estudiar las proposiciones que se hicieron aquí. No todas las áreas
cafetaleras son iguales; unas están en regiones muy abruptas y otras
están en zonas más onduladas, pero hay que recoger experiencias y
meditar dónde está la solución de la producción del café en las
montañas, y qué combinación de factores hay que emplear para resolver
ese problema, sin descontar, por supuesto, las escuelas que están dando
resultados. Escuelas, cooperativas, estímulos en el precio al café, un
salario diferente en el trabajo cafetalero, etcétera, etcétera.

La Comisión de Producción se preguntó si había experiencias sobre
cooperativas en montañas en Cuba, y se respondió que no había ninguna.
Eso está por experimentar y por elaborar.

Se habló aquí de los cambios que se han introducido en el campo con la
Revolución. Se han enumerado muchos: educacionales, comunicaciones,
presas, riegos, escuelas, hospitales, etcétera; pero sabemos cómo son
las condiciones de vida en el campo y cuántos bohíos hay todavía en el
campo. Es duro lo que tenemos que trabajar, pero creo que tenemos un
camino claro.

Olvidaba señalar anteriormente el hecho de que la mayor parte de las
escuelas que se están construyendo en el campo servirán para asegurar
las posibilidades de educación de los hijos de los campesinos y de los
obreros agrícolas. Aunque construimos gran número de escuelas
secundarias básicas en el campo anualmente, el número de graduados de
sexto grado es muy alto. Ello nos ha obligado incluso a hacer algunas
escuelas secundarias en las ciudades, porque no dábamos abasto y no
teníamos recursos suficientes para resolver el problema a base de
escuelas secundarias en el campo. Fue necesario hacer un número de ese
tipo y construir escuelas secundarias urbanas. Pero se reservan las
capacidades en las escuelas secundarias en el campo, principalmente para
la población rural. Eso asegura las posibilidades de estudio de los
hijos de ustedes y de los obreros agrícolas. Veremos cómo aseguramos las
posibilidades de que regresen.

Se habló aquí de impuestos. Quiero expresarles que el costo de un
estudiante becado en una secundaria básica rural es de 659 pesos al año;
el costo de un estudiante becado en la enseñanza técnica es de 1 177
pesos anuales; el costo de un becado universitario es de 1 303 pesos
anuales. Hay familias que tienen tres hijos becados, cuatro y cinco. Eso
es posible nada más que con la Revolución (APLAUSOS). Ustedes saben que
sus hijos tienen garantizadas todas esas oportunidades, que la vida
realmente ha cambiado y que la seguridad realmente llegó a nuestros
campesinos. Y la seguridad llegó con la dignidad y con la libertad, con
el derecho al respeto y a la consideración de toda la sociedad.

En este Congreso se dijeron muchas cosas interesantes. Y algunos de
ustedes, los que vivieron los tiempos pasados, como el compañero
Mamerto, recordaron cosas realmente dramáticas de ese pasado. Es una
lástima que todo el pueblo no hubiese estado escuchándolos por
televisión, y las diferencias entre el presente y el pasado.

Prudencio también nos recordaba realidades emocionantes, cuando dijo que
antes llegaban los ingenieros, pero era para ver cómo les quitaban la
tierra, midiendo por allí. Y hoy llegan los ingenieros al campo para
resolver sus problemas, enseñarlos a producir, ayudarlos. Cómo antes las
leyes venían del Capitolio, y nunca llegaban leyes de reforma agraria a
los campos. Y ahora, dijo una cosa verdaderamente elocuente: las leyes
llegan desde abajo (APLAUSOS).

Y ustedes han sentido esto: cómo se ha organizado este Congreso, cómo se
ha discutido todo desde la base, y cómo llegaron ya las ideas y las
tesis elaboradas y discutidas por todas las masas: tesis que fueron
perfeccionadas por las masas y fueron aún más perfeccionadas en el
Congreso. Creemos realmente que es una magnífica prueba de democracia.

El Congreso ha tenido calidad. El Partido, el Estado, el país, se han
interesado en el Congreso.

Numerosos compañeros, dirigentes de las organizaciones de masas y
juveniles, y dirigentes del gobierno, han hecho aquí brillantes
exposiciones. El Congreso ha gozado de una gran libertad, y han podido
hablar los compañeros sobre todas las cuestiones fundamentales: unos más
extensamente y otros menos; algunos allá y otros acá, como Prudencia,
que no vacila en subir a este podio rápidamente cuando le dan la
palabra, y para hablar bien.

Han elegido el ejecutivo. Han incluido a tres mujeres. ¡Algo es algo! Y
han ratificado al compañero Pepe Ramírez en la dirección de la ANAP
(APLAUSOS). Y eso nos parece sabio. No es que Pepe tenga un derecho de
por vida a ser dirigente de la ANAP, o un derecho histórico; es que
consideramos realmente al compañero Pepe Ramírez el más capacitado para
dirigir la ANAP (APLAUSOS).

Lo conozco bien desde el principio de la Revolución, y lo he visto
trabajar. El tenía una tarea entre los campesinos: ayudar a levantar su
conciencia política y revolucionaria. Pero él tenía además otra tarea:
luchar por los campesinos y por los intereses de los campesinos en el
seno del Partido y en el seno del Gobierno. Y así lo ha hecho
invariablemente durante estos 18 años, y ha trabajado para el Partido y
para ustedes (APLAUSOS). ¿Y por qué ha podido hacerlo sin
contradicciones?, porque los intereses de ustedes, los de los
trabajadores, los de la Revolución y los del Partido, son exactamente
los mismos (APLAUSOS). El trabaja lealmente para la clase obrera y para
los campesinos; trabaja lealmente para el Partido.

Y el compañero Pepe Ramírez ha adquirido además una gran experiencia en
estos años, y sabe lo que trae entre manos (APLAUSOS), y conoce a los
cuadros, y conoce a los campesinos más avanzados, a los mejores
productores, y conoce a todo el mundo en todas partes, y no está en una
oficina, y viaja por todo el país (APLAUSOS).

Junto a Pepe, se ha desarrollado un contingente de cuadros valiosos y
experimentados: a nivel nacional, a nivel provincial y a nivel municipal
(APLAUSOS). ¡Y qué gran falta nos hacen! ¡Qué alentador y qué importante
disponer de esa aguerrida organización que es la ANAP, aguerrida y
combativa, en los años futuros! Y sobre todo, su sentido de
responsabilidad, y la confianza que inspira a la Revolución para llevar
adelante esas tareas acordadas en el Congreso.

Alguien dijo que los campesinos tenían que aprender muchas cosas de los
obreros. Y es verdad. No hay duda de que el obrero es el ejemplo del
ciudadano abnegado; suele ser disciplinado, y lo da todo por su patria y
por su pueblo. Pero el obrero puede aprender también muchas cosas del
trabajador campesino, de su experiencia, de su sabiduría, de esa
sabiduría campesina tan necesaria y tan útil, de su sentido de
responsabilidad.

Y sería bueno que en el futuro se estableciera una emulación entre
cooperativas y granjas, muy bueno (APLAUSOS).

Creemos realmente que algunos obreros todavía no tienen una conciencia
totalmente proletaria, a la vez que creo que muchos campesinos han ido
adquiriendo una conciencia proletaria.

El conductor de un equipo estatal que vaya por una carretera a 50
kilómetros, en un tractor, por ejemplo, o el que en un camión corre 100
ó 120 kilómetros, o el que en un carro de alquiler viola las normas de
tránsito, es un trabajador que no tiene todavía conciencia proletaria.
El que no utiliza correctamente los recursos, el que dilapida los
recursos, es un trabajador sin verdadera conciencia proletaria todavía.
Tener conciencia de la importancia del trabajo, los recursos emplearlos
bien, utilizar bien la tierra, producir el máximo para el país, a la vez
que se beneficia a sí mismo y a su familia, es tener una conciencia
proletaria. Y realmente nuestros obreros han avanzado
extraordinariamente y nuestros campesinos también (APLAUSOS). Lo vemos y
lo palpamos de año en año y de congreso en congreso.

Con esa imagen en nuestras mentes se clausura este Congreso esta noche.
Realmente ha dado gusto haber estado aquí el mayor tiempo posible junto
a ustedes. Produce verdadera satisfacción haber participado en este
Congreso junto a esta representación de nuestro campesinado (APLAUSOS).
Nos impresiona la seriedad y la conciencia de ustedes.

Siempre se menciona a los mártires. Niceto se convirtió en el símbolo de
los campesinos. Pero esa sí es una manera de honrar a los mártires: no
con las palabras, sino con los hechos (APLAUSOS).

Siempre se recuerda con cariño a todos esos compañeros que cayeron en la
lucha, o que murieron en el trabajo. Porque aquí ya se menciona a los
mártires de la lucha clandestina, a los mártires de la época del
capitalismo y a los mártires de la Revolución. Porque los que, como
Regalado, entregaron su vida al trabajo, son también héroes y mártires
de la Revolución (APLAUSOS).

Siempre para ellos es el mejor de los recuerdos; y siempre, cuando
pensamos en ellos, ver la obra de estos años entre los campesinos, ver
lo que es hoy nuestro campesinado y nuestra ANAP, es el mejor de los
consuelos y el mejor de los estímulos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
