DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CELEBRADO EN
CAXITO, ANGOLA, EL 24 DE MARZO DE 1977, \"AÑO DE LA
INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos de Caxito:

Yo hablo español. Pienso que tal vez ustedes me entiendan. ¿Sí o no?
MPLA se entiende; revolución, se entiende; socialismo, se entiende; el
lenguaje revolucionario lo entendemos todos (APLAUSOS).

Este ha sido para nosotros, para la delegación cubana, un día muy
agradable y muy emocionante. Por la mañana estuvimos visitando
Quifangondo. Ustedes conocen bien a Quifangondo, y saben lo que pasó
allí, y los mercenarios también lo saben, los contrarrevolucionarios lo
saben, los imperialistas lo saben (APLAUSOS).

Hemos recorrido por la carretera esta mañana diversos puntos. Pasamos
por Porto Quipire, y allí todavía se ven las huellas de la guerra,
muchos disparos; y llegamos a Caxito, y también vemos todavía las
huellas de la guerra, porque nosotros sabemos que aquí se luchó muy
duro, y sabemos también que el pueblo de Caxito siempre apoyó al MPLA y
al compañero Neto (APLAUSOS).

Ustedes vivieron días muy duros, muy amargos, cuando esta ciudad estaba
ocupada por los reaccionarios y por los fantoches que cometían toda
clase de injusticias, de abusos y de crímenes contra el pueblo, que
saqueaban y robaban. Pensamos que tienen que haber sido días muy amargos
para ustedes. Pero las fuerzas revolucionarias lucharon y un día
liberaron este pueblo.

Nosotros recordamos cuando llegaron las noticias: Caxito ha sido
liberada. ¡Qué gran noticia! (APLAUSOS)

Ustedes ven ahora cómo todo ha cambiado, la diferencia entre los
mercenarios, los reaccionarios y la revolución. Ahora está la revolución
en Caxito, trabajando para el pueblo, defendiendo los derechos del
pueblo, protegiendo las libertades del pueblo, organizando las escuelas,
organizando los servicios médicos. Ahora por dondequiera vemos niños
alegres y felices que se preparan para el día de mañana. Pero hay cosas
más importantes o tan importantes como esa: el trabajo, el desarrollo de
la economía, la producción.

Los imperialistas no creyeron que el central azucarero de Caxito iba a
producir este año. Y nosotros consideramos que constituye un enorme
mérito el hecho de que inmediatamente después de finalizada la guerra
ustedes se consagraron al trabajo y ustedes echaron a andar el central
azucarero, y mantuvieron las plantaciones de palma y están produciendo
azúcar y aceite.

Sabemos que este año todo fue muy difícil, porque apenas hubo tiempo
para reparar el central azucarero. Le he preguntado a los compañeros y
me explicaban las grandes dificultades que tuvieron que vencer. Sé que
han producido casi 10 000 toneladas de azúcar y eso es muy bueno: 10 000
toneladas de azúcar para la alimentación del pueblo, para endulzar la
vida de los angolanos, porque esa azúcar no es para los explotadores, ya
no es para los explotadores ni lo será jamás. Esa fábrica, esas
plantaciones, esa azúcar es para el pueblo (EL PUBLICO CANTA Y COREA
CONSIGNAS).

Sé que el compañero Neto les pide un esfuerzo mayor para el próximo año
y les ha trazado una meta de 11 000 toneladas. Para eso hay que cuidar
las cañas, hay que limpiarlas, fertilizarlas, irrigarlas. Hay que
preparar el central azucarero con tiempo, hay que organizar bien el
trabajo.

El trabajo es muy importante para la revolución. No hace mucho tiempo,
la lucha, la guerra, el combate, era la tarea principal, y hubo muchos
héroes. Ahora el trabajo, el desarrollo del país, es la tarea
fundamental.

La independencia no significa obtener de inmediato el bienestar, la
riqueza. La independencia significa la oportunidad de empezar a trabajar
para sí mismo, porque los colonialistas solo dejaron ignorancia y
pobreza. El triunfo de la revolución significa la consolidación de la
independencia. ¡Sin revolución no hay verdadera independencia, y sin
socialismo no hay revolución! (APLAUSOS)

¿Para qué lucharon los angolanos durante tantos años? ¿Por qué murieron
los angolanos? Miles, decenas de miles de angolanos no lucharon y
murieron para establecer aquí el neocolonialismo, no lucharon y murieron
para establecer aquí el capitalismo, no lucharon ni murieron para
establecer aquí y mantener aquí los privilegios de nadie, no lucharon ni
murieron para mantener en Angola la explotación del hombre por el
hombre; lucharon por la libertad, lucharon por la independencia,
lucharon por la justicia.

El gobierno angolano, inmediatamente después de finalizada la guerra, se
consagró al trabajo por el pueblo: a organizar escuelas, a enviar
maestros a los niños, a enviar médicos a los hospitales, a recoger la
cosecha de café, a producir azúcar, a reconstruir el país, a crear de
nuevo todo lo que el enemigo había destruido. Está haciendo todo cuanto
está al alcance de sus manos. Y en algunos terrenos se puede avanzar
mucho y rápido: la educación, la salud pública.

Pero para mejorar las condiciones de vida del pueblo es necesario
también desarrollar la economía, y ese es un camino largo, porque los
colonialistas no hicieron jamás nada por el pueblo, no prepararon a los
angolanos, no formaron médicos angolanos, ni profesores angolanos, ni
ingenieros angolanos, ni técnicos angolanos. La universidad era para los
colonialistas (APLAUSOS Y CONSIGNAS), la administración era para los
colonialistas, los puestos de trabajo calificados eran para los
colonialistas. Los colonialistas no enseñaron siquiera a los angolanos a
manejar tractores ---también los tractores los manejaban los
colonialistas---, a manejar camiones, ¡ni siquiera eso! Ellos para los
angolanos dejaban los peores trabajos, ellos para los angolanos dejaban
la pobreza y la ignorancia. Por eso ahora cuesta trabajo, mucho trabajo,
llevar adelante el desarrollo económico del país, porque faltan
técnicos, faltan cuadros. Y lleva muchos años formar cuadros y esos
técnicos, porque desde que un niño ingresa en primer grado hasta que
sale graduado en una universidad pasan más de 15 años.

Y ustedes ahora se tienen que enfrentar a esas dificultades para poder
tener cada día más escuelas, más hospitales, más caminos, más viviendas,
más ropa, más zapatos, más libros, más alimentación, más cultura.
Nosotros, los amigos de ustedes, los ayudaremos en la medida de nuestras
fuerzas (APLAUSOS).

Angola posee grandes recursos naturales, grandes ríos, enormes
extensiones de tierra agrícola, recursos minerales, recursos
energéticos, diversos climas donde pueden producirse prácticamente todos
los alimentos que el país necesita. Y nosotros gustosamente
contribuiremos a ese esfuerzo. Nosotros no somos un país rico, nosotros
somos un país pequeño, nosotros no poseemos grandes recursos naturales,
pero en 18 años de revolución hemos ido adelantando. Ya tenemos médicos,
ingenieros, arquitectos, obreros calificados. Ya en nuestro país se
gradúan 1 000 médicos cada año, tenemos médicos, y muchos de ellos
dispuestos a venir a trabajar por la salud de los angolanos. Y le hemos
dicho al compañero Neto que nosotros no pondremos límites a nuestra
colaboración y que brindaremos toda la colaboración que sea necesaria.

Nos satisface saber que en la pasada zafra junto a ustedes trabajaron
más de 40 cubanos, y están aquí y seguirán ayudándolos. ¡Eso es lo que
significa el socialismo, el marxismo-leninismo y el internacionalismo
proletario! (APLAUSOS)

Antes no se podía hablar de socialismo: era muy malo. Por hablar de
socialismo los colonialistas querían fusilar a la gente; no se podía
hablar de marxismo-leninismo: era muy malo; no se podía hablar de
internacionalismo: era muy malo. Sí, era muy malo para los colonialistas
y los imperialistas, pero era muy bueno para el pueblo, para las masas
oprimidas y explotadas (APLAUSOS). Por eso, hoy, en Cuba y en Angola el
pueblo, las masas pueden abiertamente, sin temor ---porque hay algunos
que todavía tienen temor a las palabras---; pero un pueblo es
verdaderamente libre de prejuicios, libre de miedo, cuando puede hablar
abiertamente de socialismo, de marxismo-leninismo y de
internacionalismo, como hacemos en Cuba, como hacen ustedes en Angola.

El camino que tenemos por delante es largo, es duro. Todavía los
imperialistas tratan de agredir a Angola, todavía los imperialistas y
los racistas tratan de crear dificultades en Angola, de organizar bandas
contrarrevolucionarias para sabotear la producción, para matar
angolanos. También con nosotros ocurrió eso durante muchos años, pero
trabajamos, luchamos y vencimos a los enemigos. ¡Y nosotros sabemos que
ustedes también vencerán!

Por eso es muy justa la consigna de que, ¡La lucha continúa y la
victoria es cierta!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
