CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL SEGUNDO PERIODO ORDINARIO DE
SESIONES DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER POPULAR, EN EL TEATRO \"KARL
MARX\", EL 24 DE DICIEMBRE DE 1977, \"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

DEL CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

No deseamos establecer el precedente o la tradición de que cada período
de sesiones tenga que clausurarse con un discurso más o menos
prolongado. No siempre hay cuestiones importantes que señalar y, además,
como regla general el compañero BIas Roca, con breves palabras y muy
precisas, suele clausurar estos períodos de sesiones.

Pero en esta ocasión se trata de que nuestra Asamblea Nacional cumple
prácticamente su primer año de vida. Nos parece una fecha importante,
nos parecen importantes los resultados, y nos parece también importante
el momento.

Antes de proseguir, deseo comunicarles que el compañero Raúl no se
encontró entre nosotros en este período de sesiones por estar realizando
un viaje en el exterior, donde cumple importantes tareas asignadas por
el Partido (APLAUSOS). El me rogó les explicara a ustedes cuánto
lamentaba no encontrarse entre nosotros en estos días.

También se encuentra ausente el compañero Carlos Rafael, cumpliendo
también importantes misiones del Partido. Y en su nombre, por su
ausencia, les pido también excusas (APLAUSOS).

Acabamos de realizar un importante trabajo. En este período se ha
analizado por primera vez en la Asamblea Nacional el plan económico o
las directivas del plan económico para el siguiente año y nuestro
presupuesto de gastos; se ha aprobado una importante legislación sobre
la no creación de nuevos salarios históricos, que contribuirá a poner
orden en nuestra situación salarial, que ayudará a nuestra economía, que
facilitará la implantación de nuestro sistema de dirección. Se aprobó la
legislación también muy importante sobre protección e higiene del
trabajo y la Ley del Derecho de Autor que ---como ustedes saben--- fue
muy discutida.

A modo de broma, podríamos decir que se quitó aquello que hablaba de los
medios fonomecánicos, y al fin y al cabo se le dio a la ley un título
cacofónico. Digo esto porque a mí me gustaba más \"sobre el derecho de
autor\" que \"del derecho de autor\". A mí me parecía el otro título más
poético, más rítmico, y como era sobre los autores, los poetas,
etcétera, pues entonces yo era partidario de aquel título, pero no nos
íbamos a poner a discutir ahora sobre el título que tenía que llevar la
ley. No era una cuestión de fondo, no era una cuestión fundamental.

Se ha analizado a fondo un problema importantísimo, como es el de la
vivienda. Es más: creo que ello nos ayudó a tomar conciencia sobre la
magnitud y la importancia de este problema.

Se ha discutido con una gran amplitud y un magnífico espíritu sobre
muchas cuestiones.

Pienso que en el futuro algo tan importante como el plan económico lo
podamos discutir más, y podamos profundizar más, y podamos con tiempo
enviar materiales a la asamblea para que los analice, para que tenga la
asamblea una mayor posibilidad de opinar, participar y comprender, no
obstante las características técnicas de un plan económico, para que
podamos profundizar más sobre el plan económico y sobre el presupuesto.

Si uno fuera a decir la sensación que experimentaba en los momentos en
que estábamos próximos a concluir esta asamblea, yo diría que por lo
menos para mí constituía una de esas raras excepciones en que uno no
siente entusiasmo porque la reunión termine; porque en realidad creo que
se ha creado un clima, una atmósfera, una calidad, en brevísimo tiempo,
realmente extraordinaria.

Me parece que el prestigio de nuestra Asamblea Nacional y su autoridad
crecen rápidamente, incluso sorprendentemente. Ello constituye un real
éxito de nuestra Revolución, y un cumplimiento de los objetivos y las
aspiraciones de nuestro Partido de establecer, sobre bases muy sólidas,
nuestras instituciones revolucionarias.

Creemos que el avance es realmente alentador. Hay un espíritu en esta
asamblea, hay un clima que, a mi juicio, es fruto de todo el desarrollo
de la Revolución, de nuestros avances en todos los terrenos, y también
es fruto de la calidad de los integrantes de esta asamblea.

Aquí discutimos con una gran amplitud y con una libertad absoluta; nos
olvidamos, correctamente, de si son públicas o secretas nuestras
reuniones, y no tememos a analizar cualquier problema y discutir
cualquier cuestión buena o mala a la vista de todo nuestro pueblo, y no
solo de nuestro pueblo, a la vista del mundo entero (APLAUSOS).

Cuando un país puede hablar con esa claridad y con esa valentía, se
puede sentir satisfecho. Y no son los reglamentos los que rigen nuestra
actuación en el seno de la asamblea, quizás eso sea lo más admirable,
sino el clima de respeto, de camaradería y de fraternidad que reina en
nuestro seno, sin excluir en lo más mínimo la valentía, la sinceridad y
la honestidad de nuestros planteamientos. No nos limita nadie, nos
autolimitamos cada uno de nosotros, en el sentido de que sabemos qué es
lo que debemos hacer, cómo debemos comportarnos. Y aquí, en la identidad
del interés común de la causa que representamos, se demuestra la
superioridad de nuestra democracia sobre la llamada democracia burguesa
y capitalista (APLAUSOS).

Esta asamblea no temerá nunca por su existencia; nadie vendrá nunca a
disolver nuestra Asamblea Nacional, porque la asamblea representa
precisamente a nuestro pueblo trabajador, a lo mejor, y a lo
inmensamente mayoritario de nuestro pueblo, y puede marchar adelante sin
contradicciones de ninguna clase.

Quisieran tal vez los imperialistas que nuestra asamblea desapareciera,
y con ella el socialismo en nuestra patria. Pero nosotros sabemos y
ellos saben que es imposible. Quisieran tal vez que un día este teatro
se derrumbara. Pero no se va a derrumbar; está bien reconstruido
(APLAUSOS). Quisieran tal vez los enemigos contrarrevolucionarios en el
exterior, llenos de impotencia y de odio, atacar un día nuestro teatro.
No pensamos que pueda realizarse fácilmente, porque nuestro teatro está
bien cuidado (APLAUSOS). Pero si un día por azar se derrumbara el teatro
con todos nosotros, al otro día ya estaría organizándose de nuevo la
elección de los dirigentes del Partido y de la nueva Asamblea Nacional
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Existimos en algo más que en los hombres o en grupos de hombres, en algo
más que en los líderes o en grupos de líderes, y estas realidades
objetivas es lo que le da fuerza a nuestra convicción de que estamos
trabajando y luchando por una obra verdaderamente perdurable, y sabemos
que en pocos países del mundo ---y por cierto en ninguno de este
hemisferio--- se pueden hacer afirmaciones de esta índole.

Creemos que ha influido extraordinariamente en la calidad de nuestra
asamblea no solo la presencia de numerosos experimentados y probados
cuadros del Partido y del Estado, sino también la presencia mayoritaria
de los diputados que proceden directamente de las bases, elegidos
directamente en las bases, que integran la mayoría de esta asamblea.

El método establecido los hechos demuestran que ha sido realmente bueno.
Y por eso, a la experiencia y a los conocimientos globales de una parte
de la asamblea, se suman la experiencia directa y el contacto cotidiano
con las masas, que nos traen los delegados procedentes de las
jurisdicciones (APLAUSOS).

Puede haber entre nosotros algunos hombres más preparados que otros,
algunos más experimentados que otros, algunos más sabios que otros; pero
la sabiduría de todos nosotros juntos será mil veces superior siempre a
la sabiduría del más sabio de los hombres (APLAUSOS).

Nuestra institución no llena un formalismo constitucional, no tiene nada
de formal; es una fuerza, es una realidad, y en la conciencia de nuestra
Revolución y de nuestro pueblo esto se hace cada vez más evidente.

Debemos señalar que, en gran parte, la rapidez con que marcha el proceso
de consolidación de la Asamblea Nacional del Poder Popular, sus
comisiones ---comisiones recién creadas y que son ya capaces de hacer
dictámenes serios y profundos, como hemos visto aquí---, se debe a la
brillantez, la sabiduría, la capacidad, el genio e incluso el humor, con
que el compañero BIas Roca ha sido capaz de dirigir estos debates
(APLAUSOS).

No sé cómo serán nuestras futuras asambleas nacionales. Sin duda tendrán
en su conjunto un nivel de cultura muy superior y de conocimientos
técnicos, cuya importancia se refleja en el trabajo de algunos de los
diputados que tienen niveles universitarios. Sin duda tendrán más
conocimientos, y debemos alegrarnos mucho de ello. Pero también tenemos
la seguridad de que esta primera Asamblea Nacional, por su trabajo, por
su esfuerzo, por su calidad, pasará a la historia como fundadora capaz y
brillante de las instituciones democráticas de nuestro Estado
socialista.

Les decía anteriormente que este era un momento importante para nuestro
país. Ustedes pudieron apreciarlo en el examen de las directrices
económicas para 1978.

El año de 1977 fue un año verdaderamente difícil para nuestra
Revolución. Ustedes, los diputados, conocen perfectamente bien con
cuántas dificultades tuvimos que enfrentarnos. Y ello se debía al hecho
real, objetivo, de la situación por la que atraviesa el mundo.

Digamos que hoy por hoy, excepto un puñado de países petroleros, y
dejando a un lado la comunidad socialista, tanto el mundo capitalista
desarrollado como el mundo subdesarrollado no petrolero están
atravesando una gravísima crisis económica, de la cual ni los más agudos
y experimentados teóricos del capitalismo saben cómo van a salir. Los
problemas son sumamente serios.

Pero más grave todavía es la situación de los países subdesarrollados,
los países subdesarrollados no petroleros, porque en medio de la crisis
económica internacional, los precios están deprimidos, los mercados
están deprimidos, la energía está cinco veces más cara ---es decir, el
petróleo---, los productos semielaborados y los equipos están tres veces
más caros, y las materias primas que ellos exportan tienen precios
irrisorios.

Para dar una idea de lo que esto significa, basta este ejemplo. Si
viviéramos en la época prerrevolucionaria, con los precios que tiene
ahora el petróleo en el mercado mundial, toda el azúcar de Cuba con los
precios que tiene hoy en ese mercado apenas alcanzaba exclusivamente
para comprar el petróleo que consume el país. He oído a algunos
preguntar cuándo se habría producido la revolución en Cuba si no se
hubiera producido en 1959, y uno siente la tentación de decir: Si no se
hubiera producido en 1959, se producía ahora. Porque no sé qué haría hoy
nuestro país en aquellas condiciones.

Pero hay muchos países que no pudieron hacer la revolución, y no tienen
las relaciones que nosotros tenemos, los mercados que surgieron después
de la Revolución y las relaciones de intercambio que se crearon con el
campo socialista y, especialmente, con la Unión Soviética. Baste decir
que nosotros estamos consumiendo casi 9 millones de toneladas de
petróleo, o de combustibles ---que de petróleo crudo sería más; porque
consumimos parte petróleo y parte petróleo refinado---, y que para el
año 1978 será alrededor de 9,5 millones de toneladas de petróleo. A los
precios mundiales, eso equivale entre 800 y 900 millones de dólares.
Exportando azúcar al área capitalista, a los precios que tiene ahora,
suponiendo un mercado de 5 millones de toneladas de azúcar para Cuba en
el área capitalista ---que ese mercado ni existe ni existirá, por
supuesto---, a los precios de ahora, 5 millones de toneladas de azúcar
exportadas al área convertible, darían algo más de 800 millones de
dólares. Prácticamente no alcanzaría para pagar el petróleo ---ya no
todos los alimentos, materias primas, equipos y productos que el país
tiene que importar. ¿Qué sería del país sin la Revolución y sin las
excelentes relaciones de intercambio que nosotros hemos creado con el
campo socialista y, especialmente, con la URSS?

Pero muchos países viven de su azúcar, y viven de sus materias primas
con precios deprimidos, y ellos no tienen ni revolución, ni las
relaciones que hemos creado nosotros.

Los precios del azúcar bajaron brutalmente de seis a siete veces; de más
de 50 centavos, bajaron a menos de 8, en breve tiempo. Las piezas de
repuesto en cambio se triplicaron, las materias primas y una serie de
productos importados aumentaron extraordinariamente.

Como nuestro país en una parte importante depende todavía del comercio
con el área capitalista, naturalmente, teníamos que sufrir las
consecuencias de esa situación. Y estas realidades tuvieron que ser
planteadas a todo el pueblo el 28 de septiembre de 1976, lo cual nos
obligaba ---incluso--- a disminuir las metas planteadas para el
quinquenio durante el Congreso. Fue necesario advertir esas
dificultades, a la vez trazar la política de no afectar los niveles de
consumo de la población, mantener lo esencial, los niveles de
alimentación, de vestido, de educación, de salud pública, y los niveles
de empleo. ¿Y qué países en esta situación han podido mantener esos
niveles?

Vemos que surgen crisis políticas, golpes fascistas. Esos golpes
fascistas son para imponer a las masas restricciones drásticas en los
ingresos, en los niveles de vida. Eso ha ocurrido en muchos países de
América Latina y en todo el mundo.

Se planteó que continuaría llevándose adelante el programa de
inversiones con aquellas industrias adquiridas, y que habría que
sacrificar algunos nuevos proyectos inversionistas; continuar llevando
adelante las inversiones acordadas con los países socialistas, y que se
adoptarían las medidas necesarias para que nuestro pueblo no se viese
afectado por esa crisis.

Hoy podemos decir que aquellos objetivos planteados el 28 de septiembre
de 1976 se han cumplido. El pasado año a los dirigentes del Partido y de
la agricultura les planteamos estas dificultades, la necesidad de hacer
un especial esfuerzo; se lo planteamos en amplia reunión, en la que
señalamos los problemas y las dificultades a la Asamblea Nacional, y a
un conjunto de miles de cuadros del Partido y del Estado.

Recordamos el pasado año, cuando se les pidió a todos los compañeros
hacer un esfuerzo especial de zafra, una zafra que resultó difícil,
porque estaba lloviendo anormalmente precisamente en los meses de zafra,
dificultando la misma. Se planteó la necesidad de alcanzar determinadas
metas de producción de azúcar; tenemos presente que los compañeros
dieron una formidable respuesta, y que se alcanzó casi al ciento por
ciento, aun en aquellas condiciones, de la meta azucarera en el año
1977.

Se planteó la necesidad de un esfuerzo especial de limpia, para
incrementar en las cantidades necesarias la producción azucarera en
1978. Se dieron todos los pasos necesarios para cumplir lo que se había
planteado el 28 de septiembre, de modo que el pueblo no se viera
afectado; se acudió por otro lado a nuestras relaciones internacionales,
especialmente, las relaciones con la URSS. Recibimos ayuda de la URSS en
distintos aspectos, en adquisiciones de mercancías que no habíamos
podido adquirir en área de moneda convertible; cantidades adicionales de
mercancías a las acordadas para ese año. En la compra por los soviéticos
de algunos productos, como la parte del níquel, destinada al mercado
occidental, porque se nos habían abarrotado cantidades de níquel en los
almacenes, sin poder venderlas, debido a esta situación económica
internacional.

Las gestiones realizadas dieron resultados. A ello se unió el esfuerzo
interno realizado en el país: medidas de ahorro, de ajuste, de
austeridad, de mayor eficiencia, de mayor producción, y de esa forma
pudimos salir exitosamente adelante en 1977.

El cuadro se presenta más favorable en 1978. A nuestro juicio, las
mayores dificultades de esta crisis internacional ---que no se sabe
cuándo terminará--- las hemos pasado ya. Y las hemos atravesado
decorosamente, sin que el país haya dejado de cumplir una sola de sus
obligaciones financieras internacionales (APLAUSOS).

Por eso creemos, que más que nunca se ha consolidado el crédito de Cuba.
Porque cuando decenas y decenas de países están envueltos en deudas con
los bancos capitalistas y con organismos internacionales de créditos,
organismos a los que nosotros no tenemos acceso, porque el imperialismo
con su bloqueo impidió a Cuba el acceso a la posibilidad de obtener
créditos en ninguno de esos organismos, nuestro país ha enfrentado y
satisfecho cabalmente sus obligaciones bancarias internacionales.

La deuda de los países subdesarrollados no petroleros, asciende a unos
300 000 millones de dólares. Nadie sabe cuándo ni cómo la van a pagar.
Ya se empieza a hablar de la necesidad de cancelar esas deudas. Esas
deudas se incrementan a ritmos acelerados.

Cuando muchos países han tenido que tomar medidas extremas, de pedir
posposiciones de pago, etcétera, nuestro país ha cumplido rigurosamente
al día, centavo a centavo, las obligaciones contraídas con los bancos
capitalistas. No hemos fallado, ni fallaremos un centavo (APLAUSOS).

Fueron necesarias medidas rigurosas, un esfuerzo grande, a pesar de eso
como fue explicado aquí por el compañero Humberto, incluso nuestra
economía crecerá notablemente en 1978. En el año 1976 fue de alrededor
de 3,8%. No es mucho, pero era algo. En esos años todos los países
capitalistas bajaron su producción, y no han podido rebasar la
producción que tenían en 1974. Nosotros, en medio de esa situación, en
1976 crecimos 3,8%, en 1977 algo más de 4%, sin incluir el sector
comercio, y en 1978 vamos a crecer un 7,4%, a pesar de la grave crisis
económica internacional.

Y es lógico que crezcamos. Como se explicó aquí, entran en producción
más de 100 nuevos objetivos industriales construidos estos años. Crecen
considerablemente nuestras construcciones, y crece considerablemente
nuestra agricultura, y entre otras, la producción azucarera. Produjimos
equis toneladas de azúcar en 1977, y en 1978 la producción azucarera
---si mi aritmética no se equivoca--- crecerá en más de un 15%.

Algunas de nuestras fábricas de materiales de construcción se ponen al
tope. Baste decir que el plan de las fábricas de cemento es de alcanzar
una producción de 2 700 000 toneladas, que es casi al ciento por ciento
de su capacidad de producción. Crece la eficiencia del trabajo, crece la
productividad, y con el azúcar, con las construcciones, con las
distintas producciones, se plantea un crecimiento del Producto Social
Global del 7,4%, y además, sobre bases financieras más sólidas.

Se incrementó el comercio con los países socialistas, se adquirieron en
ellos más productos. Se incrementó el comercio especialmente con la
Unión Soviética, se adquirieron allí más productos. Y solo por
incremento de la producción azucarera, tendremos alrededor de 200
millones de pesos adicionales en moneda exterior, ¡solo por el
crecimiento de la producción azucarera! Es decir, aunque el mundo sigue
en crisis, nosotros, con ese incremento de más del 15% de azúcar,
incrementaremos el ingreso en moneda exterior en más de 200 millones.

Crecen otras exportaciones. Hasta botellas vamos a exportar, las
botellas que sobren. Crecen exportaciones de pescado, de cemento, de
otros productos, y aumentan por diversas vías los ingresos en moneda
exterior.

De modo que hemos consolidado nuestro crédito, hemos salvado obstáculos
grandes, hemos logrado que nuestro pueblo se liberara de sacrificios muy
grandes, hemos garantizado un crecimiento más que satisfactorio de la
economía el próximo año y, sobre todo, vamos creando condiciones para el
futuro, mejores condiciones para el futuro.

¿Pero acaso lo único logrado es evitar pesados sacrificios a nuestro
pueblo, además del café, que tuvimos que reducirlo? Algunas dificultades
que hubo con algunos abastecimientos, las sabemos: atrasos con algunas
entregas, etcétera. ¿Hemos evitado simplemente esos grandes sacrificios?
No, hemos avanzado. El avance no se mide así, solo en toneladas de
cemento, o en incremento en las construcciones, etcétera, no solo en la
producción material.

Estos problemas se presentaron después del Congreso.

¿Cuántas escuelas hemos construido en estos años, policlínicos,
hospitales, círculos infantiles? No se ha detenido el avance; no.

Si en 1975 teníamos 590 000 estudiantes de nivel medio, en septiembre de
1978 tendremos 1 050 000. ¿Qué país de nuestra dimensión en esta época,
en estas crisis, en estas condiciones, puede decir que habrá elevado el
número de sus estudiantes de nivel medio en casi medio millón en solo
tres años? Y se han construido las escuelas internas para una parte de
ellos, cuando no se podía con escuelas internas, se hizo con escuelas
externas; cuando no se podía con escuelas de hormigón, con escuelas de
madera. Se prepararon los profesores, se buscaron los libros de una
manera o de otra, con un papel o con otro, con una edición más lujosa o
menos lujosa; pero es el hecho que este próximo año, es decir, en este
mismo curso, a mediados de 1978, solamente de 6to grado graduaremos más
de 270 000 estudiantes (APLAUSOS). Es la cifra más alta de la historia
de nuestro país en graduaciones de 6to grado. Yo decía en Matanzas 264
000, pero es más. De una matrícula inicial de 284 000, esperan graduar
más de 270 000.

Después, afortunadamente, al ir desapareciendo el retraso escolar y
disminuyendo la explosión demográfica, disminuirá el número de graduados
de 6to grado. Pero tendremos en 1978 prácticamente el número de
estudiantes de nivel medio que habíamos programado para 1980. El número
de estudiantes universitarios en el próximo curso ascenderá a casi 140
000, muy próximo a las metas planeadas para 1980. Así, en nuestro propio
plan del año 1978, aparecen más de 70 escuelas internas de nivel medio y
casi 100 escuelas secundarias externas. Y además de las secundarias
básicas en el campo y en la ciudad seguimos construyendo escuelas
vocacionales, escuelas tecnológicas, escuelas de camilitos, escuelas de
iniciación deportiva, escuelas de profesores de educación física,
escuelas de enfermeras, escuelas de técnicos medios de la salud. Hasta
incluso comenzamos a construir las primeras escuelas de arte, en un
programa que nos permitirá en el futuro tener dos escuelas de arte, en
dos niveles diferentes por provincias. Se inician numerosas facultades
universitarias.

Nosotros creíamos, incluso, que tal vez no podrían mantenerse los
uniformes de poliéster de los estudiantes de secundaria, y dijimos: si
no se puede con poliéster, se puede con algodón y de cualquier color.
Pues ni siquiera se ha sacrificado la tela de poliéster, porque la vamos
a producir en Cuba en un taller que se hizo para eso. Y se calcula una
producción el próximo año de 7 a 8 millones de metros cuadrados de tela
de poliéster, para mantener nuestros uniformes escolares en todos los
niveles con calidad.

Se siguen construyendo círculos infantiles: ¡Ochenta y siete círculos
para el próximo año! Se siguen construyendo policlínicos: ¡Veintisiete
se terminarán para el próximo año! Clínicas estomatológicas, hogares de
ancianos, hogares de impedidos. ¿Qué país puede decir eso? Y no solo
esto, sino que en un momento en que ustedes ven por todos los países del
mundo capitalista y del mundo subdesarrollado los problemas del
desempleo y el crecimiento del desempleo, nosotros, en el año 1978,
crearemos alrededor de 120 000 nuevos empleos.

Yo creo que en realidad esas son cosas que, analizadas objetivamente,
constituyen un éxito extraordinario. ¡Ah!, pero, ¿significa esto que nos
pongamos a pensar ahora en que vamos a tener unos años futuros fáciles?
¿Significa esto que debemos empezar a pensar en consumos? ¡No!

Hay una vieja historia de la Biblia que hablaba de siete años muy
buenos, fueron los años de las vacas gordas, y siete años muy malos, que
fueron los años de las vacas flacas. Nosotros hemos dado en los últimos
años grandes pasos: hemos rectificado errores, hemos adquirido
experiencia, hemos llevado a cabo una serie de medidas decisivas en
todos los sentidos que nos sitúan en condiciones de trabajar sobre bases
mucho más sólidas, más meditadas, más profundas. En dos palabras: se han
ido creando condiciones que nunca antes tuvimos; se ha ido formando un
contingente muy numeroso de cuadros, con una experiencia que no se
parece en nada a los niveles de los primeros años; se cuenta con un
número creciente de ciudadanos más capacitados en todos los terrenos. Yo
creo que debemos aprovechar esas condiciones nuevas.

Cuando hablamos de vacas flacas es para decir que debemos mantener
mentalidad de vacas flacas un número de años, ¡un número de años!
(APLAUSOS) Debemos seguir adelante con todos los instrumentos y los
mecanismos que hemos creado después del Primer Congreso en la esfera de
la economía, y ser más austeros y más eficientes que nunca. Digo esto
porque en general hasta hoy, en nuestro país y en nuestros cuadros, ha
imperado mucho una conciencia y una mentalidad de importadores ---hay
que importar esto, esto, esto--- y ninguna mentalidad de exportadores.
Todo el mundo decía lo que necesitaba, lo que era bueno, lo que hacía
falta. Todo el mundo hablaba de importar de aquí, de allá, del área
socialista, del área capitalista. Nadie hablaba de exportar.

Estos años más difíciles nos han ido creando una conciencia de
exportadores. En dos palabras: nosotros tenemos necesidad de poseer más
una conciencia de exportadores que de importadores, sobre todo en lo que
se refiere al área de divisas convertibles, porque siempre se estaba
planteando: hace falta esto, lo otro, tal materia prima, la otra. Nadie
hablaba de qué se podía exportar y con qué se iba a pagar cualquiera de
esas importaciones. A veces no se utiliza el papel que se recoge y ya se
está pensando, incluso, en exportar parte de ese papel, el que recogen
los comités, en exportar botellas, cemento, etcétera. De esa producción
de 2 700 000 toneladas, consumiremos unos 2 300 000, ó 2 350 000; y se
exportarán alrededor de 300 000 toneladas de cemento, a pesar de que
necesitamos cemento.

Creo firmemente que nosotros no debemos pensar en incremento de consumo,
en realidad. Para nosotros es más importante darle solidez a nuestra
economía y cambiar la estructura de nuestra economía, de modo que
tengamos menos dependencia de las importaciones para los crecimientos de
la producción, y sobre todo que tengamos menos dependencia del área
capitalista. Eso es fundamental.

Y creo que en los próximos siete u ocho años debemos dedicarnos
fundamentalmente a eso. Mantener nuestros niveles, estos niveles que
hemos podido mantener en épocas de crisis, incluso. No pensar en las
satisfacciones que nos proporcionaría el mejorar en algo esos niveles en
1979, en 1980, hasta 1985; no debemos hablar de niveles de vida, de
incremento de niveles de vida. Creemos que a nuestro pueblo
revolucionario hay que plantearle con claridad mantener los niveles,
pero consolidar nuestra economía, y reducir nuestra dependencia de las
importaciones del área capitalista (APLAUSOS), para que nuestro país,
para que nuestra Revolución no tenga que estar expuesta a estas
tremendas crisis internacionales, a estas catástrofes, a esas subidas y
bajones de precios. Y si viéramos mejorar los precios del azúcar, no
dejarnos llevar por la tentación de mejorar un poco los consumos, sino
de invertir esos recursos en el desarrollo; proponernos, en un período
de siete u ocho años, trabajar fundamentalmente no para los incrementos
del consumo, sino para la consolidación y el desarrollo de nuestra
economía.

Si estuviéramos pasando hambre, si estuviéramos en la miseria, no se
podría plantear esto. Partimos de los niveles que tiene nuestro pueblo,
y a lo que consagró la Revolución sus esfuerzos fundamentales en estos
años: a mejorar la situación del pueblo y lograr que toda la nación
tuviera un nivel decoroso de vida, salud, educación, recreación,
etcétera ---y no solo a la nación que existía entonces, sino la nación
que nació después de la Revolución, porque ha crecido en varios millones
de ciudadanos este país después del triunfo de la Revolución.

Nos parece que esta idea es fundamental.

Vamos a tener más cemento, desde luego. Ya el año que viene entran en
producción nuevas fábricas de cemento, dos grandes fábricas: la fábrica
de Mariel y la fábrica de Cienfuegos, cuyas últimas líneas de producción
se terminan en 1979. Nuestra capacidad de producción de cemento va a ser
el doble de lo que estamos produciendo en la actualidad. Así, tendremos
una capacidad de producción de cemento de más de 5 millones de
toneladas. ¿Qué quiere decir esto? Bueno, vamos a tener cemento; pero no
debemos renunciar a nuestro mercado de cemento, si vendemos 300 000, ó
500 000, ó 600 000, o un millón de toneladas y consumimos 4, eso está
bien. O si es necesario, se toma la decisión de construir otra fábrica
de cemento para la exportación, si necesitamos más de 4 millones
todavía. ¿Qué quiere decir esto? Si sube el precio del azúcar, no
renunciar a nuestro mercado de cemento que hayamos creado.

Se está construyendo una nueva fábrica de botellas. Si encontramos
mercado para las botellas, tendremos botellas para nuestro aumento de
consumo y botellas para exportar.

Creo que con un millón y medio de toneladas de cemento más a disposición
de la economía nacional se pueden hacer muchas cosas, muchas más cosas
de las que estamos haciendo ahora, para atender a aquellos problemas más
críticos con ese cemento.

Estamos ampliando nuestras capacidades textiles y estamos construyendo
dos tremendísimas fábricas nuevas, una de 80 millones de metros
cuadrados y otra de ó0 millones de metros cuadrados, además de las
ampliaciones de las viejas fábricas y de la hilandería de balance. ¿Qué
quiere decir mantener esta mentalidad de los años duros, pensar en las
exportaciones más que en el consumo para consolidar nuestra economía?
Que nosotros, en vez de pensar en vestir los 140 millones de metros
cuadrados más que nos van a dar esas fábricas ---lo cual nos agradaría
muchísimo, desde luego--- pensemos en exportar el máximo de metros
cuadrados que puedan producir esas dos fábricas, si es posible buscarles
un mercado. Porque lógicamente esas dos fábricas, en primer lugar, hay
que pagarlas, irlas pagando; en segundo lugar, consumen en parte
materias primas importadas de área capitalista. Que si nosotros pensamos
en ponernos encima los 140 millones de metros cuadrados, sí, vamos a
estar mejor vestidos, pero vamos a gastar equis decenas de millones de
dólares. Si hay que gastar 20 ó 30 millones de dólares para exportar por
lo menos 80, perfecto, ¡esa es la mentalidad necesaria!

Lo que planteamos en esencia es esto: con toda la fuerza, la experiencia
y la solidez que ha alcanzado nuestra Revolución, consagrarnos al
desarrollo de la economía, consolidar esa economía y cambiar su
estructura.

Conozco bien lo que son los deseos de mejorar la situación del pueblo.
Porque todos sabemos en todas partes del país lo que necesitamos: aquí
nos gustaría tener un bello parque, aquí un edificio de tal tipo, allá
tal cosa, allí tal otra y aquí la otra. Y hay un fuego que nos abrasa, y
es la fiebre del deseo de hacer más y lograr el máximo para nuestro
pueblo. ¡Ah!, pero es que nuestra generación, esta generación de
militantes revolucionarios y de dirigentes revolucionarios, tiene que
resignarse al hecho de que le correspondiera la peor parte de una
revolución. Quizás nos quepan en la historia las mayores glorias, pero
también los mayores sufrimientos, las mayores cantidades de deseos de
bienestar material para el pueblo que no han podido satisfacerse de
inmediato. Piensen en la URSS, y piensen en los años de los primeros
bolcheviques, del primer Soviet, en los años de Lenin, cuando las
cantidades de cemento que se producían eran ridículas, las de acero eran
ridículas; no se producía un tractor, no se producía nada. Hoy crecen en
la URSS por millones los apartamentos todos los años; pero en aquellos
primeros años duros no había nada de eso.

Siempre hay una generación a la que le corresponde el trabajo más duro.
Más duro en un sentido: en un sentido material; en un sentido moral, el
más estimulante. Pero esa generación tiene un deber: el de crearles a
las generaciones que vienen detrás otras circunstancias y otras
condiciones.

No es poco lo que ha hecho nuestra Revolución. Creemos que la Revolución
ha hecho cosas extraordinarias y hemos logrado increíbles avances, la
cuestión es saber y tener la convicción en este momento, no en este
momento de nuestra Revolución; sino en este momento del mundo, de cuáles
son las tareas de nuestra Revolución.

Y vamos a seguir creciendo. En algunos frentes hemos llegado a tales
niveles ya de inversión que no hay que aumentarlos mucho en los años
venideros, a nuestro juicio. Ya el nivel de inversión que hacemos en
carreteras, caminos, ferrocarriles, presas, micropresas, es tan alto,
que no requiere de incrementos considerables.

Ya los niveles de círculos infantiles que construimos cada año, de
policlínicos, de hospitales ---pueden tal vez los hospitales requerir un
poco más---, son tan altos que no requieren incrementos considerables
por año, en el futuro.

Quiero decir que si hacemos 87 círculos y llegamos a 90, podemos estar
10 años haciendo 90 círculos anuales y llegamos a 900, se acumulan año
por año; pero ya es un nivel alto.

El nivel de escuelas de nivel medio que estamos construyendo, por año,
es suficientemente alto, no necesita incrementos considerables. Si
hacemos el equivalente entre interno y externo, voy a poner una cifra
arbitraria: 120, no requiere aumentar de 120 a 130 ó a 180. No. Con
hacer 120 por año es un nivel tan alto, que la cantidad de escuelas que
se acumulan es impresionante.

Quizás en los hospitales haya que subir un poco más; quizás en hoteles,
por razones económicas ---turismo, por ejemplo--- haya que construir
más; pero con un criterio económico.

Es decir, en muchas actividades hemos llegado ya en estos años a un
nivel tan razonablemente alto que no son necesarios grandes incrementos
de la actividad. Quizás haya que hacer un poquito más de cines, quizás;
algunos teatros. Podemos hacerlo.

Ahora hay un nivel de actividad que no es suficientemente alto, digamos:
¿Cuál es? La vivienda no es alto. Entonces, ¿dónde debemos crecer?
Actividades económicas, inversiones industriales ---hay que crecer en
inversiones industriales---, no tanto en inversiones agrícolas, mantener
en la agricultura, desmontes, nuevas siembras, planes de riego,
etcétera, los niveles que hemos ido alcanzando en estos últimos años.

En construcción de presas y micropresas tenemos tales niveles que en 12
ó 13 años más toda el agua del país estará embalsada prácticamente, al
ritmo que llevamos. Alrededor de 1990 puede decirse que el ciento por
ciento del agua de este país estará embalsada más o menos; con el ritmo
que tenemos ahora, no hay que apurarlo.

Así que en muchas actividades tenemos ya tal nivel, que no requiere
grandes incrementos; en otras sí los requieren. La vivienda tuvo que ser
sacrificada por estos planes. Y los problemas se ven claros, porque las
horas que invirtió esta asamblea en hablar de la vivienda demuestra la
magnitud del problema, lo demuestra.

Pero, claro, por muchas leyes que hagamos y medidas, acuerdos,
instrucciones, que la policía no permita esto ni lo otro, con eso
sabemos que no resolvemos el problema. Con eso evitamos algunas
indisciplinas, que son siempre malas; pero la solución del problema está
en construir viviendas en las cantidades adecuadas. Y creo,
sinceramente, que nuestro país está entrando ya en esa posibilidad.

Antes nos limitaba el cemento, no nos alcanzaba; y las cabillas, no nos
alcanzaban; y no nos alcanzaban las tuberías, ni las baldosas, ni nada
nos alcanzaba prácticamente.

Se han estado construyendo muchas industrias de ese tipo; de modo que ya
podemos decir: Vamos a resolver el problema de la vivienda.

En escuelas mantener más o menos lo que tenemos. Si seguimos así no se
sabe las escuelas que tendremos, con el ritmo de ahora. Y si no podemos
tener a todos los muchachos en los planes de escuela en el campo, los
tenemos en la ciudad; y cuando podamos construir más escuelas en el
futuro para esos muchachos del nivel medio, las secundarias de la ciudad
pasan a primaria; y cuando sean suficientes las de secundaria, pasamos a
incrementar las de primaria; las universitarias, por supuesto, tendremos
que incrementarlas. En las áreas nuevas de viviendas hay que hacer
escuelas primarias y círculos.

Pero nosotros manteniendo en muchas de estas ramas que he planteado
---los niveles de ahora---, incrementar las inversiones industriales e
incrementar las inversiones de viviendas. Sí proponernos ya en los años
venideros hacer el esfuerzo que se requiere, comprometernos en el
objetivo de la vivienda. Ese no es un objetivo económico, la vivienda no
incrementa la producción nacional; pero es una necesidad tremenda que
debemos resolver. Ya ese programa de iniciar 31 000 en 1978 es un
comienzo.

Cuando decimos atender el problema de las viviendas, expresamos los dos
conceptos: nuevas viviendas y mantenimiento de las viviendas actuales.
Creo que habrá que analizar seriamente las proposiciones que la comisión
ha estado haciendo en ese sentido. En los dos sentidos: en las
construcciones nuevas y en las reparaciones. Tenemos que hacer las dos
cosas e incrementar además las construcciones de viviendas año por año,
en no menos de 10 000, hasta que alcancemos el ritmo de las 100 000 que
como mínimo necesitamos construir por año. Pero tenemos posibilidades de
hacerlo, y empezaríamos a resolver un tremendo problema.

Mantener nuestros niveles de incremento de empleo, en los años futuros.
Ese es un extraordinario objetivo.

Pero, además, ya dentro de poco tiempo tendremos el máximo de
estudiantes que se puede tener de nivel medio, porque no da más la
población; y un poco más adelante, incluso, disminuirá, de acuerdo con
el crecimiento demográfico de los años anteriores.

El número de estudiantes del nivel primario ya no crece; más bien
decrece, a medida que cesa el atraso escolar y disminuye el número de
muchachos que nacieron en esos años.

Los estudios universitarios continuarán creciendo en los próximos años
de manera considerable, es lógico. Como ya dije, el número de camas en
los hospitales seguirá creciendo, el número de instituciones de salud
seguirá creciendo, el número de policlínicos, de clínicas
estomatológicas, hogares de ancianos, etcétera. El número de círculos
seguirá creciendo, y año por año tendremos una mejor situación en todos
esos frentes.

¿Y en qué podemos mejorar considerablemente? En la calidad de los
servicios, en la calidad. Al llegar al tope de alumnos en secundaria, en
primaria, prácticamente toda la población en esas edades estudiando; al
haber crecido considerablemente en edificaciones, etcétera, tenemos
entonces un campo ilimitado donde crecer, que es la calidad de la
educación. Al disponer en un momento dado de todos los policlínicos y de
las camas que necesitemos en los hospitales, tenemos un campo infinito:
el mejoramiento de la calidad de los servicios médicos. Y así en todos
los servicios: en las universidades, la calidad de la enseñanza
universitaria; en el deporte, la calidad del deporte; en la cultura, la
calidad de la cultura y de los espectáculos públicos de todo tipo. Es
decir, el crecimiento no se mide solo cuantitativamente; hay que medirlo
cualitativamente.

Algunos servicios se descuidaron, se aflojaron. Lo sabemos. Algunos, por
razones objetivas; pero en muchos, por factores subjetivos. Esa lucha
para que en el hotel donde se hospeda un ciudadano lo atiendan
óptimamente, en esa lucha no se puede descansar, hay que llevarla
adelante sin tregua; en un restaurante, en una cafetería, en un
transporte. Esa es una batalla incesante que tenemos que dar, porque
esos servicios hay que mejorarlos también en calidad (APLAUSOS).

De modo que debemos crecer económicamente por año, desarrollar nuestra
economía, lograr incrementos por año; pero no pensando en el consumo,
sino pensando en darle solidez a nuestra economía; invertir no en el
consumo, sino en el desarrollo, los recursos disponibles, y crecer no
solo en el porcentaje de la producción material, sino crecer por ese
camino ilimitado en la calidad de los servicios al país.

Tenemos un enorme terreno: luchar sin tregua contra todo negligente,
contra todo espíritu burocrático, contra toda indolencia, sin tregua, de
la misma manera que luchamos y estamos luchando contra la delincuencia.
Sí, se han ido tomando medidas, se van a seguir tomando medidas, y vamos
a luchar sin tregua contra la delincuencia, ¡vamos a luchar sin tregua!
(APLAUSOS)

Ya ustedes acordaron someter a la discusión por todo el pueblo del
anteproyecto de Código Penal. Pero aun antes de que se traiga a la
asamblea el código definitivo, ya se está estudiando un decreto-ley en
el Consejo de Estado elevando determinados tipos de sanciones, de modo
que se facilite a nuestros organismos del Ministerio del Interior la
lucha contra la delincuencia. Se dijo: Hay que batir la delincuencia. ¡Y
se empezó a batir la delincuencia!

Se planteó la necesidad de mejorar los servicios médicos, evitar ciertas
deficiencias, ciertos descuidos, y se está dando una importante batalla
en ese campo. Y debemos decir que la respuesta de nuestros médicos es la
respuesta de nuestro pueblo revolucionario en todas las circunstancias.

Desde el XIII Congreso se venía planteando la cuestión de los descansos
posguardias, preguardias, etcétera, en los hospitales. ¿Pero qué
tenemos? Pues tenemos muchos médicos que se gradúan, pero también una
gran demanda de médicos, de otros países. Algunos, lógicamente, países
muy pobres, a los que nosotros les damos gratuitamente la ayuda; pero
surge la demanda de médicos y personal médico en países con recursos
económicos que nos lo solicitan pagando por ellos. Un nuevo campo que se
abre al país: la posibilidad de exportar servicios técnicos. Algo muy
interesante, que puede ser un recurso más para un país no petrolero,
como nosotros. De modo que la demanda de médicos crece, dentro, fuera.

Este año han ingresado 3 500 estudiantes en medicina, y va a seguir
creciendo la matrícula. Pero, bueno, si de repente un país que tiene
recursos nos solicita equis cientos de médicos, y está dispuesto a pagar
más que satisfactorios honorarios por esos médicos a nuestro país, es
muy duro no poder contar con los médicos para mandarlos.

Ahora, ¿qué ocurría si se hacía el descanso preguardia y posguardia?
Hacían falta cientos, miles de médicos más para eso.

A los médicos se les plantearon los problemas que pudiera haber de
deficiencias en los servicios, y se les planteó la necesidad de
renunciar a ese descanso posguardia. No es que creyéramos que no fuera
justo el descanso posguardia cuando el trabajo intenso lo requiere, sino
que no era posible aplicarlo como regla general.

En principio, se había acordado en el XIII Congreso Obrero, se había
empezado a aplicar, pero surgieron estas nuevas situaciones. Fue
necesario pedirles a los médicos esfuerzos, pedirles sacrificios, y la
respuesta que están dando los médicos es excelente, y ya en muchos
hospitales del país han renunciado al descanso posguardia. En el
\"Calixto García\", recientemente, cientos de médicos que trabajan allí
renunciaron al descanso posguardia (APLAUSOS).

Esa es la actitud que corresponde a estos años, ¡esa es la actitud! No
pensar en si lo que aspiramos es justo; no, no se trata de que sea justo
o no justo: no es posible. Es que necesitamos los médicos dentro y
fuera; dentro, para nuestro servicio; fuera, para ayuda
internacionalista y también para la cooperación sobre bases económicas.
Los necesitamos en los dos terrenos, el país los necesita.

Ingresemos miles de estudiantes en medicina: 3 500 ahora, 4 000 ó 4 500
en 1980, y 6 000 ó 7 000 más adelante. Sí, tenemos muchos compañeros
jóvenes que quieren estudiar medicina. Hagamos todas las facultades de
medicina que sean necesarias, para que en un futuro podamos tener
posguardia, preguardia y todo lo que se quiera, claro; pero no ahora.

Esta generación tiene que sacrificarse, ¡tiene que sacrificarse! Se
trata de eso precisamente de lo que estamos hablando, de esos tipos de
esfuerzos y sacrificios que tenemos que hacer ahora, de privarnos de
tantas cosas que quisiéramos darle al pueblo. ¿Quién no quisiera que en
vez de 20 metros de tela se consumieran 40 metros cuadrados por año?

Sí, algunos consumos son críticos: toallas y sábanas y cosas de este
tipo. Cuando hablo de hacer sacrificios y de mantener los niveles, no
nos olvidamos de esas cosas, no nos olvidamos. Hay determinados niveles
críticos que tenemos que mejorarlos; es decir, ciertos niveles críticos
de algunos consumos, de algunos productos, hay que mejorarlos y
esperamos mejorarlos lo antes posible. Pero la esencia es que
estratégicamente debemos pensar en el desarrollo y no en el consumo, no
en los incrementos del consumo: se trata de eso.

Nuestros médicos ---decía--- han dado una excelente respuesta, como la
dieron los estudiantes cuando se planteó el destacamento pedagógico o el
destacamento internacionalista, como la dan todos nuestros trabajadores,
como la están dando ahora en las fábricas.

He querido expresarles esta situación porque estas posibilidades
económicas futuras son reales. Estaremos en condiciones de hacer un
óptimo plan quinquenal 1981-85, estaremos en condiciones de hacer
magníficos planes por año. Si no alcanzamos todos los objetivos
planteados en el Primer Congreso, alcanzaremos una gran parte de los
objetivos económicos y sociales planteados.

El 30 de diciembre, fecha de la toma del tren blindado de Santa Clara,
podremos conmemorar 10 ya con el ferrocarril central reconstruido desde
La Habana hasta Santa Clara (APLAUSOS).

En mayo del próximo año se podrá ir por la mitad de la autopista de seis
vías, es decir por tres vías, que estarán asfaltadas desde La Habana
hasta Santa Clara. Se avanza.

Nuestras producciones azucareras se consolidan, ya vamos haciendo zafras
grandes y zafras seguras. El nivel de mecanización se eleva
considerablemente, se aumenta a un ritmo extraordinario el área de caña
bajo regadío, se introducen nuevas técnicas, se introducen nuevas
variedades, se construyen centrales nuevos; y todo eso sobre base ya muy
sólida. Crece por año nuestra producción azucarera, y crece sin
retrocesos, que eso es muy importante. Tendremos una buena zafra en el
año 1978; pero pensamos tenerla aun mayor en el año 1979, y mayor en el
año 1980, mayor en el año 1981, y así sucesivamente, hasta el año 1990,
por lo menos. Y esto se va logrando ya, repito, sobre bases muy sólidas.

Estamos haciendo importantes inversiones en la industria del níquel en
Oriente, se empiezan los primeros trabajos en la planta electroatómica,
se iniciarán pronto los primeros trabajos en la siderurgia, tenemos
objetivos industriales importantes ya realizándose, comenzándose en este
quinquenio para terminarlo en el otro.

Todos los acuerdos del congreso sobre el Sistema de Dirección de la
Economía se van aplicando al ritmo acordado, de modo que vamos creando
muy buenas condiciones a pesar de todas estas dificultades mundiales;
crece nuestra integración con el campo socialista, crece nuestro
comercio con ellos, crecerá del año 1980 al año 1985, del año 1985 al
año 1990. De modo que vale la pena en realidad que hagamos este
esfuerzo, que sigamos este camino, porque este camino tiene muy buenas
posibilidades; pero exige de todos nosotros un gran aporte, de todos los
cuadros del Partido, de todos los cuadros de la administración, de las
organizaciones de masas, ¡un gran esfuerzo!

Este mismo año 1978, ya con mejores perspectivas, exige un notable
esfuerzo para alcanzar ese plan que se acordó aquí. Y creo que será muy
interesante cuando el año próximo, para esta fecha, podamos discutir
cómo se desarrolló el plan de 1978, y el plan que nos proponemos para
1979. Y ya se comienza a trabajar en el plan 1981-85, con bastante
tiempo. Y nosotros queremos que todos ustedes, los cuadros del Partido,
del Estado, y, sobre todo, los diputados de la Asamblea Nacional, tengan
el máximo de información y el máximo de participación en estas
actividades económicas, el máximo de comprensión y el máximo de
conciencia. Tienen que ser ustedes defensores, apóstoles conscientes,
bien conscientes del esfuerzo que debemos hacer y de la política
inteligente que debemos seguir (APLAUSOS), sobre bases sólidas y sobre
bases científicas. Ese es nuestro deber de miembros de esta generación
revolucionaria, es nuestro deber de diputados.

.Lo mismo con el presupuesto. Es el primer presupuesto aprobado por
nosotros. Se supone que el próximo año sea un presupuesto mucho más
estudiado y más eficiente, en que vayamos midiendo y calculando hasta el
último centavito, con una mentalidad de austeridad. Austeridad significa
muchas cosas, en realidad un espíritu de ahorro, resistir a la tentación
de gastar, se trata de eso. Puedo citar un ejemplo: nos propusieron la
idea de unos caramelos nuevos que habían hecho, de si le ofrecían a la
asamblea. Nosotros dijimos: No, no los repartan; hay que ahorrar,
sencillamente (APLAUSOS). Nada nos habría gustado tanto como repartir
unos paquetes de caramelos. Nosotros dijimos: Ahorrar los caramelos,
ahorrar hasta el último centavo. Para eso va a servir el Sistema de
Dirección de la Economía para eso van a servir los presupuestos, que
todo el mundo sepa lo que gasta y en qué lo gasta.

Me quedaba quizás hacer referencia a un servicio, al del transporte. El
transporte interprovincial debe mejorar. Se están incorporando cientos
de ómnibus, 300 ómnibus muy modernos; se avanza en el ferrocarril
central, ya no habrá que hacer esos grandes desvíos, de Santa Clara para
allá están hechos muchos tramos; otros se van a construir paralelamente.
De modo que debemos tener un mejoramiento en transporte interprovincial,
en ferrocarril, y en ómnibus, un mejoramiento; tenemos que mejorar los
otros transportes. Debemos superar totalmente esta crisis que se nos
produjo en la capital, no con cambios espectaculares ---harían falta
para ello miles de ómnibus--- sino mejorar las reparaciones, mejorar los
servicios e incrementar algunos cientos de ómnibus. A pesar de las
dificultades económicas, incluso, se han podido hacer determinadas
inversiones en chasis para construir aquí esos ómnibus también. Esto en
cuanto a los servicios.

Volviendo a los presupuestos, ya ustedes han visto la recaudación
calculada de 9 159 millones de pesos. Más de 4 000 se dedican a la
esfera productiva, las inversiones, etcétera.

Una de las cosas más interesantes de nuestro presupuesto son ciertas
cifras. Por ejemplo, el presupuesto dedicado a salud pública y
educación, 1 532 millones de pesos. Está también el de otras actividades
socioculturales, entre ellas, la seguridad social. A la seguridad social
se le asignan casi 600 millones de pesos. Pero algo que llamó la
atención internacionalmente fueron nuestros gastos de defensa y orden
interior, 784 millones de pesos. Es decir, que nosotros gastamos en
educación y salud pública casi el doble de lo que gastamos en defensa y
orden interior. Esto es muy interesante, y llamó la atención, porque en
realidad son tantos los esfuerzos y los sacrificios que ha tenido que
hacer nuestro país para defenderse, que a muchos sorprendió eso.

Y si se calcula que nosotros tenemos una formidable defensa, ¡cómo
tenemos que tener!, por ahí se puede medir el esfuerzo que el país hace
en educación y salud pública. Y esas cifras son exactas, no se ha
alterado un centavo: lo que corresponde a la esfera tal, tanto, a
educación, a salud, lo que corresponde a la esfera de la defensa y el
orden interior.

Sin temor. Sí, es casi un 8% esta última; pero no, no tenemos temor a
decirlo. Los imperialistas nos obligaron a desarrollar poderosas
fuerzas.

Y desde luego que el esfuerzo que hacemos en defensa no se mide en
pesos, ni en cientos de millones. Hay un esfuerzo de otro carácter,
difícil de medir, inconmensurable: el esfuerzo humano que hacemos en la
defensa, ¡el esfuerzo humano! (APLAUSOS) Las decenas de miles de jóvenes
que consagran una parte de su vida al servicio, las decenas de miles de
oficiales consagrados y entregados al esfuerzo tenso del servicio, los
especialistas menores de nuestras fuerzas armadas, nuestros reservistas,
las horas y el tiempo que le dedican a la preparación combativa. Eso
vale más que los millones, que todos los millones juntos. ¡Y lo hacemos
con gusto, porque el imperialismo nos obligó a convertirnos a todos en
soldados! (APLAUSOS) Y aunque gastamos más de 700 millones en defensa y
orden interior ---esto incluye todas las actividades de la defensa que
atiende el MINFAR y las del Ministerio del Interior---, tenemos la
satisfacción de poder decir, a pesar de todo, que dedicamos casi el
doble a la salud y a la educación.

Pero nosotros no tenemos dudas de ninguna clase. Si para sobrevivir la
patria y sobrevivir la Revolución hubiese sido necesario gastar en
defensa el doble que todo lo demás, ¡habríamos gastado el doble que todo
lo demás en la defensa del país! (APLAUSOS) No tenemos confusiones de
ninguna índole sobre estas cuestiones.

En una ocasión como hoy se pueden abordar muchos temas. Desde el punto
de vista interno, a nuestro juicio, estos son los más importantes. En
algo debemos referirnos a la política exterior. Es necesario y conviene
puntualizar algunas cosas.

¿Cómo marchan nuestras relaciones con Estados Unidos? Bueno, marchan un
poco mejor. Claro que, en primer lugar, el imperialismo ha recibido
muchos golpes de todas clases como Viet Nam, Watergate y otros. Su
bloqueo económico y sus agresiones contra nosotros están
desprestigiados, resultan insostenibles en el mundo. No tienen modo
moral de defender esa política contra nosotros.

A decir verdad, en esta lucha hemos salido victoriosos.

Pronto, ¡pronto!, cumplirá la Revolución 19 años, y bien podríamos decir
que anda todavía en el círculo infantil, ¡en el círculo infantil!
(APLAUSOS) Está todavía en edad de círculo. Los esfuerzos que hicieron
por destruir la Revolución se estrellaron ignominiosamente contra la
firmeza de nuestro pueblo, el espíritu revolucionario de nuestro pueblo,
la dignidad de nuestro pueblo, el heroísmo de nuestro pueblo.
Subestimaron al pueblo cubano y creyeron que era fácil jugar con él,
intimidarlo, destruirlo, desmoralizarlo. Y todo el poderío yanki ---así,
con esas palabras--- no fue suficiente para lograr sus objetivos. Se
empeñaron contra nosotros cinco administraciones: Eisenhower, Kennedy,
Johnson, Nixon y Ford. ¡Cinco presidentes pasaron, y la Revolución
quedó! (APLAUSOS)

Hay una nueva administración. Como hemos dicho, ha tenido algunos gestos
positivos. No se caracterizó por la política de hostilidad contra
nuestra patria, no se comprometió en su campaña electoral a una política
agresiva contra Cuba. Ha tenido algunos gestos y nosotros, por nuestra
parte, hemos tenido algunos pequeños gestos. Pequeños gestos, porque,
¿qué gestos podemos nosotros tener?

Bueno, sí, algunos delincuentes, marihuaneros norteamericanos que
estaban presos por aquí, pues bien: les hemos facilitado el regreso a
Estados Unidos. Y alguno que otro de los pocos que había por actividades
contrarrevolucionarias.

Establecieron 200 millas de mar económico, y a nosotros no nos quedó más
remedio que establecer 200 millas; entonces había que discutir sobre las
200 millas. Como nosotros pescábamos históricamente en los mares que
quedaban dentro de las 200 millas reclamadas por ellos, fue necesario
discutir. Se llegó a algunos acuerdos.

Autorizaron a los norteamericanos a visitar Cuba. Muy bien: celebrábamos
el restablecimiento del derecho de los norteamericanos a viajar, porque
ese era un derecho de ellos. Se lo restablecieron. Nosotros, como gesto,
no pusimos obstáculo. ¿Quieren venir, visitar Cuba? Pueden visitarla.

Propusieron una oficina de intereses. Analizamos, estuvimos de acuerdo:
ellos tienen una oficina de intereses aquí y nosotros tenemos una
oficina de intereses en Washington.

Son algunos avances que se han logrado.

Pero, en lo esencial, ¿qué es lo esencial? El bloqueo. El bloqueo se
mantiene. Lo inmoral de esta política de Estados Unidos es que pretende
utilizar el bloqueo como un arma de negociación con nosotros.

Y hablando de gestos, nosotros no tenemos decretado ningún bloqueo
contra Estados Unidos; de modo que nosotros no podemos tener el gesto de
quitar el bloqueo, porque no tenemos decretado ningún bloqueo contra
Estados Unidos, y esperamos que esta Asamblea Nacional no decrete ningún
bloqueo económico contra Estados Unidos. No hay. ¡Son ellos los que
tienen que tener el gesto de liquidar el bloqueo!

Nosotros no podemos tener el gesto de devolver un pedazo del territorio
de la Florida, porque no tenemos ningún pedazo del territorio de la
Florida ocupado por nuestros soldados. En cambio, ellos tienen un pedazo
de nuestro territorio nacional ocupado por sus tropas APLAUSOS). ¿Qué
gesto podemos tener nosotros? Nos quedan unos pocos viejos agentes de la
CIA presos. Bueno, estarán ahí el tiempo que sea necesario. Los gestos
posibles los hemos tenido.

Y les decía, que lo inmoral de la política de Estados Unidos, es que
quiere utilizar el bloqueo como arma de negociación: te mantengo ahí
estrangulado, y vamos a discutir, tú estrangulado, y discutimos. Eso es
profundamente inmoral por parte del gobierno de Estados Unidos.

Ese bloqueo abarca, incluso, las medicinas; no se pueden adquirir
medicinas, ninguna medicina, ni equipos médicos en Estados Unidos.

Ellos hablan de indemnizaciones. Las compañías que explotaban este país
dicen que sus propiedades valían 2 000 millones, y que con los intereses
son 4 000. Nosotros les hemos dicho que todas las fechorías, los
crímenes, los sabotajes, las invasiones mercenarias, la subversión, el
bloqueo contra nuestro país han significado 4 000 millones, que con sus
intereses son 6 000 millones (APLAUSOS), que nosotros estamos dispuestos
a reconocer las pérdidas ocasionadas a sus empresas, y ellos reconozcan
el daño ocasionado a Cuba, que nos paguen ellos a nosotros la
indemnización, y nosotros les pagamos la indemnización a las empresas
norteamericanas afectadas por las leyes revolucionarias.

Bien, habría muchas cosas sobre las que se podría discutir, pero, ¿qué
ocurre?, ¿qué ocurre? Antes hablaban de la subversión de América Latina,
ya no hablan de eso. Ahora hablan de otras cosas, por ejemplo, el
problema de Puerto Rico, y la independencia de Puerto Rico, derecho que
nosotros hemos defendido históricamente. Y ellos argumentan sus teorías,
nosotros argumentamos las nuestras. Pero sobre todo, hemos planteado que
eso es una cuestión de principios. Nosotros no promovemos la violencia
en Puerto Rico. Pero, cuando se fundó el Partido Revolucionario Cubano,
se fundó para la independencia de Cuba y de Puerto Rico (APLAUSOS).
Tenemos vínculos históricos, morales y espirituales sagrados con Puerto
Rico. Y les hemos dicho: mientras haya un puertorriqueño que defienda la
idea de la independencia, mientras haya uno, tenemos el deber moral y
político de apoyar la idea de la independencia de Puerto Rico
(APLAUSOS). Y cumpliremos ese deber moral y político. No necesitamos que
haya tres puertorriqueños, o tres millones que defiendan la
independencia, nos basta que haya uno, y se lo hemos dicho muy claro,
que ese es un problema de principio, ¡y con los principios nosotros no
negociamos! (APLAUSOS)

Ahora, ha surgido una nueva cuestión, los soldados cubanos en Angola y
en Africa. Es decir, la solidaridad de Cuba con los pueblos de Africa. Y
nosotros les hemos dicho con toda claridad: ¡La solidaridad de Cuba con
los pueblos de Africa no se negocia! (APLAUSOS)

No es que en ningún sentido nosotros rechacemos la posibilidad de la
mejoría de las relaciones entre Cuba y Estados Unidos; esto lo hacemos
nosotros también por una cuestión de principios, porque creemos
sinceramente que es necesario el esfuerzo de todos por la distensión
internacional, y por la paz. Porque creemos que el mundo no puede tener
como salida la guerra, que sería virtualmente el exterminio de la
humanidad. Sobre esto hablamos en el Congreso del Partido, se acordó en
las tesis del Congreso, y es una convicción más arraigada cada día, de
que la lucha por la distensión internacional y por la paz es un deber de
todos los pueblos, y de todos los hombres conscientes del mundo.

De modo que la razón primera, la fundamental, por la cual nosotros
estamos en disposición de trabajar por la mejoría de las relaciones con
Estados Unidos, es por ese principio. Conocemos el mundo; sabemos los
problemas del mundo, sabemos los problemas del mundo subdesarrollado;
entrevemos los terribles problemas que enfrentará la humanidad futura,
esta humanidad que hoy integran nuestros estudiantes de secundaria, y
esta humanidad que hoy integran nuestros niños de círculos infantiles;
sabemos los problemas que esas generaciones tendrán que enfrentar en el
futuro como parte de la humanidad. Los problemas que tendrá el mundo del
futuro: alimentación, crecimiento descontrolado de la población,
contaminación, problemas energéticos, escasez de recursos naturales, los
problemas del desarrollo. Creemos que sin un verdadero clima de paz en
el mundo, esos problemas ni siquiera empezarían a resolverse.

De modo que nosotros seguimos simplemente un principio cuando creemos,
si hay una posibilidad de mejoría, debemos trabajar en esa dirección, y
trabajamos. Pero eso no lo entiende, aparentemente, el gobierno de
Estados Unidos. Y tal vez se imagina que nosotros tengamos impaciencia o
angustia. A lo mejor se hacen la ilusión de que los necesitamos de
alguna manera; a lo mejor se hacen la ilusión de que no podemos vivir
sin esas relaciones. A lo mejor creen que por intereses económicos y
materiales queremos mejorar las relaciones. Claro, económicamente le
conviene al país, materialmente le conviene: de una manera relativa, no
decisiva ---entiéndase bien---, en ningún sentido decisiva. Decisivas
son nuestras relaciones con la comunidad socialista y con la URSS, ¡esas
sí son decisivas! (APLAUSOS) Y esas relaciones no las podrá sustituir
jamás Estados Unidos, porque la naturaleza del imperialismo impide eso.

¿Qué hacen ahora con el azúcar? Le imponen unas tarifas enormes de
importación a una azúcar que está superdesvalorizada; a una azúcar que
en el mercado mundial está a siete u ocho centavos la libra, le
establecen unas tarifas de tres o cuatro centavos para proteger su
producción azucarera, afectando a más de 60 países, algunos de los
cuales se lo tienen bien merecido, en realidad.

Estamos viendo desde la barrera cómo suceden los acontecimientos. A
muchos de esos que se lanzaron como fieras voraces tras las cuotas
azucareras de Cuba en el mercado de Estados Unidos, y que vendieron su
alma al imperialismo por parte de nuestras cuotas, y que se prestaron a
las maniobras y a los crímenes contra Cuba para obtener una parte de
nuestra cuota; que se lanzaron despiadada y egoístamente sobre nuestras
cuotas, ahora les están dando su merecido. Ya no hay cuotas en Estados
Unidos, y sí tarifas arancelarias elevadísimas. El egoísmo del
capitalismo, las leyes proteccionistas de defenderse ellos aunque se
hunda el mundo. Eso es lo que están haciendo con el azúcar. ¿Van a hacer
lo de la URSS, que nos paga el azúcar a precios excelentes, que nos
aumenta el precio del azúcar a medida que aumenta el precio de los
productos que nos exporta, que nos compra prácticamente todo el azúcar
que nosotros podamos producir, y con la cual hemos creado magníficas
relaciones de intercambio?

En la vida, y sobre todo en la vida revolucionaria, lo más importante es
ser claro, y el gobierno de Estados Unidos debe saber con absoluta
claridad que ninguna mejoría de las relaciones de Cuba con Estados
Unidos alterará en lo más mínimo los vínculos estrechos de nuestro
pueblo y de nuestra Revolución con la Unión Soviética (APLAUSOS). El
gobierno de Estados Unidos no puede llamarse a engaño en ese sentido;
ninguna estrategia sobre esa idea tendrá éxito. Este no es un gobierno
cualquiera de esos que se pueden comparar o se pueden vender.

Y ustedes saben ---no quiero mencionar nombres, y podría decir tal vez
varios--- que el imperialismo ha jugado con algunos de esos gobiernos,
que el imperialismo ha jugado con algunas seudorrevoluciones y sus
dirigentes, y los ha arrastrado a separarse del campo socialista, y los
ha arrastrado a la traición, los ha comprado. Pero hay un gobierno de
este mundo subdesarrollado, de este hemisferio, que los imperialistas no
podrán comprar jamás, ni podrán manejar jamás, ¡y ese es el gobierno de
Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS)

¿Y qué sentido tiene que Estados Unidos hable de los soldados cubanos en
Angola y de la solidaridad de Cuba con Africa? ¿Y qué tiene que ver eso
con las relaciones entre Cuba y Estados Unidos? ¿Estados Unidos hablando
de soldados en otro país? ¿Convirtiendo la presencia de nuestros
soldados en Angola, o en cualquier otro país de Africa, en un obstáculo
para las relaciones? Por eso digo que aparentemente el gobierno de
Estados Unidos no entiende nuestra política de principios, no la
entiende ni entiende ningún principio. Y a nosotros nos parece un acto
de mala fe, al cual han arrastrado al Presidente de Estados Unidos
algunos de sus consejeros, el haber creado recientemente, en la prensa
de Estados Unidos, un gran escándalo y una gran campaña en torno a la
presencia de asesores cubanos en diversos países de Africa. Información
que en muchos aspectos fue falsa, puesto que situaron asesores en
algunos países donde no existían, situaron otros donde existían, y
exageraron otras cifras; a nuestro juicio, con un evidente propósito
chantajista.

¿Qué moral tiene Estados Unidos de hablar de los soldados cubanos en
Africa? ¿Qué moral puede tener un país cuyos soldados están en todos los
continentes, que tiene más de 20 bases militares por ejemplo en
Filipinas, decenas de bases en Okinawa, en Japón, en Asia, en Turquía,
en Grecia, en la RFA, en Europa, en España, en Italia y en todas partes?
¿Qué moral tiene Estados Unidos para esgrimir el argumento de nuestros
soldados en Africa, cuando sus soldados están por la fuerza, en el
territorio panameño, ocupando una fracción de ese país? ¿Qué moral tiene
Estados Unidos para hablar de nuestros soldados en Africa, cuando sus
soldados están en nuestro propio territorio nacional, en la base naval
de Guantánamo? (APLAUSOS)

Si vamos a hablar de soldados que están donde no deben estar, y que sí
tienen mucho que ver con las relaciones bilaterales entre Cuba y Estados
Unidos, de los únicos soldados que puede hablarse es de los soldados que
están en la base naval de Guantánamo. Es el único punto, en materia de
soldados en otros países, que podemos discutir.

Sería ridículo que nosotros ahora le dijéramos al gobierno de Estados
Unidos que para que puedan restablecerse o mejorarse las relaciones
entre Cuba y Estados Unidos tienen que retirar sus soldados de
Filipinas, o de Turquía, o de Grecia, o de Okinawa, o de Corea del Sur.
Si les da la gana de retirarlos de esos países, que los retiren, cuando
los retiren; pero sería ridículo que les dijéramos ahora: Tienen que
retirar sus soldados de RFA, porque, si no, no puede haber relaciones. O
decirles: Estamos muy disgustados por los soldados que tienen allí en la
RFA, no puede haber relaciones. Entonces dirían: Estos tipos están
locos. Y entonces, ¿por qué ellos lo pueden decir? Porque no parten de
un criterio de lógica, de equidad ni de igualdad de ninguna clase. Es la
prepotencia imperial. ¡Prepotencia imperial! Los imperialistas pueden
tener soldados, asesores en todas partes del mundo, y nosotros en
ninguna parte. ¡Vaya concepto de la lógica, de la equidad y de la
igualdad que tiene el gobierno de Estados Unidos!

Nosotros en Africa apoyamos gobiernos que han solicitado nuestra
cooperación, gobiernos constituidos, y se trata de gobiernos
revolucionarios y progresistas. Nuestros asesores militares no están
junto a ningún gobierno fascista en ninguna parte del mundo, nuestros
asesores no están junto a ningún gobierno reaccionario en ninguna parte
del mundo. Nuestros asesores militares están junto a gobiernos que
ayudan al pueblo y apoyan al pueblo, que son revolucionarios o son
progresistas (APLAUSOS).

Nosotros no tenemos asesores militares en países como Chile ---para
citar un ejemplo---, en países fascistas. Estados Unidos, aparte de
todas las bases que tiene en el mundo, tiene instructores y asesores
militares en decenas de países, y en algunos lugares por miles, como en
Irán, en Arabia Saudita y países por el estilo. Estados Unidos tiene
asesores militares en casi todos los países de América Latina. Estados
Unidos envió asesores militares y formó los ejércitos de los gobiernos
más represivos, más sangrientos y más reaccionarios de este hemisferio.

La diferencia fundamental entre el asesoramiento de Estados Unidos, es
que Estados Unidos jamás asesorará un pueblo revolucionario ni
progresista; y siempre asesorará, por lo general, a gobiernos
reaccionarios y fascistas. Cuba revolucionaria asesora gobiernos
revolucionarios y progresistas.

¿Qué derecho tiene Estados Unidos a impugnar ese asesoramiento de
nuestro pueblo? Y, ¿de qué se quejan? Trataron de aislar a la Revolución
y de destruirla. La Revolución desarrolló sus vínculos con el Tercer
Mundo, y esos vínculos son sólidos, y seremos firmes y leales con esos
vínculos. ¡Esos vínculos no los cambiaremos por una sonrisa de Estados
Unidos, esos vínculos no los cambiaremos por ninguna concesión que pueda
hacer Estados Unidos, esos vínculos no se negocian!

Nuestra Revolución tiene muchos soldados y muy buenos soldados, decenas
de miles de oficiales entre los oficiales regulares y la reserva; y
cientos de miles de combatientes entre los soldados regulares y las
reservas. La culpa la tienen ellos, la culpa la tiene el imperialismo
yanki que nos obligó, con sus agresiones y sus bloqueos, a tomar estas
medidas elementales para sobrevivir.

Y no negamos: apoyamos y les hemos enviado asesores militares a
numerosos países de Africa, eso está claro, clarísimo, y con eso no
negociamos (APLAUSOS). Eso no tiene nada que ver con la nueva
administración de Estados Unidos; esa es la tradicional política de
nuestra Revolución. ¡Ayudamos y ayudaremos a Angola! (APLAUSOS)
¡Ayudamos y ayudaremos a Mozambique! (APLAUSOS) ¡Ayudamos y ayudaremos a
la Revolución etíope! (APLAUSOS) Si por eso nos bloquea Estados Unidos,
que nos bloquee.

¿Por qué no bloquea Estados Unidos a Sudáfrica, país racista, fascista,
cuyos soldados cometen crímenes en Africa, cuya minoría oprime a 20
millones de negros? ¿Por qué no bloquean a Rhodesia, donde 300 000
fascistas blancos oprimen a 6 millones de africanos; un país cuyos
soldados perpetran masacres incalificables de hombres, mujeres y niños
en Mozambique? Por ahí han aparecido las fotografías de las tumbas de
los niños, las mujeres, ancianos asesinados, como hacían los fascistas
de Hitler. ¿Por qué no los bloquean? ¿Por qué los imperialistas yankis
no bloquean a Pinochet? Bloquean a Cuba. Lo que los pueblos entienden,
lo que entienden los pueblos africanos, es que mientras los
imperialistas yankis están al lado de Sudáfrica, de Rhodesia, de los
gobiernos represivos y reaccionarios de Africa, nosotros estamos al lado
de los pueblos revolucionarios y progresistas del Africa, nosotros
luchamos contra el fascismo en Africa, nosotros luchamos contra el
racismo en Africa.

Históricamente, quedará para siempre que, mientras nuestro papel es un
papel sumamente honroso, el papel del imperialismo es bochornoso. Y
porque los pueblos de Africa confían en nosotros, solicitan nuestra
cooperación. Y no solo ayudamos a los gobiernos de Angola, Mozambique,
Etiopía y otros gobiernos de Africa, sino que también ayudamos a los
movimientos de liberación de Namibia, de Zimbabwe y de Sudáfrica
(APLAUSOS). ¡Los ayudamos y los ayudaremos! (APLAUSOS) Y el imperialismo
tiene perdida la batalla de antemano en Africa Austral, no importa lo
que haga.

Nuestra política es diáfana y clara: no negociamos con los principios,
no nos dejamos intimidar por campañas de ninguna clase, ni por presiones
de ninguna índole.

Por las razones expresadas en la tarde de hoy, somos sinceros
partidarios de la paz, y creemos en un principio: en la lucha por la
mejoría de las relaciones entre todos los países sobre bases justas.
Ningún beneficio material, cualquiera que fuese su índole o su magnitud,
haría que nosotros traicionáramos la confianza de los pueblos de Angola,
de Mozambique, de Etiopía, o de los pueblos heroicos que luchan contra
el fascismo y el racismo en Africa. Y estas cosas deben ser muy claras
para Estados Unidos.

A los gestos positivos de la actual administración, hemos respondido con
gestos positivos dentro de la medida de nuestras fuerzas. Pero si el
gobierno de Estados Unidos se empeñara en una política de chantaje
contra nosotros y de presiones, en una política, en una conducta inmoral
contra nuestro país, manteniendo su bloqueo como un arma innoble y
criminal contra nuestro pueblo; si el gobierno de Estados Unidos cree
que para que mejoren las relaciones nuestro pueblo tiene que abandonar
sus principios, entonces, de la misma forma que hemos luchado contra
cinco presidentes de Estados Unidos, lucharemos contra el sexto
presidente de Estados Unidos (APLAUSOS). Si se empeñan en mantener el
bloqueo, peor para ellos. ¡Porque mientras más bloqueo tengamos, más
soldados también forjaremos! (APLAUSOS) ¡Mientras más agresiones lleven
a cabo contra nuestra patria, más y más aguerridos soldados tendrá
nuestra patria!

Es para Cuba un inmenso honor la confianza que tienen en nuestro pueblo
los revolucionarios de todo el mundo. Por algo nuestro país será sede
del XI Festival el próximo año; por algo nuestro país será sede de la
Conferencia de Países No Alineados en 1979 (APLAUSOS). La vida
revolucionaria le asignó a nuestra patria estas tareas, y cumpliremos
con nuestros principios y nuestras obligaciones. Si el bloqueo dura, no
importa que el bloqueo dure. Si el gobierno de Estados Unidos desecha
las posibilidades de mejorar relaciones con nosotros, es responsabilidad
exclusiva de ellos.

A veces, incluso, les gusta inmiscuirse en los asuntos internos de otros
países. Hablan de presos contrarrevolucionarios en Cuba. Claro, fueron
ellos los culpables de esos presos, porque alentaron a los
contrarrevolucionarios, de la misma manera que alentaron los secuestros
de aviones, de la misma forma que alentaron los actos terroristas, de la
misma forma que alentaron y fraguaron los planes de asesinato de los
dirigentes de la Revolución Cubana. Estados Unidos no tiene ninguna
moral ni siquiera para mirar de frente a este país, por los crímenes que
ha cometido contra nuestro pueblo.

Después la piratería se volvió contra ellos, el terrorismo se volvió
contra ellos, y ahí tienen: ahora los terroristas contrarrevolucionarios
de origen cubano que ellos entrenaron quieren gobernar a Estados Unidos,
ponerles bombas a las empresas norteamericanas que tengan relaciones con
Cuba o las líneas aéreas que quieran volar a Cuba. ¡Criaron cuervos y
los cuervos les están sacando los ojos!

De la misma manera fomentaron el bandidismo y la contrarrevolución en
nuestro país, la gusanera contrarrevolucionaria. Los delincuentes
contrarrevolucionarios creyeron que un día los imperialistas los iban a
sacar de la cárcel, y no fueron ellos los que los sacaron de la cárcel;
fuimos nosotros los que, a través de los planes de rehabilitación de
carácter voluntario y los planes de trabajo, de trabajo remunerado, de
los métodos verdaderamente humanos de la Revolución, hemos liberado
miles y miles de contrarrevolucionarios. Digamos que no quedan en
nuestras prisiones ni el 20% de los contrarrevolucionarios que había en
prisión hace 12 años, ¡ni el veinte por ciento! Y hubo épocas que
tuvimos más de 15 000. Lo decimos, sí.

Nuestra Revolución fue siempre muy diáfana y muy limpia. Jamás se
permitió en la Revolución la tortura, jamás se cometió un crimen en la
Revolución, jamás hubo desaparecidos en nuestro país, jamás hubo estado
de emergencia, etcétera, etcétera; jamás se movió un batallón a la calle
a luchar contra obreros, o contra campesinos, o contra estudiantes. El
pueblo estaba en la calle, sí, siempre estaba en la calle, pero junto a
la Revolución (APLAUSOS).

Gobiernos aliados de Estados Unidos en este hemisferio hacen desaparecer
por millares a las personas, torturan, asesinan. Eso no impide que
Estados Unidos comercie con ellos, les facilite créditos, les venda
armas, les envíe asesores militares.

Teníamos leyes revolucionarias y leyes rigurosas, pero jamás fue
sancionado un hombre en este país sin la actuación de un tribunal y bajo
las prescripciones de las leyes revolucionarias. Ha seguido nuestra
Revolución una conducta verdaderamente intachable en sus métodos y en
sus procedimientos.

De vez en cuando a políticos de Estados Unidos les gusta recordar
algunos connotados contrarrevolucionarios que están presos, se preocupan
en fin por los presos contrarrevolucionarios cubanos. En cambio, no
dicen una sola palabra de los heroicos puertorriqueños como Lolita
Lebrón y otros, que llevan más de 25 años en las inmundas cárceles de
Estados Unidos (APLAUSOS). Hablan de los presos contrarrevolucionarios
que a instigación de los imperialistas cometieron crímenes contra
nuestra patria, y no hablan de las decenas y decenas de miles y miles de
negros que por culpa del desempleo y del hambre fueron a parar a las
cárceles de Estados Unidos. Les gusta hablar de que pongamos en libertad
a los contrarrevolucionarios cubanos presos. Nosotros les decimos: Sí,
pongan en libertad a un número igual de negros norteamericanos que por
el régimen de explotación, de hambre, de miseria, discriminación y
desempleo que Estados Unidos reserva a gran parte de la población negra,
tuvieron que ir a las cárceles; y nosotros entonces estamos dispuestos a
poner en libertad a todos los presos contrarrevolucionarios que quedan
en Cuba (APLAUSOS).

¿Qué es eso de venir a imponerle condiciones a nadie, a decir lo que un
país debe hacer o no hacer, un sistema de gobierno que no tiene nada que
enseñar a nadie? Y lo curioso es que muchos de los que se interesan por
esos contrarrevolucionarios, fueron responsables de la guerra de Viet
Nam y del asesinato de millones de vietnamitas; fueron cómplices de
decenas de gobiernos represivos y reaccionarios en el mundo, que han
asesinado a cientos de miles de revolucionarios. ¿Qué moral tienen para
hablar de presos contrarrevolucionarios en Cuba? ¿Y qué moral tienen
para hablar de derechos humanos?

Nosotros somos revolucionarios conscientes, instruidos, y no nos dejamos
engañar por ridículas consignas y mera palabrería de cualquier índole.

Carter habla de derechos humanos. La prueba suprema acerca de la
existencia de un mínimo de sinceridad en sus palabras, lo constituye la
cuestión del bloqueo de Cuba. ¿Puede hablar de derechos humanos ningún
gobierno que mantenga un bloqueo criminal, el intento de matar por
hambre a millones de seres humanos?, que demuestre sus palabras con los
hechos. Porque lo repito, la cuestión del bloqueo de Cuba es la prueba
acerca de la existencia de un mínimo de sinceridad en sus
pronunciamientos. Y puede subjetivamente existir ese mínimo de
sinceridad; objetivamente no, en un sistema político y social como el de
Estados Unidos.

¿Cómo una sociedad capitalista por excelencia, sociedad explotadora por
excelencia, sociedad donde millones y millones de descendientes de
mexicanos son discriminados, donde los puertorriqueños ---que son
también millones en Estados Unidos--- son discriminados y despreciados,
donde los latinos son despreciados, donde los indios fueron
exterminados, donde decenas de millones de negros son discriminados,
puede hablar de derechos humanos? ¿Cómo en ese país puede haber alguien
que sobre bases objetivas pueda enarbolar esa bandera?

A nosotros no nos confunde absolutamente nadie con esa consigna. Al
imperialismo no le queda ya nada, no le queda ningún mensaje que pueda
dirigir a los pueblos, le quedan solo palabras vacías, para ver a qué
incautos pueden engañar en este mundo. Dejémonos de tonterías.

Si hablamos entre nosotros, sabemos que tenemos dos regímenes sociales
muy diferentes, que somos muy diferentes. Si van a existir un día
relaciones entre nuestros dos países, tienen que ser relaciones de
respeto y de igualdad; y estamos dispuestos a tenerlas, sabiendo que
somos y seremos dos regímenes bien diferentes.

Por lo demás, nosotros sí sabemos lo que son los derechos humanos,
cuando en nuestra patria erradicamos los crímenes, las injusticias
económicas y sociales que se cometían a cada hora, a cada minuto, a cada
segundo; cuando erradicamos el juego, la prostitución, la
discriminación, la mendicidad, el desempleo; cuando creamos el poder del
pueblo, el verdadero poder del pueblo, este poder; cuando creamos las
bases de esta hermosa Revolución, donde ha existido tan total
identificación entre las masas, el Partido y la dirigencia. .

Esto sí es democracia, esta asamblea sí es democracia, estas discusiones
sí son democráticas (APLAUSOS). Porque en Estados Unidos lo que existe
es el gobierno de la oligarquía, por la oligarquía y para la oligarquía;
y en nuestro país es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
pueblo de que hablara Lincoln. En Estados Unidos es el gobierno de los
burgueses, por los burgueses y para los burgueses; y en nuestra patria
existe el gobierno de los trabajadores, por los trabajadores y para los
trabajadores (APLAUSOS).

En materia política Estados Unidos tendría que aprender mucho de
nosotros; sin que nosotros tengamos, en cambio, nada que aprender
políticamente de Estados Unidos. Porque ellos pertenecen a la sociedad
de clases, a la prehistoria política de la humanidad; y nosotros
pertenecemos a la nueva historia humana. Porque como dijo Marx: Cuando
desaparezca el régimen de la explotación del hombre por el hombre
comenzará la verdadera historia de la sociedad humana (APLAUSOS).

Nosotros social y políticamente estamos un siglo más avanzados que
ellos. Esa es la realidad. Ellos empezaron a independizarse cuando
nosotros éramos una colonia española, allá por fines del siglo XVIII.
Empezaron primero que nosotros, pero nosotros hemos avanzado más rápido
que ellos. Y la basura capitalista no puede compararse con las esencias
realmente humanas y realmente fraternales del socialismo (APLAUSOS). El
imperialismo es ideológicamente muy débil y económicamente atraviesa una
insalvable crisis.

Anteriormente les decía cuál debe ser a nuestro juicio la política
económica de nuestro país, la que debíamos seguir los próximos siete u
ocho años, de desarrollo, de cambio de nuestras estructuras, y no una
política de consumo. Así estaremos construyendo un seguro porvenir.

Si el bloqueo se prolonga 10 años no importa, si el bloqueo se prolonga
50 años no importa, no importa (APLAUSOS). Eso debe tenerlo muy claro el
gobierno de Estados Unidos. Y cuando estas cosas estén suficientemente
claras para el gobierno de Estados Unidos y sus asesores, entonces
existirán los criterios reales y objetivos sobre los cuales podemos
discutir, podemos negociar, podemos comerciar y podremos tener
relaciones diplomáticas Estados Unidos y nosotros.

Desde el punto de vista internacional, estas eran las cuestiones
esenciales que quería exponerles en el día de hoy.

Pronto nuestra Revolución cumplirá 19 años. No hemos sido muy dados a
las celebraciones solemnes de las grandes fechas, tendríamos muchas
fechas que conmemorar. El triunfo de la Revolución fue un acontecimiento
extraordinario, pero solemos celebrarlo sin solemnidades y en lo más
profundo de nuestras conciencias. En realidad, próximos a cumplirse
estos 19 años, podemos sentirnos orgullosos y satisfechos de la obra de
nuestra Revolución (APLAUSOS). Nunca como en estas vísperas del XIX
aniversario he visto con tanta claridad y optimismo el porvenir.

Estos sentimientos de satisfacción, de orgullo y de optimismo, deseaba
compartirlos con ustedes en el día de hoy. Y estoy seguro de que
seguiremos adelante por estos caminos trazados, luchando con valentía,
con entereza, con heroísmo, consolidando lo que hemos hecho y
engrandeciendo la obra de la Revolución, de modo que las futuras
generaciones puedan sentirse orgullosas de nosotros.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
