**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en la cooperativa
cañera de "Barham Sugar Worker", en Jamaica, durante su visita a ese
país, el 19 de octubre de 1977, "Año de la Institucionalización".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Querido compañero Manley;

Queridos compañeros del Gobierno de Jamaica;

Queridos hermanos y hermanas de la cooperativa Barham (Aplausos):

Michael estaba diciendo algo y yo estaba pensando en ese momento en la
historia de la caña de azúcar: es una historia escrita con sudor y
sangre; es una historia escrita con injusticia y crímenes (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Sí, es verdad!").

Hace cinco siglos, ¿qué había aquí? Nadie tal vez lo sepa. Quizás vivía
pacífica población indígena, cultivando la tierra para vivir en libertad
(Aplausos). Los colonizadores europeos no habían llegado a estas
tierras. La caña no existía aquí.

Vinieron los conquistadores, trajeron con ellos la caña de azúcar.
Primero esclavizaron a los indios, los obligaron a trabajar en las minas
y los exterminaron. Cuando se acabaron los indios, fueron al África y
cazaron a los hombres y las mujeres como si fueran animales, los
encerraron en los barcos y los trajeron a estas tierras a trabajar,
sobre todo a trabajar en las plantaciones de caña, porque los
conquistadores europeos no querían trabajar en la caña. No podían
---dicen--- trabajar en la caña. Era el trabajo muy duro, hacía mucho
calor, mucho sol ---igual que este (Risas).

Por eso crearon la esclavitud, crearon la esclavitud en Jamaica, en
Cuba, en muchas partes. Y fueron esos hombres, esos esclavos los que
durante siglos y siglos trabajaron para extraer las riquezas de la
tierra, para endulzar la vida de los amos y para llenar sus bolsillos de
oro y rodear sus vidas de riquezas (Aplausos).

Es una historia dura. Esa historia demostró al menos quiénes eran los
hombres capaces de trabajar y quiénes eran los hombres capaces de
explotar estas tierras. No solo de explotar las tierras, sino de
reunirse a la una del día aquí. Por eso nosotros no le tenemos miedo al
sol, ni al calor, ni al trabajo (Aplausos).

Durante siglos hemos vivido sufriendo y trabajando, ¿para quiénes? Para
los conquistadores, para los amos, para los colonialistas, para los
imperialistas, para los que se llamaron propietarios de estas tierras.
Esa es la historia de la caña de azúcar. Así fue aquí, así fue en Cuba.

Pero los hombres que sabían usar un machete para cortar la caña,
demostraron un día que sabían usar el machete también para combatir. Y
eso pasó (Aplausos).

¡Cuántas injusticias! ¡Cuántas injusticias! Ahora yo miro estos verdes
campos de caña que nos rodean y pienso en cuántos crímenes se cometieron
en estas tierras. Me pregunto dónde estarían los barracones donde
encerraban a los esclavos, dónde estarían los calabozos y los cepos
donde torturaban a los esclavos para mantenerlos sometidos. Esto ocurrió
durante siglos. Y cuando los hombres se negaban a aceptar aquella vida y
se lanzaban a las montañas en busca de libertad, los perseguían como
fieras salvajes, lanzaban los perros y los cazadores de hombres. ¡Quién
sabe cuántos huesos de esclavos perseguidos y asesinados por los
opresores yacen en esas montañas! No podemos olvidar esa historia
(Exclamaciones de: "¡No!").

Pero la historia no podía ser eterna, y por eso un día los esclavos
convirtieron el machete en arma de combate (Aplausos).

Pero a pesar de las luchas, de los esfuerzos, vino la independencia y,
¿qué independencia era aquella, si los hombres tenían que seguir
trabajando como esclavos para los neocolonialistas, para los
imperialistas? ¿Qué libertad era aquella? Y por eso, realmente, nosotros
consideramos que estos acontecimientos, estos hechos son históricos.

¿Hasta cuándo íbamos a seguir trabajando para los amos? ¿Cuándo íbamos a
comenzar a trabajar para nosotros? (Aplausos.)

Cuando nosotros viajábamos hacia aquí en el día de hoy, desde el
helicóptero observábamos las tierras, las costas; veíamos decenas de
miles de familias que viven en esas montañas, muchas de las cuales son
áridas, para producir el alimento y ganarse el pan, y veíamos estos
llanos. Estas son las mejores tierras agrícolas de Jamaica (Aplausos).
¿Y por qué estas tierras tenían que pertenecer al extranjero? ¿Por qué
estas tierras tenían que seguir en manos de gente extraña? Si estas
tierras son de Jamaica, estas tierras son de los jamaicanos (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Sí!").

Ellos trajeron las cañas; ellos trajeron los esclavos. Pues bien, aquí
están las cañas y aquí estamos los esclavos. Algunos pensaban en un
tiempo que la única esperanza era volver al África. ¡No, no! No hay que
volver al África (Aplausos y exclamaciones de: "!No!"). Aquí está la
caña, y aquí estamos nosotros, aquí y en Cuba, y estamos bien. No
tenemos que volver al África (Aplausos). Lo que tenemos es que
conquistar nuestra tierra y ser dueños de nuestras riquezas (Aplausos y
exclamaciones de: "¡Sí!").

Ahora hay un pueblo nuevo, creado por la historia. Es el pueblo
jamaicano, dueño de Jamaica; como el pueblo cubano, dueño de Cuba
(Aplausos).

Ese es el gran mérito histórico del compañero Manley (Aplausos). ¡Qué
excelente decisión que estas tierras regresaran a manos del pueblo
jamaicano! (Aplausos.) ¡Que estas tierras jamaicanas de caña pasaran a
manos de los trabajadores que cultivan esas cañas y hacen producir la
tierra! (Aplausos.) Esa es una decisión de enorme trascendencia
histórica.

Ya no son los hombres esclavos trabajando para los conquistadores y los
amos; ya no son los jamaicanos trabajando para la Title Isle o la West
Indies esa (Aplausos). Ahora son los jamaicanos trabajando para ellos,
trabajando para sus esposas y sus hijos (Aplausos). Ahora son los
jamaicanos trabajando para los jamaicanos (Aplausos y exclamaciones).

Ya no estamos en presencia de esclavos; estamos realmente en presencia
de hombres libres. Eso es lo que son ustedes hoy, verdaderamente, y no
de palabra sino de hecho: ¡hombres libres! (Aplausos.)

¿Por qué el ser humano tiene que ser sometido por otros hombres y
explotado por otros hombres? ¿Por qué? ¿Por qué tiene que permanecer la
injusticia? ¿Por qué tienen que arrebatarnos el pan que nosotros nos
ganamos con nuestro trabajo y nuestro sudor? (Aplausos y exclamaciones.)
Eso no podía seguir así eternamente. Eso tenía que cambiar, ¡y ha
cambiado! (Aplausos y exclamaciones.)

Claro, claro que eso no nos libera del trabajo. Tenemos que trabajar,
porque la caña no crece sola, la caña no se corta sola, la caña no se
muele sola, las malas hierbas no se limpian ellas mismas, la tierra no
se ara sola. Es el hombre el que hace eso. Pero ahora no trabajamos para
otros; ahora trabajamos para nosotros y para nuestro pueblo (Aplausos).
Eso es lo que significa el socialismo (Aplausos). Eso es lo que
significa la democracia socialista que plantea Manley (Aplausos). Ahora
nadie está por encima de nosotros; ahora todos somos iguales (Aplausos).

Me dicen que después nos van a dar una vuelta por los campos. Yo
realmente no he visto todavía los campos, los veo desde lejos. Nosotros
conocemos un poco de caña, porque en nuestro país hay mucha caña
(Aplausos). Y nosotros también sabemos lo que es cortar caña, porque
muchas veces hemos ido junto a los obreros a cortar caña (Aplausos). Y
nosotros sabemos que es un duro trabajo también.

Ahora, una cosa muy importante, fundamental. Los antiguos amos creían
que los trabajadores no podían gobernarse por ellos mismos, creían que
los trabajadores no podían administrar por ellos mismos las
plantaciones. Por eso es muy importante el papel de esta cooperativa de
Barham. Ustedes son los primeros, ustedes son los pioneros, ustedes son
los que tienen que dar el ejemplo (Aplausos y exclamaciones de: "¡Sí!").
Ustedes no pueden permitir nunca, ¡nunca!, que baje la producción
(Aplausos); ustedes no pueden permitir nunca que la hierba crezca.
Ustedes tienen que producir más caña y más azúcar que las compañías
transnacionales (Aplausos). En eso se prueba nuestra capacidad y nuestra
dignidad. Si ustedes ahora no producen más caña y más azúcar, entonces
ellos van a decir: el socialismo no sirve, las cooperativas no sirven,
la libertad no sirve; hace falta un patrón y el esclavo asalariado. Eso
es lo que van a decir los reaccionarios. Eso es lo que van a decir las
compañías transnacionales. Ahora ustedes tienen que demostrar que el
hombre puede ser libre realmente; que el hombre puede ser dueño de su
vida, de su tierra, de su trabajo, de sus riquezas. Eso es muy
importante; no lo olviden nunca.

Si ustedes cometen errores, van a perjudicar a los demás trabajadores;
van a perjudicar a las demás cooperativas. Por eso ustedes tienen que
ser un ejemplo, ustedes tienen que ser un modelo.

Yo escuchaba al presidente de la cooperativa y estaba observándolo. Me
decía: este sí es un hombre trabajador; este sí es un hombre del campo
(Aplausos); este sí es un hombre de la caña; este sí es un hombre serio
y un hombre responsable. Es una suerte tener hombres como él para que
coordinen nuestro trabajo y nos dirijan. Hombres así no pueden fracasar.
¡Hombres y mujeres como ustedes no pueden fracasar! Manley los ayudará,
el Gobierno los ayudará (Aplausos y exclamaciones), y todos los
ayudaremos. ¡Cuba también estará dispuesta a ayudarlos! (Aplausos y
exclamaciones.)

Yo sé que ustedes tienen 1 000 acres de caña. ¿Es así? ¿Mil
cuatrocientos? ¿Cuántos acres de caña tienen? (Del público le responden:
"¡Mil cuatrocientos!") Mil Cuatrocientos acres de caña y ciento ochenta
obreros. Ustedes pueden cultivar esos 1 400 acres de caña y pueden
cortar esa caña. Yo sé la caña que corta un hombre en 4 horas, en 8
horas, y en 10 horas; y yo sé que un hombre puede cortar, si quiere, 4
toneladas, 5 toneladas, 6 toneladas de caña.

Yo un día dije: Voy a ver cuánta caña puedo cortar. Empecé bien temprano
y terminé a las 11:00 de la noche, y había cortado 11 toneladas y media
de cañas (Aplausos). Yo sé que 60 buenos macheteros, 60 ó 70 buenos
macheteros cortan toda la caña de esta cooperativa en una zafra; y
ustedes son hombres fuertes, hombres de voluntad.

Los esclavos, que antes tenían que trabajar con el látigo, ahora son los
dueños de las plantaciones, ahora trabajan por su propia voluntad, y
ahora trabajan por su propia conciencia. Y el hombre tiene que trabajar
más cuando trabaja por su propia voluntad, que cuando tiene un amo
dándole latigazos, y dándole órdenes, y matándolo de hambre.

Y ustedes son hombres fuertes y trabajadores, ustedes conocen el
trabajo, ustedes no le tienen miedo al trabajo; ustedes conocen el
calor, ustedes conocen el sol, y ustedes no le tienen miedo al sol ni al
calor. Sé que ustedes pueden. ¿Qué necesitan? Una buena organización
(Aplausos y exclamaciones). Ustedes necesitan una buena técnica; no
descuidar la técnica, no descuidar la limpia de las cañas ni la
fertilización de las cañas. A veces surgen enfermedades en la caña; hay
que combatirlas.

Ahora nosotros hemos enviado a Jamaica 40 ó 50 variedades de cañas que
tenemos. Ustedes pueden ver cuál es la mejor variedad de caña, y si la
necesitan, ustedes pueden emplear esa variedad de caña que se les envía
de Cuba (Aplausos y exclamaciones). Todas las experiencias de nuestro
país, nosotros estamos dispuestos a trasmitírselas a ustedes.

Además, nosotros hemos estado conversando con el compañero Manley, y
nosotros queremos darles alguna ayuda a las cooperativas. Yo no sé si
ustedes tienen tractores aquí en esta cooperativa y cuántos tienen
(Exclamaciones de: "¡Ninguno!"). Ustedes no tienen ningún tractor, ¿eh?
(Exclamaciones de: "¡Ninguno!") El tractor los puede ayudar, el tractor
ayuda al hombre en el trabajo; y nosotros vamos a enviar varios
tractores (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva Fidel!"), para que
ustedes puedan cultivar la tierra y puedan transportar la caña si
quieren; arar, cultivar, transportar. Nosotros les vamos a donar esos
tractores y las piezas de repuesto de los tractores (Aplausos y
exclamaciones); pero ustedes tienen que cuidar bien esos tractores. No
deben usar esos tractores para pasear (Exclamaciones de: "¡No!"), tienen
que utilizar esos tractores para la agricultura y cuidarlos bien.
Ustedes verán cómo los tractores los ayudan a cultivar esos 1 400 acres
y los ayudan a mantener bien la explotación, con los obreros que tienen,
con los 180 obreros que tienen.

En un futuro ustedes pueden emplear alguna máquina de cortar caña, más
adelante; ahora no, ahora no, porque ustedes saben que no hay mucho
empleo. Los trabajadores tienen que trabajar en la caña para vivir. Pero
si ustedes produjeran mucha caña, mucha caña, y ustedes no pudieran con
los obreros que tienen cortar toda la caña, en el futuro pueden probar
alguna máquina cosechadora en la cooperativa. Así que vamos a pensar en
eso también para el futuro.

En Cuba antes no había máquinas de este tipo. ¿Por qué? Porque había
mucho desempleo y los obreros no querían las máquinas. Cuando triunfa la
Revolución, aumentó el empleo en las construcciones, en la agricultura,
y ya faltaban obreros; y entonces hemos ido introduciendo las
combinadas. Ya tenemos algunos miles de máquinas cortando caña, y
tenemos una fábrica de combinadas de caña. Hace 10 años nosotros
necesitábamos 350 000 macheteros para hacer la zafra, ahora necesitamos
130 000. De modo que sepan que también nosotros los cubanos estamos
dispuestos a cooperar con estas cooperativas (Aplausos).

Como ustedes saben, también hay una brigada de médicos cubanos
trabajando en esta región (Aplausos y exclamaciones de: "¡Sí!"). Yo he
oído decir que ustedes están satisfechos con el trabajo que realizan los
médicos cubanos (Aplausos y exclamaciones de: "¡Sí, sí, sí!" "¡Fidel!,
¡Fidel!"). Realmente nos alegramos mucho de eso, y nosotros seguiremos
prestando atención a la salud de ustedes. Gustosamente colaboraremos con
ustedes en el campo de la salud. Y en cualquier campo en que sea
posible, siempre estaremos a disposición de ustedes.

Nosotros queremos tener noticias de la cooperativa Barham y vamos a
seguir de cerca cómo van a trabajar en el futuro.

Yo creo que este acto es histórico, no porque me encuentre yo aquí ni
mucho menos, sino por lo que significa de cambio en la vida del pueblo
de Jamaica, por la enorme importancia histórica que tiene el hecho de
que el gobierno de Jamaica haya recuperado estas tierras para los
trabajadores. Y por eso, yo solo les voy a pedir una cosa, ¡una cosa! Y
es que ustedes le prometan al compañero Manley que esta va a ser una
cooperativa modelo, que va a ser un ejemplo (Aplausos), y que ustedes
van a luchar para que esta sea la mejor cooperativa cañera de Jamaica
(Aplausos y exclamaciones). ¿Lo prometen? ¿Lo prometen? (Exclamaciones
de: \"¡Sí!")

Muchas gracias.

(Ovación.)
