DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL MUSEQUE DE GOLF, LUANDA,
ANGOLA, EFECTUADO EL 24 DE MARZO DE 1977, \"AÑO DE LA
INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos angolanos y cubanos;

Queridos amigos del museque de Golf:

Sí, ya sabemos algo del museque de Golf, y sabemos que ahí en ese
museque viven 40 000 personas. Y yo le preguntaba al compañero Neto:
¿pero cómo viven 40 000 personas aquí? ¿Dónde? Parece increíble que en
ese museque vivan 40 000 personas. Pero sabemos, además, la historia
revolucionaria de este museque. Ya lo dijeron aquí: ni FNLA, ni UNITA,
ni fantoches de ninguna clase pudieron hacer oficinas en este museque de
Golf (APLAUSOS). Y cuando el MPLA convocaba a las masas para luchar, en
la vanguardia estaban los hombres y mujeres del museque de Golf.

Ya me imagino cómo serían las cosas aquí en Luanda hace un año y medio,
cuando aquí en Luanda estaba el MPLA y estaban los fantoches del FNLA y
la UNITA. Y yo le preguntaba al compañero Neto cómo se podía vivir aquí
en Luanda, cómo eran las cosas aquí en Luanda. Claro, ya sabemos, cuando
por fin el pueblo de Luanda se cansó de fantoches y barrió todos los
fantoches y libertó a Luanda (APLAUSOS), ya sabemos lo que hacían los
fantoches, las cárceles que tenían y los centros de torturas que tenían
aquí en Luanda. Y hemos visto las fotografías. A eso se dedicaban: a
matar, a saquear, a torturar.

¿Cómo se podía vivir así? Era necesario que el pueblo ajustara cuentas
con sus enemigos, y por fin Luanda se liberó de fantoches, pero no solo
Luanda: Angola entera, desde Cabinda hasta Cunene, se libertó de
fantoches (APLAUSOS). Y por eso podemos ver hoy un pueblo libre, un
pueblo entusiasta, alegre, trabajando, creando, construyendo.

Antes de venir a Luanda, todos los cubanos me decían: Luanda es una
ciudad muy bonita. Y efectivamente, Luanda es una ciudad bonita, tiene
grandes edificios de 10 pisos, 12 pisos, grandes avenidas. ¿Pero quiénes
vivían en esos edificios? Los colonialistas, los burgueses, los
explotadores. ¿Y dónde vivía el pueblo angolano? En los museques, en
esos museques que hemos visto. Y los colonialistas seguían construyendo:
hay 140 edificios sin terminar. ¿Y quiénes construían esos edificios?
¿Los colonialistas? No, los angolanos. ¿Y quiénes vivían en esos
edificios? ¿Los angolanos? No, los colonialistas; los angolanos a los
museques. Esa era la realidad. Y ahora ustedes están tratando de cambiar
esa situación.

Sí, ya sé, muchos colonialistas se fueron y muchos angolanos viven ahora
en esos edificios, pero no alcanzan. Los burgueses, los explotadores,
eran unos pocos; los trabajadores, el pueblo humilde, eran muchos, y
esos edificios no alcanzan. Ahora vemos al Gobierno angolano tratando de
resolver esa situación, y eso no es fácil. Empiezan a construir nuevas
viviendas. Bueno, ¿cuándo se acabarán los museques en Luanda? Lleva
tiempo. En La Habana teníamos también nuestros museques, y llevó tiempo.

Ahora el Gobierno angolano se enfrenta a estos problemas: muchos grandes
edificios que están sin terminar y muchas familias viviendo en museques.
¿Qué hacer? Si dedican todos los recursos a terminar los edificios,
harán algunos cientos, tal vez algunos miles de viviendas. Pero eso es
muy caro: con lo que cuesta uno de esos apartamentos, tal vez se hagan
tres viviendas en la actualidad. Claro está que esos apartamentos pienso
que algún día ustedes los terminarán; esos edificios, ya esos forman
parte de la ornamentación de la ciudad.

¿Qué está haciendo el Gobierno angolano? Está trabajando en algunos de
esos edificios, pero a la vez está con nuevos planes de vivienda para
resolver la situación de los museques.

A nosotros, visitantes, nos parece una cosa correcta e inteligente.

Hay un gran contraste en Luanda entre aquello y esto. Claro, ya nosotros
hemos pasado por esta experiencia, y a nuestro juicio la solución no
puede ser la solución burguesa, porque los burgueses construían para
unos pocos; la revolución tiene que construir para todos. Si la
revolución fuera a resolver el problema construyendo edificios
burgueses, pasan 100 años y el problema no se resuelve. Nosotros
llevamos 18 años de revolución, y todavía no hemos podido resolver el
problema de la vivienda.

El socialismo tiene que fabricar viviendas para las masas, tiene que
hacer viviendas económicas. Nosotros lo sabemos por lo que hemos visto
en nuestro país. Claro, no tenemos mucho territorio, y queremos
construir edificios altos para aprovechar la tierra; pero cuando hacemos
un edificio de 12 plantas, tenemos que gastar como 600 000 dólares de
divisas convertibles; cuando hacemos un edificio de cinco plantas,
gastamos la décima parte en divisas convertibles; porque nosotros sí
producimos cemento, piedra, arena, pero esos edificios burgueses
necesitan elevadores y necesitan muchas cosas que no producimos y hay
que importarlas. Por eso nosotros\... Claro, nos gustan los edificios
altos también; porque cuando hay un edificio alto, se destaca, y hacemos
unos pocos edificios altos. Pero fundamentalmente tratamos de resolver
el problema construyendo edificios de cinco plantas. Nos parece que la
solución inicial aquí, el proyecto de hacer casas de una sola planta,
tampoco resuelve, porque entonces\... Si los edificios son de una sola
planta, la ciudad se extiende y todo es más caro. Es por eso que en
nuestro país hemos adoptado una fórmula intermedia: ni edificios muy
altos, ni edificios de una sola planta: edificios de cinco plantas.

Además, cada burgués construía el edificio como le daba la gana, para
cada edificio se necesitaba un proyecto diferente. Bueno, eso lo pueden
hacer los burgueses porque no van a resolver el problema de las masas,
sino el problema de unas pocas familias. En el mundo de hoy, para
resolver el problema de la vivienda de las masas, no queda otra solución
que hacer proyectos típicos, que cambian de color, áreas verdes y otras
cosas.

Pero realmente, si uno quiere tener una lección de lo que es el
colonialismo y el capitalismo y la explotación del hombre por el hombre,
no hay más que recorrer Luanda: casas fabulosas, edificios preciosos,
para unos pocos, y rodeados de museques. Ellos lo tenían todo: agua,
electricidad, muebles, escuelas para sus hijos, magníficos hospitales,
automóviles, millones de cosas. El pueblo no tenía nada. En el museque
no había agua, en el museque no había electricidad, no había calles, no
había transporte, no había escuelas, no había médicos, no había tiendas
(APLAUSOS Y CONSIGNAS). ¿Qué había en el museque? En el museque faltaba
todo lo necesario y sobraba todo lo malo: parasitismo, tuberculosis,
desnutrición, enfermedades de todo tipo, analfabetismo, ignorancia,
desempleo, humillación, discriminación, sufrimiento, pobreza, miseria.

Si queremos saber cuán justa es la revolución, no tenemos que aprenderlo
en ningún libro ---aunque los libros son necesarios---, basta recorrer
los museques de Luanda y recorrer la llamada moderna ciudad de Luanda
para comprender cuán justa era la revolución.

Y ahora hay que resolver esos problemas. Y el compañero Neto y el MPLA
se esfuerzan para resolver esos problemas. ¿Y qué se encuentran? No hay
ingenieros, no hay arquitectos, no hay obreros calificados. Los
africanos no tuvieron oportunidad de aprender esos conocimientos; eran
los conocimientos de los colonialistas. Y ellos decían: ¿qué van a hacer
los angolanos cuando nosotros nos vayamos? Es decir, cuando los
colonialistas se vayan. Los colonialistas se fueron, pero los angolanos
saben lo que tienen que hacer y los angolanos están haciendo (APLAUSOS).

Si preguntamos cuántos alumnos hay en las universidades, nos dicen: unos
cientos de alumnos. ¿Y cuántos médicos necesita el país? Miles de
médicos. ¿Cuántos maestros, cuántos profesores? Decenas de miles.
¿Ingenieros, arquitectos, técnicos, obreros calificados? Cientos de
miles. Y ahora en los años futuros, luchando contra el analfabetismo,
construyendo escuelas, algún día tendrán todos los graduados
universitarios, y todos los técnicos, y todos los ingenieros, y todos
los obreros calificados que necesiten.

A nosotros nos pasó lo mismo. Claro, cuando la revolución triunfó en
Cuba había más técnicos que en Angola. Teníamos 6 000 médicos, se
llevaron 3 000; ahora tenemos 11 000, y todos los años graduamos 1 000,
ya, y en el futuro graduaremos más (APLAUSOS). Cuando triunfa la
revolución en Cuba, las universidades estaban cerradas; hoy tenemos 105
000 estudiantes universitarios (APLAUSOS) y 800 000 estudiantes en el
nivel medio (APLAUSOS). Algún día, cuando los años pasen, también
ustedes tendrán decenas de miles de estudiantes universitarios y cientos
de miles de jóvenes angolanos en el nivel medio.

Estos años son los más difíciles, porque hay que consolidar la
revolución, reconstruir el país, echar a andar la economía, fortalecer
la defensa, proteger al país de las agresiones exteriores y luchar
contra los bandidos, luchar contra la ignorancia, contra el
analfabetismo, contra todo. Es así.

En este acto hay angolanos y hay cubanos, hay equipos que acaban de
desembarcar en Luanda ---una parte, los otros están en el barco, pero
los van a desembarcar también--- para construir (APLAUSOS).

Los imperialistas volaron los principales puentes de Angola, y ahora hay
que recoger el café, hay que recoger los productos agrícolas, hay que
transportar materiales, hay que transportar alimentos. Los imperialistas
destruyeron todos los transportes, y Angola tiene que adquirir nuevos
medios de transporte, preparar angolanos para que manejen esos equipos,
porque los colonialistas ni siquiera enseñaron a los angolanos a manejar
un tractor, a manejar un camión. Se fueron, destruyeron los camiones,
Angola tiene que adquirir medios de transporte, preparar trabajadores
para que manejen esos medios, construir puentes, decenas de puentes.
Destruir es fácil; construir es difícil (APLAUSOS). Un puente se
destruye en un segundo, con unos cuantos kilogramos de dinamita; pero
construir un puente lleva meses, y a veces años.

Comprendemos estos problemas. Por eso les solicitamos a nuestros
trabajadores de la construcción en Cuba la colaboración, cómo ayudar al
desarrollo de las construcciones en Angola, y por eso hay ya cientos de
constructores cubanos en este país. Asumimos la responsabilidad de
construir un número de puentes, y al lado de los que vinieron a
colaborar en las construcciones, viene la brigada constructora de
puentes con todos los equipos. Ese es un compromiso importante. Tenemos
trabajadores de la construcción que vienen a colaborar en muchas tareas
y que trabajan por cuenta de nuestro país. La construcción de los
puentes, económicamente, corre por cuenta de Angola. Somos un país
pequeño. Quisiéramos hacer más, y haremos el máximo, pero ustedes, los
de la brigada de construcción de puentes ---una parte está aquí, otra
viene en camino---, tienen el compromiso de construir esos puentes en 16
meses (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Cumpliremos!\").

Yo sé que en Cuba ustedes trabajan bien, pero sé también que en Angola
ustedes trabajarán mejor (APLAUSOS). Hay que construir puentes en muchos
lugares, unos próximos a Luanda, otros más distantes de Luanda. Tenemos
que construir, y a la vez entrenar a los angolanos en la construcción de
puentes; ellos necesitan hoy de esta colaboración, pero un día los
propios angolanos construirán sus puentes.

Hoy debemos hacer el trabajo en condiciones difíciles, puesto que hay
dificultades con el transporte, con los materiales, y a lo mejor los
imperialistas y sus agentes tratan de dificultar la construcción de los
puentes. Por eso tenemos que ser obreros y soldados (APLAUSOS). En Cuba
todo el mundo sabe manejar las armas. Construiremos los puentes y
defenderemos la construcción de los puentes, obreros y soldados a la
vez. No somos unos simples técnicos que sepamos construir, sabemos
también combatir (APLAUSOS). ¡No solo sabemos sudar, sabemos también
derramar nuestra sangre! (APLAUSOS)

Hoy, al llegar aquí, nos explicaron los planes de construcción en toda
Angola, puesto que el Gobierno revolucionario angolano no solo trabaja
en Luanda y para Luanda; trabaja en todo el país: en el norte, en el
sur, en el este y en el oeste. Y es realmente notable que, cuando no ha
transcurrido todavía un año de la liberación total de Angola, ya existan
esos planes y ya se trabaje en tantos lugares diferentes construyendo
viviendas, construyendo escuelas, hospitales, carreteras, fábricas.

¡Y cuánto hay que construir! Lo sabemos por experiencia. Cuando
construíamos las 10 primeras escuelas, no alcanzaban; después
construíamos 50, y no alcanzaban; después construíamos 100, y no
alcanzaban; después construíamos 200, y tampoco alcanzaban. Uno ve por
todas partes muchos niños. Si todos estudian, necesitan maestros y
escuelas; y cuando llegan al sexto grado, necesitan escuelas de nivel
medio.

Y Angola es una población joven. ¿Pero por qué Angola es una población
joven? ¿Por qué? Bueno, ya lo sé, porque los angolanos se multiplican
rápidamente, lo sé, pero no es sólo por eso. En Angola prácticamente no
se ven ancianos. ¿Y por qué no se ven ancianos? Porque en Angola los
hombres y las mujeres no llegaban a viejos. Porque en Angola, bajo el
colonialismo, los hombres y las mujeres morían jóvenes, y cuando no
morían de niños, cuando no morían el primer año, morían el segundo o el
tercero; y cuando no morían de niños, morían de jóvenes; y cuando no
morían de jóvenes, morían adultos, a los 25, a los 30 años, a los 40
años. Hoy visitamos una plantación cañera, y el compañero Neto me
explicaba que allí murieron muchos angolanos. No porque los asesinaran;
los colonialistas asesinaban, pero no tenían que asesinarlos: les
pagaban un salario miserable, estaban mal alimentados, y muchos hombres
y mujeres morían en la flor de la vida. Eso era el colonialismo y el
capitalismo; así producían la riqueza, así producían el lujo, así
construían esos edificios, así reunían millones y millones a costa del
dolor y la vida, también de millones de seres humanos.

Una población joven necesita muchas escuelas, muchos hospitales,
necesita desarrollo económico, necesita fábricas. El 75% de la población
de Luanda vive en museques, y el 60% estaba desocupada. Los
colonialistas calculaban que, para 1980, en Luanda habría un 50% de
desocupados; calculaban, eso creían, que iban a llegar a 1980 aquí en
Angola. Pero, no. Mucho antes de 1980 el pueblo de Angola conquistó su
independencia, su libertad, su derecho a gobernarse, a construir su
futuro. Pero, ¡qué cálculos los de los imperialistas! Hoy llegamos y
vemos a un pueblo entusiasta, alegre, valiente, decidido a luchar y a
trabajar.

El colonialismo deja muchos vicios. A nosotros nos dejó esos vicios. Hay
algunos que creen que cuando la independencia se logra y la revolución
triunfa, no hay que trabajar. Pero si no trabajamos, ¿quién produce los
alimentos, quién educa a los niños, quién construye las viviendas, quién
hace producir las fábricas? Claro, cuando se adquiere más conciencia
revolucionaria, se comprende mejor la importancia del esfuerzo y del
trabajo, y cuán hermoso es el trabajo, y cómo el trabajo transforma la
vida, la sociedad y la naturaleza.

El imperialismo, el colonialismo y el capitalismo nos dejaron muchas
cosas malas en Cuba. Voy a citar un ejemplo, y un ejemplo que vale la
pena citarlo aquí porque he visto obreros y obreras cubanos. En el
capitalismo, las mujeres eran una especie de lujo: no recibían
instrucción, no recibían preparación técnica, y en nuestro país no
existía el hábito del trabajo para las mujeres. La revolución luchó por
crear la igualdad, oportunidades para la mujer e incorporar las mujeres
al trabajo. En eso ustedes nos llevan una ventaja, porque las mujeres en
Africa están habituadas al trabajo (APLAUSOS). Y esa es una gran fuerza
social, una gran fuerza revolucionaria.

No quiero ser más extenso. Esta reunión ha sido muy grata para nosotros.
Consolida nuestra confianza y nuestra fe en la revolución angolana y en
el pueblo angolano.

Era muy hermoso ver aquí reunidos a los angolanos y a los cubanos. E
incluso pensaba más: pensaba que nosotros, los que estamos aquí
presentes, somos unos privilegiados. ¿Cómo privilegiados? ¿Acaso los
privilegiados no eran los burgueses y los colonialistas? Pero también
nosotros somos privilegiados cuando pensamos en las generaciones
pasadas, en nuestro propio pueblo, en el pueblo angolano. ¿Qué
conocieron las generaciones pasadas? La esclavitud, la opresión, la
explotación. Nuestros antepasados no conocieron la independencia, no
conocieron la libertad. Y nosotros, aunque tenemos deberes, aunque
tenemos que hacer sacrificios, aunque tenemos que luchar y trabajar muy
duro, al menos, hemos conocido la independencia, la dignidad y la
libertad (APLAUSOS). Somos dueños de nuestras propias vidas y de nuestro
porvenir, y podemos trabajar y luchar juntos.

No diría que nosotros los cubanos ayudamos a los angolanos: simplemente
cumplimos un deber internacionalista. Otros cumplieron esos deberes con
nosotros, y los angolanos cumplirán su deber con otros pueblos. ¡Eso es
el internacionalismo!

Del internacionalismo se habla hace muchos años; Marx, Engels y Lenin
hablaron de internacionalismo. Pero nosotros, nuestra generación ha
tenido el privilegio de ver y de practicar el internacionalismo
(APLAUSOS).

¿Cuándo la humanidad conoció una época como esta? ¿Cuántas veces los
seres humanos, en los pasados siglos y milenios de injusticia y de
explotación, tuvieron el privilegio de sentir lo que nosotros sentimos
ahora y de ver lo que nosotros hemos visto un día como hoy?

¡Patria o Muerte! ¡Venceremos! (OVACION)
