DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA APERTURA DE LA 79
REUNION DEL COMITE EJECUTIVO DEL CAME, EN EL SALON DE EMBAJADORES DEL
HOTEL HABANA LIBRE, EN LA HABANA, EL 18 DE ENERO DE 1977, \"AÑO DE LA
INSTITUCIONALI ZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimado compañero Presidente del Comité Ejecutivo;

Estimados compañeros representantes permanentes;

Estimadas delegaciones:

Debo subrayar, en primer término, el singular honor que representa para
nuestro pueblo revolucionario el que, en cumplimiento del acuerdo del
Comité Ejecutivo del CAME, se efectúe en Cuba su septuagesimonovena
reunión.

Comprendemos en todo su alcance el significado de este acuerdo.
Apreciamos el esfuerzo que para ustedes representa el trasladar las
deliberaciones del Comité a 8 000 kilómetros de la sede permanente, y
someterse a las contingencias de la necesaria improvisación y de nuestra
forzosa inexperiencia.

Vemos en este hecho una muestra de amistad y de interés hacia nuestro
país; un deseo de conocer más de cerca nuestras realidades, nuestros
modestos logros y nuestros problemas, y, sobre todo, una expresión
indudable de la vitalidad, la fuerza y el avance victorioso del
socialismo.

El pueblo cubano los acoge con hospitalidad y con cariño. Hemos hecho y
haremos todo lo que esté a nuestro alcance por crearle al Comité
Ejecutivo las condiciones de trabajo más propicias. Nuestros
trabajadores, además, aspiran a poder mostrarles algunas de las
realizaciones de la Revolución en el desarrollo económico del país, en
la supresión de las huellas deformadoras de varios siglos de coloniaje y
de dominación imperialista, y en la construcción material y social del
socialismo.

Creemos que precisamente la enorme distancia geográfica que nos separa,
así como las diferencias en cuanto al medio histórico y cultural en que
están enclavados Cuba y los demás países miembros, lejos de constituir
un obstáculo, nos ayudan a comprender mejor la esencia del Consejo de
Ayuda Mutua Económica y a valorar el paso histórico que representó la
incorporación de nuestro país a sus actividades en 1973.

Vivimos en un mundo donde la integración se ha convertido en la única
alternativa posible para cualquier pueblo que aspire al desarrollo
material y científico, y a ocupar un lugar digno en el futuro. La escala
en que la moderna revolución científico-técnica plantea los problemas de
la cooperación y la especialización de las economías, las tremendas
exigencias actuales de carácter técnico, y las enormes inversiones que
se requieren para dar solución racional al empleo de los recursos
productivos, están en franca y absoluta contradicción con la escala de
los mapas políticos que modelaron durante siglos las sociedades de
clase, especialmente el capitalismo. Pero esta contradicción es todavía
más aguda cuando nos remitimos a los niveles de desarrollo económico y
cultural, a las abismales diferencias existentes entre un puñado de
naciones burguesas industrializadas y decenas y decenas de países que
apenas alcanzan el nivel de la supervivencia.

Nunca como hoy se ha manifestado con tanta fuerza el carácter
antihistórico y obsoleto del sistema capitalista. Una sociedad que ha
logrado crear colosales fuerzas productivas, ofrece, sin embargo, en la
actualidad el espectáculo desquiciado del bajo aprovechamiento de sus
capacidades industriales, la crisis ingobernable, la inflación sin
límites, el desempleo, el hambre, la carrera armamentista, el derroche
criminal de recursos irremplazables, los problemas energéticos y de
materias primas, y la incapacidad para conservar y proteger el medio
ambiente de la especie humana. Si Carlos Marx viviese, si pudiera abrir
por un instante sus ojos a estas realidades, él mismo se admiraría de la
genialidad de sus previsiones científicas.

Frente a este panorama se observan las tendencias integracionistas de
algunos países capitalistas desarrollados, como es el caso de la
Comunidad Económica Europea; mientras, en otras áreas y grupos de
países, como ocurre en América Latina, surgen diversas fórmulas de
asociación con matices variados, que van desde las que tienen un sentido
categóricamente reaccionario hasta las que alientan un objetivo
progresista y de defensa frente a la voracidad de los monopolios
transnacionales.

La vida, sin embargo, confirma que cualquier intento de integración, en
las condiciones del capitalismo, no puede ir más allá de ciertos
objetivos limitados, y que toda empresa integracionista patrocinada por
el imperialismo será siempre política y económicamente precaria, puesto
que no solo resultará incapaz de salvar las desigualdades y las
discriminaciones internas entre los socios más poderosos y los más
débiles, sino que, además, como ocurre señaladamente en el caso de la
Comunidad Europea y como se aprecia también en la política imperialista
de los Estados Unidos, su alianza estará concebida para perpetuar el
intercambio desigual con los países subdesarrollados, y obligar a estos,
por medio de su sistema de aranceles proteccionistas, a subsidiar con
sus productos agrícolas y sus materias primas las economías de consumo,
los despilfarros y los altos niveles de vida de un pequeño grupo de
naciones industriales.

En esencia, se trata de que no puede haber integración sin justicia
social, sin la eliminación del régimen de explotación del hombre por el
hombre, y sin la sustitución de los egoísmos nacionales por la práctica
del internacionalismo. Esta es una razón más de por qué el futuro de la
humanidad, inconcebible sin la unión económica y política más estrecha y
sin la consecuente liquidación de los abismos de desigualdad que hoy
subsisten, pertenece, sin ningún género de dudas, al socialismo.

Pero el capitalismo ha dejado y dejará al nuevo régimen social una labor
de reconstrucción sumamente compleja y difícil.

Ninguna prueba mejor de ello que las tareas que ha debido afrontar el
Consejo de Ayuda Mutua Económica desde su fundación, hace poco más de un
cuarto de siglo.

El CAME es una confirmación del necesario carácter internacional del
socialismo, postulado por Marx y Engels, y demostrado en la práctica
revolucionaria por Lenin, quien percibió con singular genialidad cómo el
avance histórico del socialismo supondría necesariamente el enlace cada
vez mayor y la sucesiva integración de los diversos Estados socialistas
en una comunidad que, al crecer, iría aproximándose a la imagen tantas
veces soñada de una humanidad en que caigan las viejas fronteras,
desaparezcan para siempre las contradicciones nacionales y los
antagonismos entre países, y en que las lenguas y culturas diferentes
dejen de ser, como ahora, un elemento de separación para convertirse en
instrumento de unión y de enriquecimiento mutuos.

Desde luego, estamos lejos aún de esa meta a que han de conducir las
sociedades comunistas. Pero el CAME es ya un paso en esa dirección.

Los enemigos del socialismo, y aun algunos de sus partidarios, se valen
de los arraigados prejuicios nacionalistas para sembrar en los pueblos
el temor a que el superior desarrollo y la mayor fortaleza material de
unos países con respecto a otros, conduzcan inevitablemente a
trasplantar al seno de las comunidades socialistas las relaciones
basadas en el predominio, e incluso en la explotación, que caracterizan
a los viejos sistemas imperiales y a las modernas estructuras del
capitalismo mundial. Pero el CAME permite comprobar fehacientemente cómo
la naturaleza ideológica del socialismo hace imposible la existencia de
tales fenómenos, y cómo el concepto de satelismo, tan empleado por
nuestros adversarios, solo cabe en realidad en las relaciones del
imperialismo y los regímenes desvergonzados que le sirven.

El ingreso de Cuba en el CAME es una prueba de la universalidad
creciente del socialismo. Cuando los imperialistas norteamericanos
estaban más confiados y seguros de que la América Latina era su cómodo
traspatio y su privilegiado coto de saqueo particular, surgió en 1959 la
victoriosa Revolución Cubana, que por primera vez liberó de modo total a
un país de este hemisferio de la opresión imperialista.

Nuestra historia mostró muy rápidamente que, en las condiciones
contemporáneas, a un país recién liberado solo le era posible resistir y
vencer la decisión imperialista de reconquista militar, política y
económica, si se decidía a realizar transformaciones profundas y
avanzaba resueltamente hacia el socialismo.

Si algún privilegio le ha correspondido a nuestro país, es el que le
confiere la historia de haber sido el primero que derrotó al capitalismo
y al imperialismo en esta parte del mundo, y el primero en que se
comenzó a construir el socialismo. No fue ningún milagro, sino la fuerza
invencible de la ideología marxista-leninista, fundida con nuestras
tradiciones revolucionarias, y el heroísmo masivo del pueblo, unido al
apoyo formidable de la solidaridad internacional, lo que hizo posible
que las inmortales banderas de la Gran Revolución de Octubre flamearan
triunfantes sobre el primer territorio libre de América.

Los imperialistas gustan de atribuir al socialismo propósitos
expansionistas, como si las ideas revolucionarias no fueran patrimonio
universal y como si cada pueblo no pudiera por sí mismo, en
correspondencia a las leyes históricas, avanzar hacia una sociedad
superior.

Nadie sino el pueblo cubano, verdaderamente libre por primera vez,
decidió el camino del socialismo en nuestra patria. Nadie sino la propia
naturaleza internacionalista de nuestro régimen social, ha convertido a
Cuba en el enlace natural entre la comunidad socialista de Europa y los
pueblos de este continente. A nadie se puede culpar tampoco si hoy el
CAME cuenta con un Estado miembro que habla español y si irradia la
fuerza de su obra, de sus ideas y del ejemplo de sus relaciones con los
países socialistas, en un escenario que solo ha conocido las odiosas
relaciones de prepotencia, sojuzgamiento y humillación que les ha
impuesto históricamente el imperialismo norteamericano.

Hace muy poco, el Consejo de Ayuda Mutua Económica ha conmemorado sus
primeros 24 años de funcionamiento. Los resultados económicos en ese
breve período sirven para corroborar la victoria indeclinable del
socialismo sobre el capitalismo.

Siempre será necesario recordar que el surgimiento del poder soviético
---pronto hará seis décadas--- fue considerado por todos los teóricos
del capitalismo como el brote de una utopía efímera destinada a
desaparecer en breve plazo y sin dejar huellas. La hazaña del pueblo
soviético, conducido por Lenin y su Partido, le dieron a aquella
aparente quimera la fuerza admirable de una espléndida realización, que
no solo sobrevivió al sacrificio que le impusieron la agresión y el
bloqueo iniciales y la terrible guerra patria contra el nazismo, en la
que los soviéticos pagaron el costo principal de una lucha con la que
liberaban a todo el género humano, sino que además nos muestra hoy el
espectáculo del extraordinario ascenso económico, cultural y
científico-técnico que ha hecho de la Unión Soviética una realidad
impresionante y una firme esperanza. Con el CAME, las victorias del
socialismo dejaron de ser la hazaña aislada de un pueblo de gigantes,
para transformarse en el empeño solidario de una comunidad de países,
asociados en su base ideológica y en el contenido socialista de sus
economías.

Para reflejar el crecimiento sostenido y acelerado de la comunidad
socialista integrante del CAME en este cuarto de siglo, bastaría decir
que, al fundarse, los países socialistas miembros producían sólo el 18%
de la producción industrial mundial, y que ya en 1974 su peso había
alcanzado el 33%. La producción industrial de los países miembros
creció, entre 1950 y 1973, desde seis veces en algunos hasta dieciséis
veces en otros. Los países que habían tenido un menor desarrollo
industrial comparativo antes de sus revoluciones socialistas, lograron
ritmos sorprendentes. Bulgaria creció cincuenta y tres veces, Rumania
cuarenta y ocho y Polonia treinta y ocho veces.

En 1950, la producción de acero de los países de la Comunidad Económica
Europea era mayor que la de los países miembros del CAME: 48 400 000
toneladas en la Comunidad y 35 800 000 en los países del Consejo.

Sin embargo, ya en 1973 la producción siderúrgica de los países del CAME
dejaba atrás a la de la Comunidad Económica Europea, con 178 millones de
toneladas anuales contra 150 millones, respectivamente, a la vez que la
producción de la URSS en acero superaba la de los Estados Unidos. La
producción de energía eléctrica creció en más de diez veces en ese mismo
período. Saltos similares ocurrieron en cuanto a la extracción de
petróleo y aún mayores en la producción de determinados recursos
técnicos, como los tractores. Es explicable, por ello, que la renta
nacional de los países miembros, cifra que indica el grado de bienestar
material de sus respectivos pueblos, creciera en su conjunto cinco coma
ocho veces durante ese período.

Pero no es esto solo lo que nos indica que la superioridad del
socialismo ha dejado de ser un pronunciamiento teórico para convertirse
en una realidad palpable. Las victorias económicas del socialismo
contrastan hoy más que nunca con las dificultades crecientes que
experimentan los países capitalistas, ya se trate de potencias aisladas
como Estados Unidos y Japón, o de agrupamientos económicos como la
Comunidad Europea. Los que creyeron durante un breve tiempo que habían
encontrado las técnicas para escapar a las crisis del sistema y se
burlaban del diagnóstico de Marx como algo obsoleto, se encuentran hoy
acosados por el espectro de una nueva gran depresión como la de 1929.

Los capitalistas se debaten entre la inflación que surge por todos los
poros de su decrépito sistema, y el desempleo que golpea con sus
limitaciones económicas y su humillación social a cientos de millones de
trabajadores.

Sin embargo, lo más interesante es el hecho de que ustedes mismos
consideren que los beneficios y las posibilidades que brindan la
integración de los países socialistas han sido hasta aquí apenas
débilmente aprovechados, y que continuamente estudien nuevos métodos y
programas a fin de acelerar los resultados ya tangibles de la
planificación coordinada, la especialización y la integración incipiente
de algunas ramas industriales. En Cuba le atribuimos extraordinaria
importancia a estos análisis.

Observamos con gran interés la elaboración que se realiza de programas
de colaboración a largo plazo, para la solución de problemas
fundamentales en la esfera de la producción material, especialmente en
las ramas de energía, combustible y materias primas industriales; en la
construcción de plantas y equipos de tecnología moderna para la
producción agropecuaria, la industria alimenticia, el transporte y otras
ramas, y la adopción de planes complejos dedicados al desarrollo
científico-técnico, que vienen siendo objeto de estudios profundos y
cuidadosos, con vistas a su más rápida implantación.

Esos programas permitirán, a la vez, el perfeccionamiento de la división
del trabajo socialista. En este aspecto, también cada nuevo día nos trae
la seguridad de que solo el socialismo permitirá una división
internacional del trabajo justa y eficaz.

No nos referimos siquiera al contraste entre la división del trabajo,
tal como hoy existe entre nosotros, y la que pretenden perpetuar las
grandes potencias capitalistas respecto a los países subdesarrollados,
pues este problema merece ser analizado siquiera con brevedad en su
momento.

Sé bien que todos estamos conscientes de que falta mucho todavía para
que la división del trabajo entre nuestros países funcione de acuerdo
con los principios y las normas que hemos fijado en nuestros programas.
Sin embargo, tenemos la certeza de que avanzamos por el camino correcto
hacia la igualación progresiva de los niveles de desarrollo económico y
de progreso industrial entre los países miembros.

La lucha por el Nuevo Orden Económico Internacional se ha convertido en
una divisa común de los países que quieren suprimir el atraso y abolir
la expoliación de que fueron y siguen siendo víctimas. Sabemos que ese
orden económico no será asequible mientras prevalezca en proporciones
sustanciales del mundo el sistema imperialista, pero muchas de las
reformas que conducirán a acelerar su desaparición son asequibles hoy
mismo, y se encuentran inscritas en este programa común de los pueblos
en desarrollo.

La Conferencia de París y las amenazas proferidas por Ford y Kissinger,
demuestran que los imperialistas no se resignan a perder ninguno de sus
privilegios, aunque el más simple análisis permitiría demostrar que la
concesión de algunas reformas es tal vez el único camino que les
quedaría para impedir que se precipite, por la intensificación de la
lucha de los pueblos desesperados en su agonía, el derrumbamiento total
del sistema que creen defender mejor con la obstinación y la violencia.

El CAME, en sus relaciones con los países subdesarrollados, pone de
manifiesto la diferencia radical que separa al socialismo de los
agrupamientos imperialistas.

Se sabe que hasta 1975 los países miembros del CAME han prestado
asistencia económica y técnica a casi 70 países del llamado Tercer
Mundo, los cuales por esta vía han construido más de 2 000 empresas
industriales y de otro tipo en las ramas fundamentales de su economía.
En la actualidad, más de 1 000 objetivos se encuentran en construcción.

Los países miembros del Consejo de Ayuda Mutua Económica han concedido a
los países en desarrollo créditos a largo plazo que importan más de 11
000 millones de rublos. Sin embargo, no hay una sola exigencia onerosa
detrás de estas operaciones, ni búsqueda de materias primas, ni
extracción de dividendos. Ni uno solo siquiera de los países miembros
del CAME posee una empresa o explota a un trabajador en ninguna parte
del mundo. Esta es la gran diferencia que distingue a la colaboración
del CAME de la explotación y de la \"ayuda\" del imperialismo.

Las vicisitudes históricas de las guerras de agresión, y el propio
retraso económico del cual surgieron la Unión Soviética y los demás
países socialistas de Europa y Asia que hoy se sientan en esta sala,
explican por qué hará falta todavía un período de tiempo para que los
países socialistas puedan suministrar al mundo subdesarrollado los
recursos enormes que éste requiere para borrar las consecuencias
catastróficas del saqueo centenario de los colonialistas y los
imperialistas. Lo nuevo es, sin embargo, ese nuevo tipo de relación,
surgido del carácter socialista de la colaboración, en que los esfuerzos
van dirigidos precisamente a la transformación de las viejas
condiciones, al aseguramiento de las bases económicas del desarrollo, a
garantizar la plena independencia económica del país con el cual se
colabora.

Quisiera en esta mañana reiterar que Cuba se siente orgullosa de haber
sido uno de los ejemplos más extraordinarios y elocuentes de lo que
puede ser la relación entre un poderoso país socialista y un naciente
Estado que conquistó su independencia y se encaminaba por la vía de los
cambios hacia el socialismo.

Las relaciones de la Unión Soviética y Cuba, en el orden del apoyo
político y militar, en la esfera del comercio, de la asistencia técnica
y de la promoción del desarrollo, quedan como una página insuperable en
la historia de las vinculaciones entre países grandes y pequeños. No nos
sería posible desaprovechar esta ocasión para reiterarlo una vez más.

Ahora, al lado de las relaciones bilaterales con la URSS y otros países
socialistas, empezamos a experimentar los resultados de la colaboración
multilateral que nos llega a través del CAME.

Discutirán ustedes en estos días la marcha del cumplimiento del
convenio, mediante el cual los países miembros prestarán asistencia a
Cuba en la construcción de una nueva planta de níquel que ha de producir
30 000 toneladas métricas anuales.

Otros tópicos de la posible cooperación al desarrollo económico de Cuba
están también inscritos en la agenda de trabajo de la reunión.

Sin duda alguna, el ejemplo de esas posibilidades es el que ha
determinado que sean cada vez más los países latinoamericanos
interesados en acercarse al Consejo de Ayuda Mutua Económica y lograr
acuerdos de colaboración que signifiquen un paso importante en la
defensa de sus países, frente a las condiciones contemporáneas de la
crisis general del capitalismo y el intercambio desventajoso que el
imperialismo les impone.

Para nosotros, estimado compañero Presidente, queridos compañeros
Representantes Permanentes, ésta es una alentadora confirmación de
nuestras propias convicciones. Al ingresar al CAME, hace ahora cuatro
años, lo hicimos en nuestra triple condición de país socialista, país
subdesarrollado y país inscrito en la historia, en las tradiciones y en
las esperanzas revolucionarias de la América Latina.

Afirmamos entonces que nos proponíamos ser un vínculo entre las
posibilidades abiertas por el socialismo europeo en su proceso de
integración como sistema coherente y firme, y los requerimientos de una
América Latina que trataba de escapar a las condiciones que le imponían
su dependencia de la metrópoli imperialista y las insuficiencias del
mercado capitalista mundial.

Somos parte de la comunidad socialista, a la cual nos integramos, y
somos parte también de la comunidad de pueblos latinoamericanos, a la
cual nos integraremos plenamente algún día, y con aquellos gobiernos
capaces de adoptar posiciones independientes y progresistas estamos
dispuestos a hacer el máximo a nuestro alcance en los terrenos de la
colaboración y el intercambio económico, cultural y científico-técnico.

Estas ideas se están convirtiendo en una firme realidad. Tenemos ya una
Revolución definitivamente consolidada, dotada de sus instituciones
democráticas de poder, y con un pueblo unido, consciente y profundamente
internacionalista.

No albergamos duda alguna respecto al porvenir victorioso que aguarda a
la comunidad socialista, forjada alrededor de la URSS e integrada en el
CAME. No tenemos tampoco la menor duda de que la dominación imperialista
carece por completo de futuro en este continente, y que tarde o temprano
los pueblos latinoamericanos hallarán el camino de la plena liberación y
el socialismo.

Miramos al futuro con optimismo. Por eso, hoy, al saludarlos en nuestra
patria socialista, en esta pequeña isla que es como un peñón
irreductible y como un faro revolucionario a las puertas del continente
americano, la presencia de ustedes en Cuba nos parece la imagen
anticipada de la América Latina y el mundo por los que batallamos; esa
América Latina donde no existirán el capitalismo ni el imperialismo ni
sus ideas reaccionarias; esa América Latina libre, fraterna, grande y
unida, que se alzará algún día para ocupar el lugar honroso que le
corresponde en el porvenir de la humanidad, y que dará sentido
definitivo y triunfal a la dilatada gesta de nuestros héroes, desde los
sueños libertadores de Hidalgo, Bolívar y Martí, hasta las alboradas
fecundas de Che Guevara y Salvador Allende.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
