DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE AMISTAD
LIBIO-CUBANO, CELEBRADO EN EL TEATRO DEL PUEBLO, EN TRIPOLI,
AL-YAMAHIRIA ARABE LIBIA POPULAR SOCIALISTA, EL 9 DE MARZO DE 1977,
\"AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO

Queridos amigos:

Yo les pido de nuevo perdón por robarles unos minutos para dirigirles la
palabra en un idioma diferente al de ustedes.

Quiero, en primer término, agradecer las palabras extraordinariamente
generosas de nuestro amigo Jalloud (APLAUSOS), y expresar el inmenso
honor que significa para nuestra delegación encontrarnos con ustedes en
estos días históricos y gloriosos, en que se ha proclamado el poder del
pueblo (APLAUSOS).

Hacía tiempo que deseábamos conocer a Libia, ver cómo trabajaban los
libios, cómo desarrollaban su revolución los libios, también la
oportunidad de conversar largamente con el compañero Khadafi y con los
líderes de la Revolución Libia (APLAUSOS), y esta vez hemos podido
satisfacer ampliamente esos deseos.

Desde hacía tiempo pensábamos que la Revolución Libia y la Revolución
Cubana debían acercarse, porque nosotros, aunque distantes, por los
hechos veíamos que aquí se estaba produciendo una revolución. Y siempre
que ocurre una revolución en cualquier parte del mundo es importante
para todos los pueblos del mundo (APLAUSOS).

Ahora, hemos visto con nuestros propios ojos la Revolución Libia, hemos
conocido de cerca al pueblo revolucionario de Libia, hemos conocido a
sus dirigentes (APLAUSOS). Lo que hemos visto nos ha impresionado
profundamente. Imaginamos cómo era Libia antes de la Revolución, después
de siglos de colonialismo y de ocupación extranjera. El país estaba
repleto de bases militares, los imperialistas habían descubierto grandes
riquezas petroleras en Libia y habían planeado agotar esos recursos en
15 ó 20 años.

¿Qué habría sido del pueblo de Libia sin la Revolución del primero de
septiembre? (APLAUSOS) Antes de la Revolución el pueblo no tenía nada,
no había escuelas, no había hospitales, no había viviendas para las
familias humildes, no había fábricas, no se desarrollaba la agricultura.
Nadie absolutamente se ocupaba del pueblo y las riquezas de Libia iban a
parar a manos extranjeras.

Dondequiera que hemos llegado y hemos visto algo ---un programa
agrícola, una fábrica, un edificio de viviendas, una escuela, un
hospital, una carretera---, y preguntamos cuándo la hicieron,
comprobamos que todas esas cosas se hicieron después de la Revolución
(APLAUSOS). Hemos visitado numerosos planes agrícolas en la costa y en
el desierto, en Sebha, en Kufra, en Benghazi, en Sirte y en Trípoli.
Hemos visitado numerosas industrias, todas modernas; hemos saludado a
millares de trabajadores, hemos conversado con cientos de ellos y hemos
podido comprender las hermosas realidades que la Revolución ha traído al
pueblo de Libia (APLAUSOS).

Por todas partes se construyen nuevas escuelas, nuevos hospitales,
nuevas viviendas, nuevas fábricas, nuevas carreteras, nuevos puertos,
nuevos planes agrícolas. Es verdaderamente admirable el esfuerzo y la
obra que ustedes han realizado en solo siete años (APLAUSOS). ¿Y para
quiénes son esas obras? ¿Para los imperialistas? No. ¿Para los
explotadores? No. ¿Para los extranjeros ocupantes? No. ¿Para los
colonialistas? No. Para el pueblo de Libia (APLAUSOS).

Hoy todos los niños de Libia tienen maestros y escuelas, todos los
jóvenes tienen oportunidad de estudiar en las escuelas tecnológicas y en
las universidades, todas las familias reciben asistencia médica, los
campesinos reciben tierras y magníficas viviendas, créditos, facilidades
de pago, y solo se les cobra una parte del costo.

En las ciudades se construyen decenas de miles de viviendas cada año
para las familias humildes (APLAUSOS), Y cuando sus ingresos son
modestos, no tienen que pagar absolutamente nada por esas viviendas
(APLAUSOS). Todos los trabajadores libios tienen empleo y tienen buenos
ingresos. Pero todos esos bienes materiales que ha recibido el pueblo de
la Revolución, no es nada comparado con los bienes espirituales que ha
recibido: la dignidad, la libertad, el derecho a tener una patria
(APLAUSOS) .

El país lleva adelante un inteligente e intenso programa de
industrialización y es admirable el esfuerzo que está realizando en el
desarrollo de la agricultura. Libia es un país de importantes recursos
naturales, pero tiene que enfrentarse a una naturaleza dura, hostil,
tiene que enfrentarse con el desierto, con las sequías, y vencerlos
(APLAUSOS). .

Cuba es una isla, pero nosotros decimos que Libia también es una isla,
rodeada de un mar de arena. Y lo más importante es que ustedes están
construyendo el futuro, luchando por abastecerse de la mayor parte de
los alimentos que necesitan y transformar la naturaleza.

Hemos visto también por todas partes técnicos libios (APLAUSOS),
administradores libios (APLAUSOS), una nueva generación de hombres
jóvenes, enérgicos, revolucionarios y capaces (APLAUSOS). Hemos visto
las fábricas funcionando con obreros libios (APLAUSOS), obreros
inteligentes, entusiastas y capaces. Todo eso lo ha traído la Revolución
(APLAUSOS). Los recursos financieros de Libia no se gastan en los
casinos de Europa, no se destinan a enriquecer a los imperialistas. Los
recursos financieros de Libia se invierten en Libia, se destinan al
desarrollo de Libia, al fortalecimiento de la defensa de Libia y a la
solidaridad internacional.

Pero la Revolución Libia no solo se ha concretado a realizar una gran
obra internamente en favor del pueblo, la Revolución Libia ha defendido
enérgica y lealmente la causa del heroico pueblo de Palestina
(APLAUSOS), la Revolución Libia ha luchado por la unidad y el progreso
de la gran nación árabe (APLAUSOS). ¡Qué gran fuerza sería la nación
árabe unida en la revolución y en la libertad! (APLAUSOS)

La Revolución Libia ha apoyado al movimiento de liberación de los demás
pueblos oprimidos y colonizados, la Revolución Libia ha luchado
consecuentemente contra el imperialismo (APLAUSOS). Por eso los
imperialistas tratarán de aislar a la Revolución Libia, incluso tratarán
de asfixiar a la Revolución Libia. Eso mismo quisieron hacer con la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

En el mundo árabe el imperialismo ha tratado de dividir a los pueblos,
ha tratado de sobornar y corromper gobernantes para mantener dividida,
debilitada y esclavizada a la gran nación árabe. Pero cuando una causa
es justa, cuando una revolución se apoya en el pueblo y en las masas, es
invencible (APLAUSOS).

Cuando triunfó la Revolución Cubana el imperialismo yanki presionó a
todos los gobiernos de América Latina, y todos, con la excepción de
México, rompieron relaciones diplomáticas con Cuba. El imperialismo
estableció un bloqueo económico contra nuestra patria que ha durado ya
18 años, el imperialismo conspiró, organizó la subversión, preparó
ejércitos mercenarios y lanzó incontables agresiones contra nuestra
patria, y a pesar de eso la Revolución Cubana es hoy más fuerte y firme
que nunca (APLAUSOS).

¡No importan los esfuerzos que realicen los imperialistas para aislar a
Libia! ¡No importa el apoyo que tengan de gobiernos reaccionarios! La
reacción no será eterna, la revolución triunfará, no solo en Libia sino
en todo el mundo árabe (APLAUSOS). Pero además, el pueblo de Libia no
está ni estará aislado, el pueblo de Libia tiene amigos firmes y leales
(APLAUSOS). El pueblo de Libia cuenta con la simpatía de los gobiernos
progresistas del mundo árabe y de las masas de la nación árabe
(APLAUSOS). Apoyándose, como se apoyó Cuba, en los Estados y gobiernos
progresistas y en las fuerzas revolucionarias de todo el mundo, la
Revolución Libia será invencible (APLAUSOS). Ahora, con la proclamación
del poder del pueblo, la Revolución Libia se ha hecho más sólida y más
fuerte (APLAUSOS).

Soy revolucionario marxista-leninista, pero siento un profundo respeto
por las ideas de ustedes (APLAUSOS), las convicciones de ustedes y las
creencias de ustedes. Somos revolucionarios y eso nos une. Por ello
estamos dispuestos a luchar junto a ustedes contra el imperialismo
(APLAUSOS); apoyar junto a ustedes a los movimientos de liberación
nacional y trabajar junto con ustedes por una humanidad más fraternal y
más justa.

Deseo, en el día de hoy, rendir tributo a aquel gran héroe que fue Omar
Mujtar (APLAUSOS), que luchó durante 23 años por la independencia de su
patria. Deseo rendir tributo al movimiento de los oficiales libres
(APLAUSOS), que abrieron para el pueblo de Libia las puertas de la
libertad y de la revolución (APLAUSOS). Y deseo rendir tributo a la
capacidad, a la inteligencia, a la firmeza y a la valentía del compañero
Khadafi (APLAUSOS), que organizó y dirigió a los revolucionarios y
transformó a las fuerzas armadas en un instrumento de la independencia y
la libertad de su patria.

La Revolución Libia no fue una casualidad, fue organizada durante mucho
tiempo por hombres esclarecidos (APLAUSOS), que en medio de
circunstancias difíciles encontraron el camino de la revolución.

En días recientes tuve oportunidad de recorrer la zona de Sirte y
visitar el lugar donde nació Khadafi. Cuando vi aquella modesta tienda
de campaña construida con pelos de camello en medio del desierto, dije:
¡ningún dirigente del mundo actual ha nacido en un lugar tan humilde!
(APLAUSOS) Y Khadafi ha sido leal a su origen, Khadafi no olvidó a los
hombres del desierto, no olvidó a los campesinos, no olvidó a los
trabajadores, no olvidó a las familias humildes de donde él surgió. Una
de las cualidades más admirables del compañero Khadafi es su constancia,
su lealtad a la revolución y la firmeza de sus convicciones (APLAUSOS).

En esa ocasión tuve la emocionante oportunidad de conocer y saludar al
padre de Khadafi (APLAUSOS). Y cuando vi y conocí a aquel anciano noble
y vigoroso, de 90 años, me dije a mí mismo: ¡qué será del imperialismo y
la reacción en el mundo árabe si Khadafi vive 90 años! (APLAUSOS)

En el pasado algunos gobernaban al pueblo libio porque decían que tenían
sangre azul en sus venas, Khadafi dirige hoy al pueblo libio porque
tiene sangre libia en sus venas, sangre de los hombres del desierto
libio.

Queridos amigos de Libia, tengo la convicción de que este encuentro
entre las representaciones de nuestros dos pueblos consolidará nuestra
solidaridad y nuestra amistad. El futuro pertenece a la libertad, a la
justicia; el futuro pertenece a los pueblos. Los pueblos revolucionarios
debemos unirnos y nos uniremos (APLAUSOS); los pueblos revolucionarios
debemos apoyarnos y nos apoyaremos (APLAUSOS).

Los pueblos de Libia y de Cuba, la Revolución de Libia y la Revolución
Cubana marcharán juntas hacia adelante (APLAUSOS), lucharán juntas, y
juntas cumplirán sus deberes internacionalistas.

Nuestra delegación ha sido conquistada por el cariño de ustedes. En
nombre de ella, deseo expresarles nuestro más profundo agradecimiento
por la hospitalidad, las atenciones y todas las muestras de afecto que
hemos recibido.

Admiro el entusiasmo del pueblo de Libia, el fervor del pueblo de Libia
y el espíritu revolucionario del pueblo de Libia. Admiro a esta
revolución que no detiene su marcha, que cada día se profundiza más y
busca metas más altas.

No quiero cansarlos con un largo discurso, solo quiero decirles para
finalizar, que hemos llegado a este país como amigos y nos marcharemos
como hermanos.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
