DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO INAUGURAL DE LA
CONFERENCIA INTERNACIONAL DE SOLIDARIDAD CON LA LUCHA DE LOS PUEBLOS
AFRICANOS Y ARABES CONTRA EL IMPERIALISMO Y LA REACCION, CELEBRADA EN EL
AFRICA HALL, ADDIS ABEBA, ETIOPIA, EL 14 DE SEPTIEMBRE DE 1978, \"AÑO
DEL XI FESTIVAL\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Mengistu Haile Mariam;

Distinguidos delegados e invitados:

El privilegio de asistir a las festividades por el cuarto aniversario de
la Revolución Etíope, me concede la oportunidad de acompañar al jefe de
la Revolución de Etiopía, compañero Mengistu Haile Mariam, en el acto
inaugural de esta conferencia.

Los problemas de Africa y del Medio Oriente se han convertido en el
centro de la situación internacional de nuestros días y sus decisiones
no solo influirán en el problema de la distensión internacional, que es
el foco de las preocupaciones universales, sino que además determinarán
el destino de los pueblos africanos, del pueblo árabe de Palestina y con
ello el rumbo de la lucha de los países que en Asia, Africa y América
Latina combaten por lograr consolidar y desarrollar sus independencias
nacionales, e incorporarse a plenitud de igualdad y de derechos en el
torrente de progreso que conduce a la humanidad hacia metas económicas y
sociales más altas.

La conferencia se reúne en momentos en que las fuerzas más agresivas del
imperialismo tienen en Africa su mayor preocupación y pretenden contener
la marcha irrefrenable de los pueblos africanos.

En los días posteriores a la derrota del nazifascismo en la Segunda
Guerra Mundial, la crisis del sistema colonial llevó a la independencia
jurídica a decenas de países africanos. Los países árabes del norte, y
un grupo importante de países del Africa negra como Guinea, Senegal,
Ghana, etcétera, lograron esa independencia jurídica sin necesidad de
recurrir al enfrentamiento armado final con sus antiguos opresores
coloniales.

Pero los imperialistas aprovecharon sus antiguos vínculos de dominación
económica, como su influencia política, para transformar aquel inicio
formal de independencia en una triste realidad de sistemas
neocoloniales. Unas veces mediante el asesinato de grandes figuras como
Patricio Lumumba, otras mediante golpes de Estado reaccionarios y en
otros casos mediante la penetración política y la corrupción económica,
el imperialismo fue sustituyendo el vasallaje colonial por el más sutil
pero no menos ominoso neocolonialismo económico-social. Quedaron unos
cuantos regímenes aislados combatiendo heroicamente por la supervivencia
independiente.

La década del 70 ha contemplado, sin embargo, el resurgimiento de los
esfuerzos por la independencia nacional. En ello influye, de modo
apreciable, el hecho de que el imperialismo neocolonial no tiene nada
mejor que ofrecer a los pueblos que pretende dominar. Pero influye
también decisivamente el combate heroico y firme de los pueblos
africanos. En primer lugar aquellos que con sus luchas produjeron la
crisis y la derrota del colonialismo portugués, como Angola, Mozambique,
Guinea Bissau y Cabo Verde, y también la decisión corajuda y persistente
de los pueblos de Zimbabwe, Namibia y Africa del Sur de arrancarse el
oprobio de la dominación brutal del colonialismo, las sanguinarias y
opresivas minorías blancas y el apartheid.

Los imperialistas intentaron en Angola utilizar el abominable régimen
racista de Africa del Sur y a gobiernos vecinos de Angola, que han sido
sus títeres, para iniciar el aplastamiento del Gobierno del MPLA,
encabezado por Agostinho Neto, una nueva reversión como la de los años
50, que limitaría la independencia de Angola, Mozambique y Guinea
Bissau, y aislaría nuevamente a Tanzania, Zambia, la República de Guinea
y a otros gobiernos democráticos y progresistas.

La victoria angolana impidió que se iniciara ese retraso histórico y la
victoriosa y heroica acción del pueblo etíope, al traer en el noroeste
de Africa una revolución auténtica y profunda, en un país de vieja
cultura con más de 30 millones de habitantes, estratégicamente situado,
añadió un elemento determinante en el proceso de lucha de los países
negros y árabes del Africa, y convirtió este continente en un lugar,
como hemos dicho, decisivo para el enfrentamiento con el imperialismo,
de los pueblos que tanto aquí como en América Latina y en Asia, dan su
batalla final por la verdadera independencia y por los profundos, justos
y humanos cambios sociales que la historia exige.

La solidaridad de los pueblos de Africa entre sí, la solidaridad entre
los pueblos africanos y los países árabes de Africa y Oriente Medio, la
solidaridad de todos los pueblos subdesarrollados y en vías de
desarrollo con sus hermanos de esta área del mundo, y la solidaridad de
las fuerzas progresistas de toda la tierra, los países socialistas, la
clase obrera y las fuerzas del progreso en los países capitalistas
desarrollados con la causa de Africa y los países árabes, son un
elemento indispensable en esta batalla histórica. La solidaridad ha
tenido un significado especial en las luchas africanas y árabes en
nuestros días.

Los imperialistas y sus servidores reaccionarios impugnan la presencia
de Cuba en Africa, que no es más que la expresión de esa necesaria y
valiente solidaridad que ustedes defienden y practican (APLAUSOS).
Podríamos contestarles con las palabras de varios jefes de Estado
africanos diciendo, que no hay en Africa ni un solo cubano que no haya
sido llamado por un Estado independiente en uso de su soberanía y para
defender una causa justa (APLAUSOS).

Hemos venido aquí para expresarles a ustedes, representantes de las
organizaciones progresistas y revolucionarias de los pueblos de Africa y
Medio Oriente y de otras regiones del mundo, que los acompañamos en esta
decisión de solidaridad que ha motivado su fervoroso encuentro
(APLAUSOS).

A los que nos acusan de estimular el enfrentamiento armado de los
pueblos africanos contra sus opresores les diremos, que Cuba no se opone
a cualquier solución pacífica a la lucha de los pueblos de Africa,
esencialmente de Zimbabwe y Namibia por su independencia, siempre que
esta sea justa y aceptada por los legítimos representantes de los
pueblos: el Frente Patriótico, el SWAPO y por los Estados africanos que
los han apoyado (APLAUSOS). Pero diremos, al mismo tiempo, que la mayor
responsabilidad porque una solución pacífica no se haya logrado reside
en que, mientras hablan de la paz necesaria los gobernantes
angloamericanos, pretenden lograrla manteniendo al mismo tiempo intactas
las estructuras represivas y reaccionarias creadas por Smith y Vorster,
para imponer su odioso régimen de minoría blanca y el apartheid.

Mientras esa situación subsista y los combatientes de Zimbabwe y Namibia
continúen exponiendo sus vidas en una lucha ardorosa, no les faltará al
Frente Patriótico y al SWAPO la colaboración decidida que hasta hoy ha
venido prestando la Cuba revolucionaria (APLAUSOS).

El imperialismo se empeña en sostener a la reacción sionista y su
ilegítima ocupación de los territorios árabes y en especial de los
territorios palestinos.

Las conversaciones de Camp David son un intento desesperado por mantener
la diplomacia de las entregas sucesivas y parciales de los derechos de
los pueblos árabes y de Palestina, por impedir la presencia de los
países árabes y sus aliados en las negociaciones de Ginebra, que se
pretenden cancelar.

Las dificultades son muchas, pero en Africa y en todas partes la lucha
de los pueblos avanza. En América Latina no hay porvenir para los
regímenes que siguen las huellas del fascismo, huellas renovadas por la
CIA y las compañías transnacionales. Panamá ha logrado el reconocimiento
a su derecho al Canal. El Frente Sandinista escribe gloriosas páginas y
ya todo el pueblo de Nicaragua se levanta contra el tirano Somoza. La
ONU ha reconocido, que Puerto Rico es colonia yanki, en el Comité de
Descolonización (APLAUSOS).

Podríamos añadir ---saliéndonos del papel--- que esta gran victoria
obtenida por nuestros pueblos, obtenida especialmente por América
Latina, que se opone a la anexión de Puerto Rico, que se opone a que una
comunidad latinoamericana sea devorada por el imperialismo de Estados
Unidos; esta victoria se ha logrado gracias a dos grandes sucesos,
aparte de países que con gran firmeza apoyaron las posiciones justas: la
victoria de la Revolución Etíope y la victoria de la Revolución en
Afganistán (APLAUSOS).

Debemos decir aquí en esta conferencia de solidaridad, que una de las
más conmovedoras pruebas de espíritu internacionalista y de valor
político que nos ha dado el compañero Mengistu y que nos ha dado la
Revolución Etíope, fue su decisión de votar junto a las posiciones
justas en el Comité de Descolonización que abordaba el problema de
Puerto Rico.

Igualmente debemos saludar la posición valiente del Gobierno de
Afganistán, que también apoyó la Resolución justa.

Así la familia revolucionaria crece año por año (APLAUSOS) y la
correlación de fuerzas cambia a favor de la independencia de los
pueblos, a favor de nuestras luchas.

Hoy hablamos aquí como ayer hablamos en Argel en 1973. Entonces Guinea
Bissau luchaba, Angola luchaba, Mozambique luchaba. Han pasado pocos
años y hoy esos países militan a la vanguardia del movimiento
progresista del mundo y no nos acompañan aquí como movimientos de
liberación sino como Estados independientes, soberanos y revolucionarios
(APLAUSOS).

¿Y quién iba a soñar hace apenas cuatro años, que la Etiopía feudal y
aliada al imperialismo sería hoy uno de los más firmes baluartes del
movimiento progresista y del movimiento de liberación del mundo?

Así también estoy seguro de que no pasará mucho tiempo sin que Namibia y
Zimbabwe estén representados en esta conferencia como Estados
independientes y soberanos (APLAUSOS).

También confío que, en un plazo quizás algo más lejano, el colonialismo,
el brutal, repugnante y odioso fascismo y el racismo desaparecerán en
Africa del Sur (APLAUSOS).

Y cerca de aquí Afganistán derrocó el feudalismo y avanza como otra
Etiopía, mientras el pueblo de Irán se bate valientemente por la
libertad.

Y ya ni siquiera los imperialistas, esos imperialistas que hablan tanto
de los derechos humanos y que apoyan al Sha de Irán, uno de los más
represivos de todos los gobiernos en este mundo, ya ni siquiera los
imperialistas están seguros de la supervivencia de ese régimen.

Lo principal en esta lucha es mantener la unidad de las fuerzas
combatientes y de los países que las apoyan. El arma histórica más
importante que han tenido los imperialistas contra los pueblos de Africa
y en todas partes del mundo ha sido la división. División entre países,
división entre etnias, división entre fuerzas revolucionarias. Si algo
quisiéramos subrayar en estas breves palabras, es que la unidad debe ser
la divisa permanente de todos los que nos oponemos al sistema de
dominación que el imperialismo pretende conservar.

Es aquí donde aparece en todo su infame significado el papel de los
dirigentes chinos, que si ya con su respaldo a los verdugos del pueblo
chileno, con su agresión al heroico Viet Nam y su estímulo a la guerra
fratricida en Indochina, con su ataque a Angola y a Etiopía, merecen la
repulsa de los que luchan por la democracia y la independencia nacional
de los pueblos, la merecen todavía más por su sinuosa e impúdica
política divisionista.

Hace ahora 18 meses visitamos por primera vez Etiopía. Veníamos entonces
a conocer a los dirigentes de esta revolución en la que vimos desde
lejos un ejemplo de los más profundos cambios sociales en el continente
africano. Porque hay que decir que en Etiopía hasta la revolución
existía la esclavitud. Hemos visto en la exposición de Addis Abeba los
grillos de hierro, de acero, con que sujetaban a decenas de miles de
ciudadanos de este país. Pero veníamos también en el empeño de lograr
soluciones políticas justas que impidieran la división y la guerra entre
los pueblos del Cuerno de Africa y el derramamiento de su sangre en
luchas internas. No pudimos lograrlo porque un gran farsante ---cuyo
nombre no voy a mencionar ni es necesario---, que decía enarbolar la
bandera del socialismo, creyó que Etiopía era militarmente tan débil que
podría desmembrarla y pretendía realizar al mismo tiempo sus sueños
expansionistas opuestos a las decisiones de los países africanos, y
además, servir con ello al imperialismo al que ya se había entregado.

Dieciocho meses después hemos vuelto a Etiopía victoriosa por el
heroísmo de sus hijos combatientes, con el apoyo de la solidaridad
internacional, según lo expresara el compañero Mengistu hace dos días.
Es, además, una Etiopía ya poderosa. El desfile popular del martes
comprobó el enorme torrente de pueblo que acompaña a este cambio
revolucionario. Y el desfile militar de ayer nos dice el grado de
organización y disciplina alcanzado por el combativo y valiente pueblo
hermano de Etiopía (APLAUSOS).

Para los que ignoran algunas cosas en este mundo, debemos recordar que
uno de los soldados más combativos, más valientes y más heroicos es el
soldado etíope (APLAUSOS).

Reafirmamos hoy nuestra alianza entrañable e indestructible con la
Revolución Etíope, y la seguridad de que los dirigentes de Etiopía
sabrán encontrar soluciones revolucionarias y justas,
marxista-leninistas, a sus problemas y que lograrán preservar no sólo la
integridad territorial de Etiopía sino también la unión de todos en una
gran Etiopía revolucionaria (APLAUSOS).

Permítanme, compañeros, saludarlos a ustedes, representantes de las
mejores fuerzas de todos los continentes, y agradecerles en nombre de
nuestro pueblo la solidaridad que siempre nos prestaron. Trasmitirles el
mensaje de combate y aliento de la Revolución Cubana y exhortarlos al
cumplimiento de sus deberes.

El internacionalismo revolucionario es una ley de nuestra lucha.
Aislados no podremos triunfar. Las grandes ayudas o la más simple de las
rebeldías populares nos fortalecen a todos, pues son la expresión de una
humanidad nueva, que pugna por una sociedad más justa.

Nos unimos a ustedes en la condena de los regímenes racistas y agresivos
de Africa del Sur, de Zimbabwe, de Israel, del sangriento régimen del
Sha de Irán; apoyamos con ustedes al Frente Polisario, al Frente
Patriótico de Zimbabwe, al SWAPO, a las organizaciones de Africa del
Sur; y condenamos también como ustedes a las potencias imperialistas,
que teniendo a la OTAN como avanzada intervienen en Africa militarmente
y respaldan políticamente a los regímenes antipopulares y reaccionarios
del Africa y del Medio Oriente.

Somos infinitamente más poderosos que el imperialismo y sus servidores,
porque somos portadores del progreso social y abanderados de la
justicia. La historia está de nuestra parte, nuestras ideas científicas
y justas son invencibles.

¡Que viva eternamente la solidaridad entre los pueblos!

Muchas gracias.

(OVACION)
