DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL SEGUNDO
BLOQUE DE 100 MEGAWATTS DE LA TERMOELECTRICA \"MAXIMO GOMEZ\", DE
MARIEL, LA HABANA, EL 15 DE FEBRERO DE 1978, \"AÑO DEL XI FESTIVAL\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeros trabajadores de Mariel:

Si ustedes no se aburren, yo les puedo dar algunos datos de interés
sobre esta cuestión de la electricidad, que es muy importante.

Al triunfo de la Revolución, en 1959, la capacidad de generación
eléctrica de que disponía la Compañía Cubana de Electricidad ---tiempos
pasados--- era de 397 megawatts. Ustedes saben que para medir la
electricidad se mide la capacidad de generación, también se mide la
cantidad de electricidad generada; pero cuando se dice 397 megawatts,
quiere decir una capacidad de 397 000 kilowatts ---eso durante el año,
pues produce una cantidad mayor de electricidad generada y da la idea de
la capacidad que teníamos---, distribuidos en dos sistemas eléctricos no
interconectados entre sí. Esto de no estar interconectados significa que
a lo mejor sobra electricidad allá y falta aquí, o sobra aquí y falta
allá, y usted no la puede transportar de un lugar para otro para hacer
más eficiente el sistema. Uno que abarcaba desde Pinar del Río hasta
Camagüey y otro al sur de la antigua provincia de Oriente.

Casi todo el equipamiento de que disponía la Compañía Cubana de
Electricidad ---que era, por supuesto, una compañía norteamericana---
era de procedencia de Estados Unidos, lo que les hizo pensar, al inicio
del bloqueo, que ese era uno de los factores más vulnerables para la
Revolución. Ellos pensaron: esta gente se van a apagar, calculando que
al impedir el suministro de piezas de repuesto provocarían la
paralización de todo el sistema eléctrico.

Toda la proyección, los estudios generales de desarrollo, las
tecnologías a utilizar, los pronósticos de las demandas, los proyectos
de líneas y subestaciones de alto voltaje se elaboraban y decidían en
los Estados Unidos.

En 1958, la Compañía Cubana de Electricidad ---yo creo que el pueblo la
conocía por K-listo Kilowatts, o algo parecido--- generó, en los dos
sistemas eléctricos existentes, 1 760 000 megawatts/hora ---esta es otra
medida: kilowatt/hora y megawatt/hora; cada megawatt tiene 1 000, pero
para no andar dando cifras de muchos millones pues se dice en megawatts.

En 1977, la generación de nuestro sistema eléctrico fue de 6 557 000
megawatts/hora. Es decir, antes de la Revolución, en 1958, 1 760 000
megawatts/hora; el pasado año, 6 557 000 megawatts/hora, lo que
representa 3,7 veces lo generado en 1958.

Este incremento equivale a una tasa promedio anual de crecimiento de
7,2%.

Sobre el número de consumidores, contando todas las casas que recibían
electricidad, centros, servicios públicos, había en 1958, 722 000
centros de consumo; en 1977 teníamos 1 343 000 centros de consumo.

En 1958 existían en el país 13 100 kilómetros de líneas en todos los
voltajes; en 1977 ya contamos con 36 200 kilómetros de líneas.

Todo el sistema eléctrico nacional se encuentra interconectado con
líneas de 110 kilovoltios ---esa es otra medida, eso mide el voltaje,
según dicen los ingenieros---, y para 1980 estará interconectado todo el
sistema nacional con una línea de 220 kilovoltios.

¿Está claro? Antes no estaba conectado nada, la Revolución lo conectó
primero con una línea de 110, y ahora lo está conectando con una línea
de 220, que permite más capacidad de transporte de electricidad. Esto
del transporte de la electricidad es muy importante, porque a lo mejor
falta en Cienfuegos y sobra en La Habana, y se envía electricidad a
Cienfuegos, o sobra en Cienfuegos ---que va a ser lo más probable--- y
falta en La Habana, y se envía electricidad de Cienfuegos para La
Habana.

Sí, los de Cienfuegos van a ser ricos en electricidad, porque están
instalando dos plantas de 169 megawatts cada una.

A partir del triunfo de la Revolución se le concedió una extraordinaria
importancia al desarrollo eléctrico del país, como premisa fundamental
de todo nuestro desarrollo económico y social.

La revolución ha invertido 800 millones de pesos en unidades de
generación, incluyendo las inversiones que se construyen a lo largo del
presente quinquenio.

¿Les interesa el tema? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

Este año de 1978 se terminará la construcción y montaje de unidades
termoeléctricas por una capacidad de 533 megawatts, capacidad muy
superior a la existente en todo el país antes del triunfo de la
Revolución, lo que requerirá un serio esfuerzo de todos los factores que
tienen que ver con estas inversiones.

Es decir que este solo año echan a andar plantas, o unidades con una
capacidad superior a toda la que había en el país antes de la
Revolución. Estas unidades son: unidad número 6, de 100 megawatts, de la
Termoeléctrica \"Máximo Gómez\", de Mariel, esta que ahora inauguramos;
unidad número 3, de 64 megawatts, de la Termoeléctrica \"10 de
Octubre\", de Nuevitas, cuya construcción y montaje se ha concluido y se
encuentra en período de sincronización. Como ustedes escucharon, ya hoy
alcanzaron incluso su capacidad de diseño. Unidad número 3, de 100
megawatts, de la Termoeléctrica \"Antonio Maceo\" (Renté). Unidad número
3, de 169 megawatts, de la Termoeléctrica \"Carlos Manuel de Céspedes\",
de Cienfuegos; y unidad número 7, de 100 megawatts, de la Termoeléctrica
\"Máximo Gómez\", de Mariel, que los compañeros se proponen concluir
para el mes de diciembre de este año, y están comprometidos aquí con
todos nosotros y con todo el país (APLAUSOS).

Por consiguiente, en este año 1978 el país tendrá instalados 1 936
megawatts; unas cinco veces lo instalado en 1958. Es decir que en unos
20 años habremos crecido en cinco veces la capacidad de generar energía
eléctrica.

No obstante estos notables incrementos, se trabaja afanosamente en la
construcción o contratación de nuevas unidades.

Hay que tener en cuenta que en un sistema electroenergético el proceso
inversionista es ininterrumpido, y debe marchar por delante del resto
del desarrollo económico.

En los próximos años se incorporarán al sistema las unidades número 4, 5
y 6, de 100 megawatts cada una, de la Termoeléctrica \"Antonio Maceo\"
(Renté), de Santiago de Cuba; las unidades 4, 5 y 6, de 125 megawatts
cada una, de la Termoeléctrica \"Diez de Octubre\", de Nuevitas; la
unidad número 4 de 169 megawatts, de la Termoeléctrica \"Carlos Manuel
de Céspedes\", de Cienfuegos. Se construirá una nueva central
termoeléctrica al noreste de la Ciudad de La Habana, una nueva. Esa
estará un poco más allá de Guanabo; pero no preocuparse, no la van a
poner en la playa (RISAS), la van a instalar un poco más allá, en
terreno rocoso, de manera que no moleste a nadie.

Se trabaja intensamente en los estudios ingenieros geológicos de la zona
donde se construirá nuestra primera central electronuclear ---en las
cercanías de la ciudad de Cienfuegos---, cuyo primer bloque, de 440
megawatts, deberá entrar en explotación antes de 1985, y un segundo
bloque un año después aproximadamente. Estamos ahora en la tarea esa de
estudiar el suelo bien, porque el lugar donde se ubica esa planta tenía
allí algunas características, y para tener una seguridad completa surgió
la necesidad de hacer un estudio geológico profundo. Eso nos atrasa un
poquito la unidad. Pero vean ustedes qué tamaño: cada bloque de aquellos
debe producir 4,4 veces lo de esta unidad que inauguramos hoy. Y sobre
todo, lo importante es que no trabaja a base de petróleo.

Todas estas inversiones están contratadas, en proceso de contratación o
en negociación.

En cumplimiento a lo acordado en el Primer Congreso de nuestro Partido
en relación con el desarrollo de esta importante rama de nuestra
economía, para 1980 habremos alcanzado una capacidad de generación de 2
300 megawatts, lo que significará casi duplicar la capacidad existente
en 1975. Es decir que en solo cinco años casi se duplicará la capacidad
de generación de energía eléctrica. ¡Vamos a ver si todavía tenemos
apagones entonces!

Ya les hablé de las interconexiones nuevas. Ya la línea 220 comunica
Mariel con Santa Clara, y en la zona oriental, Nuevitas con Santiago de
Cuba. Se trabaja actualmente para interconectar con esa línea Santa
Clara con Nuevitas, lo que unificará todo el sistema eléctrico nacional
a 220. También, por supuesto, se seguirá utilizando la línea de 110.

Nuestro desarrollo económico social ha incrementado realmente la demanda
de energía eléctrica. En el período 1970-1977, la demanda máxima ha
crecido a un ritmo promedio de 8,5% por año. Es un crecimiento alto. En
los últimos cinco años se han distribuido a la población más de 2
millones de efectos electrodomésticos, entre televisores,
refrigeradores, lavadoras, batidoras, ventiladores, planchas eléctricas,
etcétera. Cuando todo eso se enciende, ya ustedes se imaginan la
electricidad que necesita. Y todo el mundo lo enciende a la misma hora
más o menos. En 1958, el consumo residencial promedio era de 69
kilowatts/hora por consumidor; en 1977 se ha incrementado hasta 108
kilowatts/hora. Hemos elevado bastante el consumo de electricidad per
cápita. Durante los últimos cinco años se han electrificado más de 1 000
obras escolares y más de 1 400 instalaciones agropecuarias.

Solamente seis de nuestras grandes fábricas demandan el equivalente de
una unidad de 100 megawatts como la que se inaugura en Mariel. Por
ejemplo, entre la fábrica de cemento de Siguaney, la fábrica de cemento
de Nuevitas, la fábrica de fertilizantes de Nuevitas, Antillana de
Acero, Textilera Alquitex y fábrica de fertilizantes Cubanitro, con esas
seis, ya consumen la electricidad que produce una unidad de estas.

No ha existido una real conciencia de esta importante energía.

La demanda de electricidad no se comporta igual durante todas las horas
del día ni durante todos los meses del año; es muy baja durante la
madrugada, período en el cual hay sobrante de capacidad de generación, y
es muy alta en las horas del llamado \"pico eléctrico\", donde convergen
varias actividades consumidoras de electricidad, produciéndose el apagón
por déficit de capacidad. Es decir, durante una parte del día nos sobra
electricidad y en otra nos falta. De aquí se origina la idea del llamado
acomodo de carga ---ustedes han oído hablar del acomodo de carga---, que
no es otra cosa que tratar de desplazar ciertas actividades que se
realizan en las horas en que falta la energía eléctrica para las horas
en que esta sobra. Digamos, los sistemas de riego, no utilizarlos entre
las siete y las once de la noche, más o menos, sino utilizarlos durante
el día o en otras horas; y muchas máquinas de nuestras industrias,
utilizarlas no en esas horas, precisamente para buscar un equilibrio de
consumo en las distintas horas del día.

Si cumpliéramos cabalmente en nuestras empresas los acuerdos adoptados
sobre el acomodo de carga, se obtendrían disminuciones sensibles de los
apagones. Si cada consumidor residencial apagara un bombillo de 60 watts
de los que habitualmente mantiene encendidos entre las seis y las diez
de la noche, la máxima demanda disminuiría en más de 70 megawatts, que
es el equivalente de la demanda de más de 200 000 viviendas durante las
horas del \"pico eléctrico\". La demanda promedio de una vivienda en las
horas del pico eléctrico es de aproximadamente 270 watts.

La producción de energía eléctrica requiere inversiones costosas y
serios esfuerzos del país. Es una energía escasa y cara ---cara de
producir; no me refiero a los precios, porque los precios en Cuba son
los mismos hace mucho tiempo, que fueron los que tenía la vieja
compañía, considerablemente rebajados al principio de la Revolución. Hoy
el petróleo vale cinco veces más, en fin, pero los precios se han
mantenido; tal vez por eso se despilfarra un poco de electricidad.

Una unidad de 100 megawatts, como esta de Mariel, generando durante 300
días al año, consume 185 000 toneladas de petróleo combustible. Quiere
decir que esa unidad, en un año, consume el petróleo de nueve barcos de
20 000 toneladas, esa sola unidad.

Se está haciendo un serio esfuerzo para lograr reducir los índices de
consumo de combustible en nuestras unidades termoeléctricas. En 1977 se
alcanzó un consumo promedio de 313,7 gramos por kilowatt/hora; es decir,
cada kilowatt/hora nos costó 313,7 gramos de petróleo, es decir,
alrededor de un tercio de litro, suponiendo que el petróleo pesara como
el agua; pero el petróleo pesa menos, luego debe ser más de un tercio de
litro de petróleo por kilowatt/hora, muy inferior al de 398,6 gramos por
kilowatt/hora que se consumía en 1958.

Es decir que actualmente gastamos casi 90 gramos menos por kilowatt/hora
que antes de la Revolución. Es un avance, pero se puede avanzar más. No
obstante, el pasado año el país tuvo que dedicar más de 2 millones de
toneladas de combustible solo a la generación de energía eléctrica.

La batalla por el ahorro de electricidad es parte de la batalla general
del país en la lucha por el ahorro de combustible.

Esto nos da una idea del problema eléctrico, de su historia, de las
inversiones, de las diferencias de consumo entre el pasado y el
presente, los crecimientos de los consumos per cápita, los crecimientos
de la capacidad de generación, etcétera.

Esta industria es sumamente importante, porque sin ella no hay
desarrollo económico. Sin electricidad, no puede funcionar prácticamente
ninguna fábrica; sin electricidad no puede funcionar prácticamente
ningún servicio, ningún hospital, ninguna escuela, ningún comercio; sin
electricidad, por supuesto, no funciona nada en un hogar, ni la luz, ni
el televisor, o el radio, o cualquier otro equipo electrodoméstico. Por
eso, es una de las más básicas de todas las industrias.

Y durante ciertos años el crecimiento de la demanda fue mayor que el
desarrollo de esta industria. Por eso tuvimos esos períodos prolongados
de apagones sistemáticos. Esa situación ha ido mejorando. Recuerdo bien
desde 1970 los esfuerzos que se hicieron para instalar algunas unidades
que ya estaban en el país, esperando su montaje. Y en estos siete años
se ha trabajado duro en el montaje de nuevas plantas. Se ha mejorado
mucho en las cuestiones del mantenimiento, y se ha ido mejorando la
eficiencia.

No es fácil montar estas plantas. Yo recuerdo, cuando se estaba
construyendo la unidad 5, que nosotros visitamos esa unidad aquí en
Mariel, y nos explicaron toda la complejidad del montaje, los miles de
tubos que había que montar para hacer la caldera, los tubos que había
que soldar. La cantidad de piezas y partes es enorme. Todo tiene que
venir bien clasificado: las calderas, las turbinas. Y en fin, es una
inversión que lleva tiempo, a pesar de que la termoeléctrica es más
sencilla que la electronuclear. Imagínense ustedes el trabajo que
requerirá esa primera planta nuclear, con generadores de 440 megawatts.
Y todo el problema ese de la combustión y las calderas es bien
complicado. Se calcula que en determinado momento tienen que trabajar
unos 4 000 ó 5000 obreros en la construcción de una de esas plantas.
Para nuestro país significará un progreso enorme. Porque ustedes saben
que el combustible es una materia prima ---estos combustibles
procedentes del petróleo--- cada vez más escasa y cada vez más cara.

Por eso, para nuestro país, que no dispone de energía hidráulica, que no
dispone de carbón, que no dispone de otras fuentes de electricidad,
entrar en la fase de la utilización de la energía nuclear tiene una
enorme trascendencia. Si una unidad de 100 000 necesita nueve barcos de
20 000 toneladas, una unidad de 440 000 kilowatts, ó 440 megawatts,
requiere unos 40 barcos de 20 000 toneladas. Sin embargo, el combustible
nuclear que consume una planta de esta capacidad se puede trasladar en
la bodega de un pequeño barco. Nos ahorramos enormes cantidades de
petróleo.

Ahora, vean ustedes, aun dentro de las termoeléctricas, la diferencia
que hay entre un tipo de unidad y otra. En el capitalismo gastábamos 398
gramos por kilowatt/hora, 398 gramos de petróleo. Ahora ya, con las
modernas instalaciones que tenemos y una mayor eficiencia, gastamos 313
gramos por kilowatt/hora. Sin embargo, todavía tenemos algunas máquinas
que gastan más, que gastan hasta 500, máquinas viejas, y tenemos
máquinas que gastan menos de 300.

Ahora, vean la diferencia entre una unidad de 50 megawatts y una unidad
de 100. Las primeras cuatro unidades que están instaladas ahí, según el
diseño, debían consumir 304 gramos por kilowatt/hora. Los compañeros
están logrando producir el kilowatt/hora en esas unidades con 301
gramos. Ahora, ya la unidad de 100 000 está diseñada para consumir 256
gramos por kilowatt/hora. Y los compañeros han logrado, con la unidad
número 5, una producción con un consumo de 248 gramos por kilowatt/hora.

Vean qué importancia tiene que esa unidad de 100 000 kilowatts consume
un 40% menos de combustible del que se consumía, por ejemplo, en el
capitalismo, y menos que las unidades de 50 000 kilowatts.

Por eso es importante la dimensión de las plantas, la tecnología y la
eficiencia de esas plantas, por el importante ahorro de petróleo que
significa.

Cuando nuestro sistema era muy pequeño, desde luego, no se podía pensar
en energía nuclear, porque las unidades de energía nuclear no pueden ser
muy chiquitas, no pueden ser de 50 000 ó de 100 000, porque son
antieconómicas; tienen que ser de alrededor de medio millón como mínimo.
Pero cuando el país tenía menos de medio millón de kilowatts, o menos de
500 megawatts, usted no podía poner una planta de 500 000, porque el día
que entraba en mantenimiento esa planta se apagaba el país. Cuando ya
entre en producción esa primera unidad de energía nuclear de 440
megawatts, el país tendrá una capacidad termoeléctrica de unos 3 000
megawatts. De manera que se introducen los 440 000 y se planifican las
reparaciones.

Cuando se reparan las termoeléctricas, no se repara la nuclear; cuando
se repara la nuclear, se mantienen todas las termoeléctricas andando y
no se apaga el país. ¿Ustedes comprenden? Porque esa unidad es grande.
Ya afortunadamente para esa fecha nuestro sistema habrá crecido
alrededor de ocho veces lo que tenía antes de la Revolución, y
entraremos en la era nuclear para la producción de energía eléctrica.

Es muy justo en una ocasión como esta, en que celebramos un triunfo del
país, un triunfo de la producción, un triunfo de nuestros obreros y de
nuestro pueblo, por lo que significan estas plantas, destacar la
importancia decisiva que ha tenido la colaboración de la Unión
Soviética.

Nosotros, casi todo el programa lo hemos hecho con máquinas soviéticas
después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS), aunque también poseemos
algunas máquinas de Checoslovaquia, y por la necesidad de apresurar el
programa en cierto momento hemos tenido que comprar algunas máquinas de
otro origen ---las dos de Cienfuegos son de origen japonés. Desde el
principio, los compañeros soviéticos nos prestaron un gran apoyo en el
desarrollo de la industria eléctrica, y nos hicieron tomar conciencia de
la importancia que tiene esta industria para el desarrollo económico y
social del país; desde los primeros momentos nos ayudaron a hacer los
proyectos técnicos, nos enviaron personal calificado para ayudarnos en
el montaje y en la puesta en marcha de estas plantas.

Cuando uno visita una unidad como esta, se da cuenta del enorme valor
que tiene para nuestro país la colaboración económica con la Unión
Soviética. Y se puede apreciar, además, cómo avanza la tecnología
soviética de un tipo de unidad a otra, cómo avanza de las unidades de 50
000 kilowatts, que son muy buenas, hacia las unidades de 100 000, que
son mejores; las de 100 000 todavía son más eficientes, ahorran más
petróleo. Y son máquinas muy buenas, que ya nuestros trabajadores de la
industria eléctrica manejan perfectamente bien. Los soviéticos siguen
desarrollando unidades generadoras más grandes, de 200 000 kilowatts, de
300 000, entre las termoeléctricas.

Hablábamos de que la propia zona de occidente necesita otra
termoeléctrica, al este de La Habana. De acuerdo con los planes, se
comenzará con unidades de 100 000, las tres primeras van a ser de 100
000; pero aspiramos a poder instalar en esa termoeléctrica las unidades
subsiguientes con una capacidad mayor, si pueden ser de 200 000, o si
pueden ser, incluso, de 300 000. Porque esa termoeléctrica necesitará
alcanzar una capacidad de 1 200 megawatts; es decir, será casi dos veces
y media mayor que esta termoeléctrica de Mariel. Si fueran unidades de
100 000, necesitaríamos instalar 12 unidades; si después de las unidades
de 100 000 las instalamos de 300 000, necesitaríamos solo añadir tres
unidades más, en vez de nueve. Y vemos, por experiencia, que a más
dimensión, mejor tecnología, más ahorro de petróleo; y el ahorro de
petróleo, repito, es una cuestión vital.

Esta termoeléctrica ya alcanza una capacidad de 400 megawatts ahora, más
de lo que había antes de la Revolución; y con su unidad número 7,
alcanzará 500 megawatts, bastante más de lo que había antes de la
Revolución. Pero hoy día, con el desarrollo económico-social del país,
esto prácticamente es poca cosa.

Hay que seguir trabajando. Y, repito, en este desarrollo ha sido
decisiva, fundamental, básica, la colaboración de la Unión Soviética y
de los especialistas soviéticos. Por eso, aprovechamos esta oportunidad,
que aquí se encuentra el Embajador, representantes de la embajada
soviética y decenas y decenas de especialistas soviéticos, para
expresarles nuestros más profundos sentimientos de reconocimiento y de
gratitud (APLAUSOS) .

Mariel, por lo que veo, se va convirtiendo en un municipio industrial.
Yo sé que todos ustedes no son de Mariel; yo sé que muchos son de la
Ciudad de La Habana, lo sé perfectamente. Y, claro, si no le dábamos una
ayudita a Mariel cómo hubiera podido el municipio de Mariel construir
estas instalaciones; era necesario ayudarlo desde la gran Ciudad de La
Habana.

El municipio tiene unos 32 000 habitantes y alrededor de 14 000
trabajadores, un municipio que va adquiriendo cada vez más un carácter
proletario. Lo hemos visto crecer económicamente. El municipio cuenta,
en la agricultura, con empresas ganaderas, empresas cañeras,
henequeneras, etcétera; cuenta con dos centrales azucareros, \"Sandino\"
y \"Nodarse\"; cuenta con algo que se inaugura prácticamente hoy
también, algo que se inaugura hoy además de la termoeléctrica, que es el
puerto de embarque de azúcar a granel (APLAUSOS), que tendrá posibilidad
de embarcar una gran parte del azúcar de Pinar del Río y de La Habana.
Ese puerto se acaba de terminar, y significa para el país una
importantísima ayuda.

Tenemos el puerto de Mariel, de carga general, que crece y se
desarrolla. Tenemos aquí la base de la flota camaronera, que cuenta con
un gran número de obreros. Tenemos esta magnífica termoeléctrica
(APLAUSOS), que contará, según proyecto, con un número total de 1 048
trabajadores. Si ahorran y racionalizan más, quizás lo reduzcan; pero es
un centro importantísimo de trabajo y vital para la economía del país.
Tenemos la vieja fábrica de cemento \"René Arcay\" (RISAS Y APLAUSOS),
que produce alrededor de 320 000 toneladas por año, un cemento que nos
hace mucha falta. Pero tenemos también la nueva fábrica de cemento en
construcción (APLAUSOS), que no es cosa de juego, ¡no es cosa de juego!
Esa fábrica va a producir casi cinco veces lo de la vieja fábrica, y
casi el doble de lo que se producía en el país antes de la Revolución. Y
el cemento, como la electricidad nos hace mucha falta. Entre las dos van
a producir alrededor de 1 700 000 toneladas de cemento. Cuántas cosas
pueden hacerse con 1 700 000 toneladas de cemento, incluso exportar su
poquitico de cemento por ese puerto ---no podemos olvidarnos de las
exportaciones (APLAUSOS).

Mariel cuenta con esas dos magníficas escuelas politécnicas de la
electricidad y del cemento (APLAUSOS), y otras escuelas. Recientemente
nos detuvimos unos minutos en la secundaria básica urbana, que ustedes
construyeron.

Claro, se está construyendo ahora a varios kilómetros al este la nueva
Academia Naval, es mucho más grande que esta, una capacidad de más de 2
000 alumnos, porque necesitamos capitanes, oficiales, técnicos de los
barcos para la flota mercante, para la flota pesquera y para nuestras
unidades navales, y ya quedaba chiquita la academia.

Además, decían que ahí había ciertos riesgos con la de aquí, que si
estaban viejas las construcciones, si no eran muy sólidas; pero de todas
formas eso no se va a quedar vacío, para ahí vendrán otras cosas;
seguro, seguro que le vamos a dar un buen uso a esas instalaciones. De
modo que aunque la academia se vaya un poco más hacia el este, eso no va
a significar que eso se va a quedar subdesarrollado ahí donde está ahora
la academia.

Pero realmente lo que cuesta trabajo aquí en Mariel es ver el pueblo, no
se ve por ninguna parte (RISAS). Ha crecido la industria; pero no ha
crecido parejamente el problema social, la cuestión de las viviendas
(APLAUSOS). Nos hemos quedado relegados en el aspecto de la vivienda, y
si se desarrollan estas grandes industrias con tantos trabajadores, ese
problema de una forma o de otra hay que resolverlo.

Y no solo son los trabajadores de estas industrias, están también los
profesores, los maestros, los trabajadores de las escuelas, de los
servicios; y pienso que el Partido de la provincia de La Habana, ayudado
por el Partido de la Ciudad de La Habana, los organismos de la
construcción, presionados por la industria eléctrica, por la industria
de materiales de construcción, apoyados por los poderes populares de las
dos provincias, vayan pensando cómo se desarrolla el pueblo de Mariel
(APLAUSOS).

Yo me imagino que el pueblo de Mariel tenga también su plan director y
sepa dónde va cada cosa, para su ulterior desarrollo.

Eso no puede estar en el olvido. ¡Y que se vea el pueblo de Mariel! Aquí
se ve una fábrica por acá, una chimenea por otro lado, unas torres
enormes; y el pueblo no se ve, el pueblo no se ve (RISAS). No sé si
ustedes lo tienen escondido por allá por detrás de las lomas o algo;
pero por ahí no se ve.

Y este es un importante aspecto que hay que analizar y hay que
considerar seriamente, me parece algo de elemental justicia, sobre todo
si vemos el espíritu con que trabajan los obreros en esta región, lo
bien que está funcionando esta termoeléctrica, con la eficiencia que
está funcionando, la colosal industria de cemento que vamos a tener, el
esfuerzo abnegado de los obreros industriales y agrícolas de este
municipio.

No podemos dejar de mencionar a los que están construyendo esas
industrias, a los compañeros de la Brigada 10 de Construcción Industrial
(APLAUSOS), que han estado edificando esta importantísima termoeléctrica
\"Máximo Gómez\"; y a los obreros de la Brigada 31 de Construcción
Industrial (APLAUSOS), que están construyendo la fábrica de cemento.
Tengo esperanzas de que en un futuro no muy lejano nos podamos reunir
así, en una modesta concentración como esta, para inaugurar ese coloso
de la industria del cemento (APLAUSOS). Y que por lo menos este año
terminemos la primera línea y el próximo año las dos líneas completicas
y que esa fábrica para el 1980 esté a plena producción y tengamos todo
el cemento que necesitamos para poder ver las escuelas, los círculos y
las viviendas (APLAUSOS); porque sin cemento y sin electricidad no puede
haber círculos, ni viviendas, ni cines, etcétera, etcétera.

Ah, para que ustedes vean que siempre, por mucho que se diga, se olvida
algo. No habíamos mencionado a las microbrigadas (APLAUSOS), que ---como
se dijo aquí--- han dado una gran ayuda; pero ellos pueden ayudar
también. Yo no sé si son microbrigadas de Mariel o de La Habana
(EXCLAMACIONES DEL PUBLICO: \"¡De La Habana!\") De La Habana. ¿Y las
microbrigadas de Mariel dónde están? (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO:
\"¡Aquí!\")

Habría que hablar también de los obreros que construyeron el puerto de
azúcar a granel, los que están haciendo inversiones portuarias, los que
construyeron los politécnicos, porque nada de eso sale de un sombrero ni
de una varita mágica. Salió sí de una varita mágica, ¿saben cuál? La
varita mágica del trabajo del hombre (APLAUSOS), de ahí salieron todas
las maravillas, por eso no tenía ningún sentido moral que los obreros
construyeran las fábricas y las viviendas, para que esas fábricas y esas
viviendas fueran de los burgueses, que no ponían ni un ladrillo, que no
montaban ni un tornillo; pero ellos eran los dueños y los obreros nada.

Ah, qué sentido moral, tan agradable, tan estimulante tiene el trabajo
hoy, cuando se construyen las termoeléctricas. ¿Para quién?, para los
obreros, para el pueblo. Cuando se construye la fábrica de cemento, no
para la compañía tal y más cual sino para los obreros, para el pueblo.
Cuando nuestra agricultura, nuestra industria, existe y funciona, para
el pueblo.

Por eso, en nuestra sociedad, en nuestro proceso revolucionario, cada
nueva fábrica es una nueva bandera, es un nuevo estímulo, es un nuevo
avance; porque son centros donde ningún burgués estará explotando a
ningún trabajador; son centros cuyos productos se vierten inmediatamente
por todas las vías en beneficio del pueblo.

Estoy seguro de que todo el pueblo, en especial la Ciudad de La Habana,
el occidente del país, verán con mucha alegría que se ha terminado esa
nueva unidad.

Es preciso, junto a los obreros de la brigada 10, que trabaja en Mariel,
felicitar a los obreros de la brigada 11, que terminaron otra unidad en
Nuevitas (APLAUSOS). Y les prometo, por supuesto, que cuando tenga una
oportunidad pasar por aquella unidad para ver su trabajo y saludarlos.

Todo el mundo se alegra de obras como esta, porque todos sufren las
consecuencias de la falta de electricidad, de los apagones, etcétera, de
la tremenda, horrible molestia que significa en cualquier parte un
apagón, y de los inconvenientes que crea en el seno de la familia y que
crea en la producción, en los servicios, en todo.

Esto debe acercarnos a la fecha en que los apagones sistemáticos
prácticamente desaparezcan. Siempre queda algún apagón, porque un día se
produce una interrupción por un rayo, por una tormenta, por un fenómeno
de esos. Eso es imposible evitar lo absolutamente. Por el ritmo de
crecimiento que tenemos es de suponer que para el 1980 esta situación
vaya mejorando progresivamente: este año mucho, mejor en el 1979, y en
el 1980 ya podremos estar sin apagones sistemáticos.

Ahora bien, esto significa que tenemos que apurarnos en las nuevas
inversiones, que tenemos que apurarnos en la nueva termoeléctrica del
este de La Habana, que tenemos que acelerar las negociaciones y las
contrataciones de nuevas plantas, porque puede ser que se liquiden los
apagones en el 1981, en el 1982, y en el 1983 volvamos a tener apagones,
esperando que entre entonces la electronuclear.

Por eso es decisivo el trabajo de estas brigadas que están construyendo
las nuevas unidades, decisivo el trabajo de nuestros obreros de la
Industria Eléctrica en los trabajos de funcionamiento y mantenimiento de
la industria. Es muy importante el trabajo de la Industria Eléctrica,
para ver si en lo adelante estos avances que vamos logrando y los que
vamos a lograr en estos años se consolidan, y al fin podamos respirar
tranquilos con esto de los apagones. Y que se le preste toda la atención
debida al ahorro de electricidad. A veces veo algunas escuelas y algunas
instalaciones y están llenas de bombillos por todas partes, y digo: ¿Por
qué tendrán tantos bombillos?, ¿por qué tendrán tanta luz? ¿Por qué
consumirán tanta electricidad, si ya sabemos que cada kilowatt/hora
cuesta 300 gramos, un poquito más de 300: 313 gramos de petróleo: que el
petróleo es escaso, que el petróleo es caro. ¿Por qué no se le presta la
suficiente atención a los problemas de acomodos de carga para evitar
molestias a la población? Por eso es muy importante el trabajo del
Ministerio, es muy importante la colaboración de todos los organismos en
la importante tarea del ahorro de la electricidad.

Nadie tiene derecho a despilfarrar la electricidad, porque ya vemos el
esfuerzo que hay que hacer para producir electricidad, ya vemos lo que
hay que hacer para construir esas unidades, lo que cuestan, las horas
que se invierten, los meses, a veces años, en la construcción de cada
unidad; los barcos de petróleo que se necesitan, la caña que hay que
cortar y el azúcar que hay que producir para poder adquirir esas
industrias, para poder adquirir el combustible. Cuando uno tiene
conciencia de eso, cuando lo sabe, con seguridad pensará que es un deber
ahorrar la electricidad y no despilfarrar la electricidad ni en el
hogar, ni en la escuela, ni en el hospital, ni en la fábrica, ni en
ninguna parte.

Felicitamos a los trabajadores aquí reunidos, a los vecinos del pueblo
de Mariel por este nuevo éxito. Felicitamos a los trabajadores de la
Industria Eléctrica, y felicitamos a nuestros esforzados trabajadores de
las brigadas de construcción y montaje industrial por el esfuerzo que
han realizado, y les expresamos nuestra confianza y nuestra seguridad de
que continuarán trabajando con ese mismo espíritu hasta edificar todas
las termoeléctricas y electronucleares que necesite el futuro de nuestro
país. Los felicitamos por su espíritu, y los felicitamos a todos por su
eficiencia.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
