DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE
LA TERMOELECTRICA "CARLOS MANUEL DE CESPEDES", CELEBRADO EN OCASION DE
CONMEMORARSE EL DIA DEL CONSTRUCTOR. CIENFUEGOS, 5 DE DICIEMBRE DE 1978,
"AÑO DEL XI FESTIVAL".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros de la construcción:

Nos reunimos en este sencillo, pero importante acto, para conmemorar el
Día del Constructor, y lo hacemos junto a una importante obra que
simboliza las que en diversos sitios del país se han terminado en este
año. Y lo hacemos en una provincia y en una ciudad que, junto a esta,
inaugura hoy diversas obras.

¿Por qué se escogió Cienfuegos para celebrar en esta provincia el Día
del Constructor? Desde luego, todo el mérito no es de Cienfuegos, porque
aquí hay constructores de diversas provincias centrales del país, y hay
constructores incluso de las provincias orientales recientemente acaba
de llegar un buen refuerzo de las provincias orientales. Pero
indiscutiblemente que el espíritu cienfueguero ha contribuido mucho a
este honor de ser la sede de la conmemoración.

Yo traigo aquí algunos datos. Ustedes me perdonarán si esta tarde yo los
aburro un poco con datos. De todas maneras voy a referirme solo a una
parte de los datos que hay aquí, pero que son datos de la construcción,
interesantes para ustedes e interesantes para todo el país.

Dentro del plan de construcciones del país, en Cienfuegos se concentra
un amplio plan de inversiones que la convierte en una de las provincias
de más intenso y sostenido desarrollo.

Durante el año 1978 se han concluido obras de significativa envergadura
para la economía nacional, tales como la Unidad No. 3 de la
Termoeléctrica "Carlos Manuel de Céspedes", que ha permitido incorporar
al programa energético 169 megawatts; la fábrica de molino de trigo, con
una capacidad de 600 toneladas diarias; una planta de fabricación de
viviendas sistema IMS, con una capacidad de 1 500 viviendas por año. En
total se han terminado hasta el día de hoy, en esta provincia, 38 obras;
y en lo que resta del año se incluirán nueve más, lo que hace un total
de 47 obras terminadas este año.

Estas obras son: una escuela vocacional militar "Camilo Cienfuegos", una
planta de viviendas IMS, una planta de hielo, dos lavadoras de arena,
dos escuelas secundarias básicas urbanas, dos escuelas secundarias
básicas en el campo y en zonas cafetaleras, un dormitorio en el
tecnológico 5 de septiembre, un seminternado La Sierrita, cinco círculos
infantiles, dos policlínicos, cinco gimnasios deportivos, cuatro centros
comerciales, un atraque para carga general, tres vaquerías típicas, un
centro telefónico de 820 líneas, la Unidad No. 3 Termoeléctrica "Carlos
Manuel de Céspedes", el molino de trigo, el combinado de talleres
Locomotoras Diesel del MINAZ, dos centros de acopio y un almacén de
fertilizantes.

Obras a terminar en lo que resta del año: un hospital clínico-quirúrgico
de 630 camas, un combinado para riego por aspersión con capacidad de 9
000 kilómetros de tubos, un círculo infantil con capacidad para 180
niños, dos vaquerías típicas, un centro de cría, un supermercado en la
zona de O'Bourke, un atraque No. 3 para cítricos y un almacén del CEATM.

Desde 1970 a la fecha Cienfuegos muestra un progresivo crecimiento, año
por año, en el sector de las construcciones. De casi 7 millones
producidos en 1970, cierra el año 1978 con más de 110 millones de pesos.
Es decir, han crecido unas quince veces en los últimos ocho años las
construcciones en esta provincia. En el mismo período la fuerza de
trabajo del sector ha crecido en cuatro coma cinco veces. En 1970
existían 3 572 constructores; hoy hay incorporados 14 614 trabajadores,
sin contar las nuevas incorporaciones, entre ellos los 1 000 orientales.

La productividad de 1 786 pesos por trabajador en 1970, se eleva ya a 7
561 pesos. Quiere decir que el valor de las construcciones ha crecido
alrededor de quince veces y el número de trabajadores ha crecido en
cuatro coma cinco.

No voy a leer, simplemente voy a decir que de 1970 a 1978 se han
terminado 221 obras en la provincia; son 61 objetivos industriales, 49
obras escolares, 40 obras sociales y 7 obras hidráulicas. En general es
lo que hemos construido.

Pero estamos construyendo también en Cienfuegos la mayor fábrica de
cemento del país, de la que ya el próximo año entregarán la primera
línea (APLAUSOS). Bueno, el próximo año son dos líneas, una en mayo y
otra en octubre. Y la última, en marzo de 1980.

Se han comprometido a eso, y nosotros estamos seguros de que cumplirán,
de la misma forma en que se comprometieron los obreros de esta unidad
para terminarla en esta fecha (APLAUSOS), a pesar de que ese compromiso
se hizo en abril, a principios de abril, existiendo en ese momento un
retraso de tres meses; y a pesar de las dificultades que tuvimos en las
soldaduras por la cuestión del argón, no obstante, adelantaron el
compromiso en varios días (APLAUSOS).

También están cumpliendo los obreros de riego por aspersión, a pesar de
retrasos y dificultades en los suministros externos.

También cumplieron sus compromisos los obreros del molino de trigo
(APLAUSOS).

Todos esos compromisos se hicieron en abril. y por cierto, no podemos
olvidar una fábrica tan importante como es la de viviendas prefabricadas
IMS, en la que también han cumplido (APLAUSOS).

A la vez, se han construido alrededor de 400 viviendas; son pocas,
necesitamos muchas más. y está casi terminado, casi terminado, y se
piensa concluir en el mes de diciembre, el hospital de 630 camas
(APLAUSOS), que será el primero en concluir del programa de 10 que
empezaron a hacerse hace algunos años en todo el país y que mejorará
extraordinariamente la situación hospitalaria de la provincia de
Cienfuegos, que actualmente tiene un hospital de unas 280 camas. Dicho
hospital se convertirá después en hospital materno-infantil, y el nuevo
será clínico-quirúrgico. Pero creo que una gran cosa para la provincia y
para la ciudad de Cienfuegos es la conclusión de ese hospital, el cual
nos cuentan que es una obra magnífica.

Tenemos que terminar la segunda unidad, de 169 megawatts, que los
obreros piensan entregar para el 20 de julio. ¿Está claro? (APLAUSOS)

Pero esto no es nada, nos quedan algunas obras grandes que comenzar acá,
entre ellas, o en primer lugar, la central atomo-eléctrica, que tendrá
una capacidad de casi 1 000 megawatts, y será la primera industria de
este tipo que construyamos en el país. Y dicen que es una construcción
seria, dura, difícil, aunque yo realmente me pregunto si hay algo serio
---bueno, serio sí, todo es serio para ustedes---, me pregunto si hay
algo duro, difícil o imposible para los constructores de Cienfuegos
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y APLAUSOS).

Habrá que construir en el futuro una refinería de petróleo y otras
posibles industrias químicas de fertilizantes, que serán muy importantes
para la economía.

Debo mencionar también que está en plena construcción el nuevo central
azucarero de la provincia. De modo que nos quedan muchas obras, y me
imagino que algún día, con tanto orgullo como inauguramos esta unidad de
hoy, también se inaugurará la primera unidad de la átomo-eléctrica.

En el proyecto de cifras preliminares del próximo quinquenio 1981-1985,
la provincia de Cienfuegos asimilará el 15% del total del plan de
inversiones industriales, siendo superada solamente por Holguín, que
tendrá un 36% de concentración. Esto se debe fundamentalmente a que en
aquella provincia están las plantas de níquel y estará la siderurgia.

Este crecimiento, o este desarrollo de Cienfuegos generará un alto
crecimiento de construcción de viviendas y demás obras urbanísticas.

Cienfuegos es un poco pequeño, la ciudad es un poco pequeña; tiene ahora
alrededor de 100 000 habitantes. Le han correspondido una serie de
industrias. No se trata de que el Estado central quiera tener
privilegios con Cienfuegos, aunque Cienfuegos se merece todas las
consideraciones (APLAUSOS); se trata de que, por ejemplo, para la
fábrica de cemento la materia prima estaba aquí, en las proximidades de
Cienfuegos; Cienfuegos tiene un gran puerto, algo muy importante,
indispensable a tomar en cuenta cuando se va a construir una fábrica
como la de fertilizantes, o cuando se va a construir una refinería de
petróleo; Cienfuegos está ubicado en un lugar central del país, que fue
lo que determinó la ubicación aquí de la primera planta átomo-eléctrica.
Se explica la necesidad del molino de trigo precisamente por el puerto;
y así, muchas de las industrias era indispensable ubicarlas aquí; son
bastantes, son muchas.

Hemos procurado, en las últimas ubicaciones de industrias, no añadir más
industrias a Cienfuegos. Se suele llevar adelante un programa de
distribución de las industrias en todo el país y en todas las
provincias, y preferentemente en aquellas provincias que tienen algún
excedente de fuerza de trabajo; es decir, que disponen de más recursos
humanos.

A veces la ubicación de una industria puede estar determinada por el
puerto, o por las materias primas; otras veces este no es el factor
fundamental, porque se importan las materias primas, y se procura hacer
una distribución equitativa de las inversiones en todo el país. Pero
estas circunstancias determinaron un volumen alto, grande, para
Cienfuegos. Por eso han sido necesarios refuerzos de otras provincias. Y
esperamos que esta provincia siga recibiendo refuerzos, en especial de
las provincias orientales. Me han dicho que los orientales se
caracterizan aquí por su seriedad, su disciplina, su estabilidad en el
trabajo, y posiblemente es que a lo mejor les gusta Cienfuegos a los
orientales.

Esto requerirá el desarrollo social también de la ciudad, un fuerte
incremento en la construcción de viviendas. Y es por eso una gran
ventaja tener disponible ya esa planta de prefabricado IMS, con
capacidad de 1 500 viviendas anuales. Por tanto, se podrá aumentar año
por año el volumen de las viviendas a construir en Cienfuegos.

Otra buena noticia que se puede consignar en el día de hoy es que la
planta de fertilizantes, que tantos dolores de cabeza nos dio por
problemas que son ajenos a nuestra voluntad, está produciendo en este
momento nitrato de amonio, y marcha con un buen ritmo (APLAUSOS). En esa
industria estamos haciendo también inversiones para resolver
definitivamente todos los problemas, y lograr que produzca lo que debe
producir esa importantísima fábrica.

Creo que para todo el país es importante la noticia de la inauguración
de esta unidad termoeléctrica. Es una unidad realmente muy moderna y muy
económica, que aporta, repito, 169 megawatts, ó 169 000 kilowatts,
depende de cómo quieran ustedes medirlo. Pero baste decir que esa sola
unidad es equivalente a la mitad de lo que había en Cuba antes del
triunfo de la Revolución (APLAUSOS), para que tengan una idea de cómo
aumenta la generación eléctrica y cómo consumimos electricidad. Porque
sin esta industria, tan básica, no se mueve nada: ni la fábrica de
cemento, ni el molino de trigo, ni la fábrica de riego por aspersión, ni
el hospital, ni las escuelas, ni las vaquerías. Nada se mueve si no
tenemos electricidad.

La tecnología de esta planta es procedente de Japón. Por eso, junto a
nuestros obreros, trabajaron algunas decenas de técnicos japoneses,
asesorándonos en el montaje de la planta, y debemos decir, en honor de
ellos, que han trabajado con mucha seriedad y con mucha eficiencia
(APLAUSOS). Por eso es justo expresarles a ellos, en este día, nuestro
reconocimiento por el esfuerzo realizado y por el entusiasmo con que lo
realizaron junto a nuestros obreros, para cumplir el programa de montaje
de esta planta.

Ahora, para que tengan una idea: estas unidades grandes son mucho más
económicas. Por ejemplo, las dos primeras unidades que había aquí antes
de la Revolución, hablamos de eso, creo que había dos planticas de 5 000
kilowatts cada una. Todavía están ahí porque nosotros no podemos parar
nada aquí. Esas gastan 420 gramos de petróleo o de combustible por
kilowatt/hora, 420. Son unas unidades de origen americana de la década
del cuarenta y tanto, que era todo lo que tenía Cienfuegos.

La Revolución construyó aquellas dos primeras unidades de 30 000
kilowatts, de tecnología checa. Ya esas plantas consumen ---todavía son
plantas relativamente pequeñas--- 294 gramos de combustible por
kilowatt. Sin embargo, bueno, las plantas checas de 125 000, como la que
construimos en Nuevitas, consumen 236 gramos; es decir, a medida que
tienen más eficiencia técnica, más progreso en la tecnología y mayor
escala de producción, ahorran combustible considerablemente. Por eso ya
la de 125 000 kilowatts, checa, consume 236 gramos. Y estas unidades de
169 000 kilowatts, consumen 217 gramos y medio por kilowatt/hora.

Bien, entre las plantas viejas, las de 5 000 kilowatts consumen el doble
de petróleo que esta planta que acabamos de inaugurar hoy. Junto a ella
está la hermana gemela, la otra unidad que ustedes pondrán en
funcionamiento el próximo año. El jefe de la brigada me dijo que van a
conmemorar el aniversario del 26 de Julio con la segunda unidad de este
tipo (APLAUSOS). Al ver el progreso de la obra, conociendo la seriedad,
la calidad y el honor de los obreros de esta brigada, no tenemos ninguna
duda de que la terminarán para esa fecha.

De ese modo, ya esta central termoeléctrica de Cienfuegos alcanzará una
capacidad de producción de 402 000 kilowatts, 402 megawatts. Es decir,
esta central termoeléctrica de Cienfuegos tendrá más capacidad que toda
la que había instalada en el país antes de la Revolución. Es un dato
interesante.

Claro que no solo se trabaja aquí; se trabaja en Mariel intensamente,
construyendo nuevas unidades; se trabaja en Nuevitas y se trabaja en
Santiago de Cuba instalando unidades termoeléctricas. De modo que entre
los años 1977, 1978, 1979 y 1980, habrá quedado instalada una capacidad
de 1 102 megawatts. Esto significa que en solo cuatro años el país habrá
duplicado su capacidad eléctrica. Pero como gastamos bastante, como las
necesidades crecen, porque desde el principio de la Revolución han
crecido a un ritmo de aproximadamente 10% al año, todavía tenemos
apagones. Por eso es tan importante el esfuerzo en las termoeléctricas,
para ver si nos libramos cuanto antes de los apagones, que tantas
molestias ocasionan a la población.

Debemos hablar, ya que se trata del Día del Constructor, no solo de los
que construyen directamente, sino de los que producen los materiales.

La industria de materiales ha hecho un enorme esfuerzo. En este
quinquenio se está realizando una inversión en la industria de
materiales de construcción de alrededor de 500 millones de pesos. El
plan de producción de 1978 se cumplirá entre un 97% y un 98% en la
industria de materiales, con un 10% de crecimiento con relación a 1977.

Esta rama emplea actualmente 42 300 trabajadores. La producción ha sido
más de tres veces y medio la de 1970, es decir, que la industria de
materiales ha crecido a un ritmo muy alto, tres veces y medio ha crecido
la producción de 1970 a 1978, y la productividad se ha duplicado.

El plan de cemento de este año se cumplirá entre 97% y 98%, con unas 30
000 toneladas más que el pasado año; pero ya en 1979 tendremos en
producción la primera línea de Mariel y entrará también la segunda
línea, y empezarán a ponerse en marcha las primeras líneas de la de
Cienfuegos. De modo que nuestra capacidad de producción de cemento
crecerá considerablemente, prácticamente se duplicará con estas dos
grandes fábricas.

Ahora podemos hacer algunas comparaciones entre 1970 y 1978. Cemento en
1970, 742 000 toneladas; en 1978 será de 2 680 000 toneladas. Vean cómo
hemos crecido en cemento. Piedra, en 1970, 2 913 000 metros cúbicos; en
1978, 9 550 000. Arena total en 1970, 1 210 000 metros cúbicos; en 1978,
4 600 000. Bloques de hormigón, en 1970, 12 874 000; en 1978, 43
millones. Ladrillo, en 1970, 31 289 000; en 1978, 80 millones. Baldosas,
metros cuadrados, 134 000; en 1978, 2 250 000. Estos numeritos a veces
cuesta trabajo leerlos, porque cada matemático los escribe a su manera y
después tenemos nosotros que interpretarlos. Prácticamente había una
producción de baldosas insignificante en 1970. Esto ha crecido entre
quince y veinte veces la producción. Mosaico, en 1970, 518 000 metros
cuadrados; en 1978, 2 200 000. Carpintería de madera, en 1970, 412 000
metros cuadrados; en 1978, 1 700 000. Muebles sanitarios, en 1970, 55
000; en 1978, 249 000. Azulejos, en 1970,17 559 000; en 1978, 47
millones. Tubos de hormigón para acueducto, en 1970, 43 kilómetros; en
1978,150. Tubos de hormigón para alcantarillado, en 1970,164 kilómetros,
en 1978, 332 kilómetros.

Esto da una idea de lo que ha progresado la producción de materiales de
construcción en ocho años, y del enorme esfuerzo realizado en esta rama.

Ahora podemos hablar algo sobre los constructores, cómo andan los
constructores. Hay muchos datos también, pero yo, repito, no los quiero
agobiar a ustedes con demasiados números. El Ministerio de la
Construcción tiene organizadas 132 empresas constructoras, en las
especialidades de ingeniería, arquitectura, industriales, mixta, de
izaje, de proyecto, de prefabricado, de abastecimiento y transporte,
talleres, etcétera.

Estas, empresas agrupan 270 000 trabajadores de la construcción, en el
Ministerio, porque ustedes saben que hay otros organismos que tienen
constructores; pero el grueso está en el Ministerio de la Construcción
que agrupa 270 000 trabajadores.

El plan de producción del presente año se cumplirá al 92%, con un
crecimiento del 2% sobre el pasado año. Ha crecido enormemente la
construcción también desde el año 1970. Por ejemplo, en 1971 la
producción era equivalente a 339 millones; en 1978 será de 1 121
millones de pesos.

Entre las construcciones tenemos una rama muy importante: la de
construcción y montaje industrial. En 1971 esta actividad contaba con 12
000 trabajadores, agrupados en 16 brigadas de construcción y montaje.
Actualmente está organizada en 14 brigadas de movimiento de tierra, 53
de construcción y de montaje, con un total de 54 000 trabajadores, de
ellos, 8 500 montadores. Entre 1976 y 1978 se han ejecutado 617
millones, de ellos, 89 millones en montaje. También ha crecido
considerablemente esta actividad. El valor de la producción en 1976 fue
de 141 millones; en 1978 será de 253 millones. Y para el próximo año
deberá alcanzar la cifra de 287 millones.

La ejecución de 1978 y 1979 se caracteriza por centrar el esfuerzo en la
terminación de obras y en la creación de nuevas capacidades.

Se trabaja actualmente para concluir más de 200 obras de este tipo entre
1979 y 1980.

Es muy importante comprender lo que ha significado el desarrollo de la
actividad de construcción y montaje industrial, porque en el pasado
nuestro país no contaba con fuerzas capaces de hacer obras de este tipo,
y cada vez que era necesario hacer una fábrica compleja aquí había que
contratar una empresa extranjera para hacer esa obra.

Se hacían pocas industrias, pero las industrias de alguna complejidad,
como cuando se construyó Nicaro, cuando se construyeron los centrales
azucareros, requerían contratar empresas extranjeras.

Podemos decir que al triunfo de la Revolución no había la actividad de
construcción y montaje industrial. Actualmente tenemos 54 000
trabajadores en esta actividad, y todas las industrias que estamos
construyendo son realizadas por brigadas de nuestro país. Todas las
industrias son construidas por obreros cubanos (APLAUSOS).

Nuestros obreros están montando cuatro centrales azucareros, para citar
un ejemplo; nuestros obreros están ampliando Antillana de Acero;
nuestros obreros están construyendo unidades termoeléctricas como esta
en diversos lugares del país; nuestros obreros están construyendo en Moa
una planta con capacidad de 30 000 toneladas de níquel, una industria
compleja; nuestros obreros están montando, además, fábricas textiles;
nuestros obreros están construyendo todo tipo de industrias, industrias
cada vez más complejas.

Debo mencionar también entre las importantes y complejas obras que
estamos construyendo dos gigantescas fábricas de cemento.

Nuestros obreros montaron esa industria química de fertilizantes en
Cienfuegos; y nuestros obreros se preparan para construir la planta
átomo-eléctrica, que es compleja, como les decía; y nuestros obreros se
preparan para construir la siderúrgica en Oriente; y nuestros obreros se
preparan para construir la refinería de petróleo en Cienfuegos.

De modo que no hay hoy una sola industria, por grande y por compleja que
sea, que no podamos construir nosotros. Y yo creo que eso debe ser un
motivo de satisfacción para todo nuestro pueblo, y especialmente para
nuestros trabajadores de la construcción (APLAUSOS).

Y no solo eso, sino que estamos seguros de que si cualquier país nos
quiere contratar para la construcción y montaje industrial de cualquier
fábrica, en cualquier país del mundo, tenemos el espíritu, tenemos la
voluntad y tenemos la capacidad de poderlo hacer también (APLAUSOS).

Antes éramos importadores de construcciones, y con la Revolución no solo
somos capaces ya de construir nuestras obras, sino que nos estamos
convirtiendo en exportadores de construcciones, y creando para nuestra
patria un recurso más, una fuente más de ingreso en divisas, que tanto
requiere el desarrollo de nuestra economía. Porque desgraciadamente esos
equipos tan modernos y tan sofisticados que hemos montado aquí no los
producimos en nuestro país, hay que comprarlos y hay que pagarlos
centavo a centavo.

Nuestros obreros de la construcción, desde luego, no realizan solo obras
industriales. Una parte minoritaria está dedicada a la construcción y
montaje industrial; pero hay gran número de trabajadores en todos los
frentes de la construcción. Son los que están haciendo el Ferrocarril
Central, la Autopista Nacional, miles de kilómetros de caminos y
carreteras, presas, sistemas de riego, puertos, vaquerías centros de
cría de aves, de porcinos; son los que dan respuesta a nuestras
necesidades sociales. Son los que construyen los hospitales, que tanto
alientan y tanto tranquilizan y satisfacen a la población; los que
construyen las escuelas vocacionales, los que construyen las escuelas
secundarias básicas en el campo o en la ciudad, los que construyen
preuniversitarios, los que construyen escuelas vocacionales militares,
los que construyen escuelas deportivas, los que construyen escuelas de
profesores de educación física, los que construyen tecnológicos de la
salud, los que construyen círculos infantiles, los que construyen
campamentos de pioneros, los que construyen universidades ---entre ellas
la sede de Cienfuegos, que ya se empezó el movimiento de tierras para
construir allí, junto a ese maravilloso hospital, una facultad de
ciencias médicas, y para hacer otras facultades universitarias
(APLAUSOS).

Son los obreros de la construcción los que desarrollan los programas de
vivienda, los que edifican las casas para las familias, los que edifican
las tiendas, los que edifican las bibliotecas, los que edifican los
demás servicios de acueductos, de alcantarillados; en fin, son los
obreros de la construcción los que han transformado la fisonomía del
país (APLAUSOS).

Esa transformación enorme que vemos aquí, por ejemplo, en Cienfuegos,
como la escuela de maestros primarios, que no había mencionado; el
estadio, que no había mencionado, entre las muchas cosas que ustedes
construyen para satisfacción y bienestar del pueblo (APLAUSOS) es obra
de los constructores; ellos son los que en un lugar como Cienfuegos han
producido un cambio milagroso, aparentemente; milagroso, sí, en el
sentido de que el trabajo obra milagros; los que han transformado la
ciudad de Santa Clara, Camagüey, Holguín, Las Tunas, Manzanillo,
Santiago de Cuba, Bayamo, Guantánamo, Sancti Spíritus, Matanzas, Pinar
del Río. No menciono a La Habana porque La Habana ya estaba bastante
desarrolladita cuando la Revolución triunfó y donde no se ve tanto el
milagro, porque es demasiado grande, y usted en La Habana construye un
hospital y apenas se ve, hace una fábrica y apenas se ve, aunque en La
Habana hay nuevas obras maravillosas, como la zona de Alamar, para citar
un ejemplo entre otros muchos, de cambios incluso en La Habana. Pero
donde más se observa el cambio es sobre todo en las ciudades del
interior, porque cualquiera de estas ciudades, como nosotros decíamos
muchas de ellas parecían aldeas, como Pinar del Río. Cuando se levanta
la escuela de maestros primarios, cuando se levanta la escuela
vocacional, cuando se levantan los tecnológicos, cuando se levantan los
hospitales, las nuevas fábricas, se opera una transformación
extraordinaria. Y esto ha ocurrido en todas las capitales de nuestras
provincias en los últimos años, como fruto del esfuerzo abnegado y
valioso de los trabajadores de la construcción.

La obra de ustedes está estrechamente vinculada al bienestar, a la
alegría, al progreso y a la felicidad de nuestro pueblo. Por eso es que
tanto se ha dignificado el trabajador de la construcción (APLAUSOS). Por
eso nuestra sociedad valora tan altamente el esfuerzo de ustedes.

Antes de la Revolución hablar de la construcción, hablar del trabajo en
la construcción era hablar de la quinta rueda del carro. A este trabajo
iban por algunos meses los obreros para paliar el tiempo muerto, era un
trabajo inestable, un trabajo inseguro. Muy pocos hombres querían, por
eso, dedicarse definitivamente a la construcción. Y venían los gobiernos
de turnos y hacían algunas obritas en tiempo muerto y había que estar
buscando un empleo allí rogándoselo a los políticos y a sus sargentos,
para que les dieran a los hombres la oportunidad de ganarse el pan unos
meses en el año. Aquella sociedad miraba, prácticamente con desprecio,
al obrero de la construcción.

Cuando triunfa la Revolución, cuando surge la necesidad del desarrollo
en todos los terrenos, y sobre todo en estos años en que pudo nuestro
país, con un poco más de tranquilidad y de paz, dedicarse al desarrollo,
se ha ido levantando el prestigio social de los trabajadores de la
construcción, se ha ido levantando su conciencia, su orgullo de
trabajadores de vanguardia en nuestro país, porque la más básica de
todas las ramas es la construcción. Se dice que la industria eléctrica
es básica, y es cierto; que la industria energética es básica, es
cierto; que la industria metalúrgica es básica, sí, es cierto; que las
industrias de materias primas son básicas, cierto; pero sin construcción
no hay industria eléctrica, no hay industria mecánica, no hay industria
siderúrgica, no hay industria de combustible, ¡no hay nada! (APLAUSOS)
Por eso esta es, a nuestro juicio, la rama más básica de nuestra
economía. Pero a la vez es una tarea hermosa, creadora y transformadora,
porque esa fisonomía que cambia es en gran parte la obra de ustedes.

Pero las construcciones no solo ---repito--- resuelven tantos problemas,
sino que se están convirtiendo en importantes fuentes de ingreso en
divisas. Por eso es necesario señalar con satisfacción el hecho de que
cerca de 4 500 trabajadores de la construcción se encuentran en el
exterior prestando servicios de cooperación (APLAUSOS).

Como ustedes saben, en caso de países con una situación de mucha
pobreza, nosotros le hemos donado y le donamos la asistencia técnica; en
países que tienen recursos, nos pagan por los trabajos que realizamos. Y
crece continuamente la demanda, en numerosos países, de obras de
construcción a contratar con nosotros (APLAUSOS). Bueno, yo creo que
esto debe ser un motivo de satisfacción y de orgullo para nuestros
constructores. Y es fama de que nuestros constructores cuando están en
el exterior trabajan incluso mejor que aquí. Claro, vienen también con
su espíritu revolucionario fortalecido, su conciencia revolucionaria más
elevada, y así piensen ustedes cómo hoy son destacadísimos obreros o
cuadros de la construcción aquellos constructores que fueron a Guinea a
construir aeropuertos y carreteras; o fueron a Viet Nam a construir
hospitales, hoteles, vaquerías; o fueron a Angola a construir puentes, a
construir viviendas (APLAUSOS). Esto fortalece nuestra conciencia
revolucionaria. Esto fortalece el espíritu de nuestro pueblo. Esa es una
medida de lo que hemos avanzado, de lo que es la Revolución, de lo que
es el socialismo y de lo que es la Cuba de hoy.

Nosotros no somos un país rico que podamos darnos el gusto de derrochar
el dinero; no podemos practicar el turismo internacional sino en pequeña
escala y con los países socialistas; pero sí se practica, de modo
creciente y en masa, la colaboración internacional (APLAUSOS). No somos
turistas, no podemos ser turistas, pero podemos recorrer el mundo como
trabajadores, como constructores, como creadores (APLAUSOS). Así pueden
ustedes apreciar el ejemplo de los cientos de jóvenes integrantes del
Destacamento "Che Guevara", que trabajan como profesores en las
secundarias básicas de Angola (APLAUSOS).

Así miles y miles de hombres, decenas de miles, en un campo u otro, como
combatientes o como trabajadores; decenas de miles de hombres van
enriqueciendo su experiencia, van enriqueciendo sus conocimientos, van
enriqueciendo su espíritu, van enriqueciendo su prestigio, van
enriqueciendo su historia y van enriqueciendo su expediente
revolucionario (APLAUSOS).

Estoy seguro de que si yo preguntara aquí quiénes han cumplido misiones
internacionalistas de un tipo o de otro, muchas decenas levantarían los
brazos (APLAUSOS). Pero no voy a preguntar quiénes han estado; pregunto:
quiénes están dispuestos a cumplirlas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
GENERALIZADAS DE: "Yo"). Y sabía que todos ustedes, hombres y mujeres,
levantarían los brazos (APLAUSOS PROLONGADOS).

Nuevas generaciones de constructores se forman en este espíritu, y así
en las escuelas de la construcción tenemos actualmente capacidad para 25
000 jóvenes, y a principios de 1979 las pensamos llenar todas. Estamos
haciendo un reclutamiento especialmente entre jóvenes egresados del
Servicio, en todas las provincias, para las construcciones y para la
industria sideromecánica, y cuando nos falten en un lugar y nos sobren
en otro los jóvenes, trasladarlos para otra escuela y prepararlos.
¡Veinticinco mil preparándose! Incluso, van a recibir un cierto ingreso
esos jóvenes salidos del Servicio, cuando ingresen en las escuelas a
prepararse para todas las calificaciones. Y tenemos que trabajar así,
porque así es como se resuelve el problema: llenando las escuelas, y
creando legiones de jóvenes ya formados, que han pasado por una
disciplina, llenos de energía, de entusiasmo, de vida, para nutrir las
filas del ejército glorioso de los constructores (APLAUSOS).

Hoy hemos tenido la satisfacción de entregar los diplomas a dos jóvenes
graduados, y también a un obrero que recibió su diploma de 25 años,
Valentín, ¿no?, Valentín, que vino aquí a recibir su diploma, y yo me
imaginaba que Valentín iba a ser viejo, pero resulta que Valentín no
tiene nada de viejo, es prácticamente un muchacho, y lleva 27 años en la
construcción; empezó a los 16, yo creo que le queda juventud para
recibir otro diploma (APLAUSOS).

Hay ya en el ministerio 270 000. Si contamos lo de los demás organismos,
por ejemplo, MINAZ, Industria Eléctrica que tienen constructores
también, debemos andar alrededor de los 350 000 trabajadores de la
construcción. Pero tenemos que prepararnos, por ejemplo, para enfrentar
el programa de construcción de viviendas, y necesitamos de 60 000 a 70
000 trabajadores más para esto. No sería extraño que el ministerio para
1985 cuente con unos 350 000 ó 360 000 trabajadores, solo el ministerio.

La rama de las construcciones se convierte en el sector más numeroso del
país. Antes el grueso estaba constituido por los cortadores de caña,
pero por suerte, macheteros ya necesitamos unos 130 000, y cada vez
menos. De 1970 a acá, con los centros de acopio, las alzadoras y las
máquinas, hemos ahorrado alrededor de 220 000 macheteros (APLAUSOS).
Mecanizamos la cosecha, reducimos en el campo el número de trabajadores,
elevamos su productividad e incrementamos la fuerza de las
construcciones.

Hay que responder a todos los programas de desarrollo industrial, a los
planes de desarrollo social y, sobre todo en los años futuros, a la
necesidad imperiosa, imprescindible, vital, de alcanzar no menos de 100
000 viviendas por año, ¡y tenemos que alcanzarlas!, es imperioso que las
alcancemos, entonces sí veremos transformaciones en nuestro país.

Es un problema difícil, lleva tiempo; pero solo una Revolución puede
emprender esa tarea. Ningún país capitalista lo ha resuelto. Solo los
países socialistas han resuelto el problema de la construcción, los que
llevan mucho más tiempo, o lo están resolviendo de una manera eficaz. Es
una tarea que no es de 5 años, ni de 10.

Pero vean ustedes, yo les leí las cifras de lo que producíamos de
piedra, de arena, de cemento, para dar respuesta a nuestras necesidades.
Era lógico priorizar las escuelas, los hospitales, las fabricas, las
lecherías, las instalaciones económicas; pero ya estamos entrando en una
situación y en una disponibilidad de recursos para hacer un plan de
construcción de viviendas que esté a la altura de nuestras necesidades.

Por eso tiene que crecer el número de constructores, y nutrirse de esa
cantera joven, y prepararlos, calificarlos y darles los mayores niveles
para elevar la productividad. Y hemos visto lo que los obreros de la
construcción son capaces de hacer. Y sabemos, no ignoramos los problemas
que nos paralizan muchas veces, que puede ser un equipo, que puede ser
una materia prima, que puede ser un insumo, que puede ser un gas que no
se dispone a tiempo. Y sabemos que trabajamos con dificultades, pero
pensamos ir resolviéndolas, que no nos falte en el futuro ni el oxígeno,
ni el argón, ni el botellón, ni nos falte la arena, ni nos falte la
cabilla, ni nos falte la piedra, ni nos falte el cemento, consolidando y
desarrollando la base material para las construcciones. Y mientras tanto
es necesario que superemos nuestras deficiencias de orden subjetivo,
nuestras deficiencias organizativas.

Es necesario que cada año tengamos más eficiencia, que podamos seguir
elevando la productividad en todas las construcciones: industriales,
agrícolas, sociales, etcétera.

Seguir desarrollando el prefabricado hasta donde podamos, con plantas
que nos permitan elevar la productividad. Es necesario, porque de lo
contrario no alcanzarían los brazos.

Por eso es tan alentador ver cómo en los últimos años, con la técnica,
con las máquinas, con el prefabricado, con una mejor organización, con
un mejor espíritu, se ha elevado considerablemente la productividad en
el sector de las construcciones. Eso es muy importante.

Yo no quiero prolongar este acto. Ustedes han soportado cierta cantidad
de sol. Hoy, incluso, han tenido el sol de frente, porque a los que
organizaron la tribuna se les olvidó que el oeste estaba para allá
(RISAS), y que a estas horas el sol iba a comenzar a ponerse. A lo mejor
nos quisieron ayudar a nosotros, nosotros tenemos el sol a la espalda,
no es malo tener el sol a la espalda. Se dice que incluso hubo quienes
ganaron batallas con el sol a la espalda, ejércitos que ganaron batallas
con el sol a la espalda, porque entonces el adversario lo tenía de
frente (RISAS); pero aquí yo no tengo que ganar ninguna batalla. Yo
hubiera estado gustosamente con el sol de frente, o con el sol de lado;
pero, en fin, no vamos a culpar a nadie, porque quizás no había aquí al
lado de esta fábrica un lugar mejor que este, y tal vez habría sido
mejor esperar que el sol se pusiera completamente (APLAUSOS).

Yo deseo reiterar el enorme aprecio de nuestro Partido, de nuestro
gobierno y de nuestro pueblo, por el trabajo de ustedes. Felicitarlos
por el esfuerzo realizado en el último año, expresarles nuestro gran
cariño, nuestra altísima estimación y nuestra confianza en los
constructores (APLAUSOS), que tan merecidamente se han ganado ese título
de los hombres dignos de los cascos blancos (APLAUSOS), de los hombres
que integran este combativo ejército que estará, sin duda, a la
vanguardia del desarrollo económico y social de nuestro país, y que
sabrá marchar victoriosamente y arrolladoramente hacia el futuro.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
