DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO
DEL DIA DE LOS NIÑOS, CELEBRADO EN EL CAMPAMENTO "JOSE MARTI", EL 16 DE
JULIO DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos visitantes;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Delegados de nuestra juventud al XI Festival;

Queridos compañeros pioneros:

Hubo algunos contratiempos esta tarde, algo imprevisto, pero probable en
esta época de primavera: dicen que un torrencial aguacero, que duró más
de dos horas. Cuando nosotros llegamos aquí, todavía el agua corría por
las calles; parecían ríos. No sé si alguno de ustedes tuvo que nadar
para llegar hasta aquí (RISAS).

Nosotros pensábamos: ¿Cómo será el acto? ¿Qué pasará con el anfiteatro?
Y dicen que el anfiteatro se inundó. Vean ustedes qué problema. Y a
pesar de todo, no se suspendió el acto. Y nadie, que yo sepa, excepto un
grupo que vi por allá por la entrada, se mojó esta tarde; digamos, de la
rodilla hacia arriba (RISAS).

Se adoptaron medidas rápidas, se cambió de lugar, se trajeron las
instalaciones, y en vez del anfiteatro se usó esta plaza.

Ah, y el acto cultural también va. Bueno, desgraciadamente todos no
podremos ver el acto cultural, porque el acto cultural se iba a efectuar
en el escenario del anfiteatro, y ahora creo que va a ser en la Casa de
la Cultura, donde dicen que solo caben 300 personas. Pero pienso que los
compañeros de la televisión van a tomarlo también; y entonces, si
ustedes no lo ven hoy, lo ven mañana por televisión. ¿No les parece?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

¿Ya ustedes ven cómo los problemas se pueden resolver? (APLAUSOS).

Y a mí me parece que, a pesar de todo, el acto es muy bonito. Nosotros
lo observamos desde aquí, y vemos qué multitud de niños tan
disciplinados, tan bien organizados. Y allá, en la falda de aquella
colina donde está la Casa de la Cultura, hay también una multitud de
niños. Y creo que era difícil imaginar un acto más bonito que este, a
pesar de la lluvia (APLAUSOS).

Además, si llueve bien ahora, hay más caña, hay más frutas, hay más
leche, hay más productos de la agricultura, y nuestra agricultura tiene
que producir mucho; si no, ¿cómo podemos desarrollar estos campamentos
de pioneros?

Como decía María Luisa, hace tres años se celebró en esta misma área
---no fue aquí, fue en el anfiteatro---, en este mismo campamento, el
Día de los Niños. Otro año fue allá en el campamento central, de la
región central de Cuba, creo que es el campamento "Ismaelillo", ¿no? ¿No
es así? Otro año fue en el Campamento Internacional de Pioneros de
Varadero. ¿Y dónde lo íbamos a celebrar este año? Había varios lugares;
teníamos, por ejemplo, el Palacio Central de Pioneros, que se está
construyendo en el Parque "Lenin" y que está casi terminado; pero
todavía no está terminado, no está completamente terminado. ¿Qué otro
lugar podía ser? Este campamento.

Pero no es que estemos inaugurando dos veces el mismo campamento.
Aquella vez inauguramos el comienzo, la primera etapa del campamento, y
ahora inauguramos las tres nuevas etapas del campamento. Aquella vez
tenía capacidades para 5 000 niños, ahora tiene capacidad para 21 000
niños (APLAUSOS).

Se dijo entonces lo que nos proponíamos hacer en los tres próximos años:
aumentar las capacidades en 5 000 cada nuevo año.

No vayan a creer ustedes que fue fácil la tarea. Ustedes no se imaginan,
o tal vez no se imaginen cuánto fue necesario trabajar en este
campamento. Porque este campamento tiene su historia. ¿Ustedes saben qué
había aquí? Pues había una zona no voy a decir de turismo, sino de
recreación, fundamentalmente de ricos; había un campamento de ricos
aquí, había 523 casas. Con toda justicia, no voy a decir que todos los
que vivían aquí eran malas personas, porque aquí vivían algunas personas
que no eran muy ricas, y que incluso han colaborado con el campamento
cuando se necesitaron viviendas para ampliarlo.

Claro, la mayor parte de los que vivían aquí se fueron. Nadie les dijo
que se fueran, desde luego; ellos se fueron por su cuenta. No querían
saber nada de socialismo ni de comunismo. ¿Qué les parece a ustedes?
Entonces se asustaron y se fueron, la mayor parte.

Después, con esas casas que quedaron abandonadas, se organizó una gran
escuela. Fue la escuela de maestros primarios. Muchos de los profesores
de ustedes, de los maestros de ustedes, también pasaron por aquí; porque
fueron varias generaciones de maestros las que pasaron por aquí, que
entonces le llamaban Escuela de Tarará, porque así se llamaba antes este
lugar; no se llamaba "José Martí", se llamaba Tarará.

Las casas abandonadas ---que no eran todas, porque quedaron algunas
familias viviendo--- se utilizaron como albergues para las escuelas, y
se construyeron aulas y comedores.

Claro está que no todas las casas se usaron como albergues, pues en
algunos casos se distribuyeron algunas casas entre trabajadores. Pero
cuando necesitábamos ahora esto para campamento, porque ya se podía ver
a qué se dedicaba esto; había distintas opiniones, unos que decían: esto
puede servir para el turismo; y otros que decían: esto puede servir para
un campamento formidable de pioneros. Triunfó la idea de que fuera un
campamento de pioneros; pero cuando fuimos a ver, muchas de aquellas
casas, en el transcurso de los años habían sido ocupadas, y las
necesitábamos todas, o casi todas. Entonces fue necesario construir
edificios de apartamentos para buscar dónde alojar a muchas de las
familias que habían pasado a vivir en esas casas.

Eso no era difícil, puesto que cuando se trataba de trabajadores, que no
eran dueños de las casas, se les podía persuadir de que colaboraran con
la Revolución mudándose para un apartamento nuevo. Pero quedaban algunas
decenas de familias que estaban legalmente, y eran propietarias de las
casas. Entonces había que hacer un trabajo de persuasión muy grande, que
ha durado tres años, proponiéndoles comprarles la casa, si tenían otra
casa en La Habana, o cambiar de vivienda. Y entonces había que encontrar
unas casas que les gustaran, y arreglarlas, y hacer el cambio, para ir
liberando todas las casas. Y ese trabajo dio resultado, y ahora nos
quedan solo 53 casas que no están funcionando en el plan. Pero ya
prácticamente todas están comprometidas y solo es cuestión de tiempo,
porque no se quiso utilizar la ley, no se quiso utilizar el derecho de
expropiación que tiene el Estado cuando puede necesitar un inmueble para
un uso de interés social; sino todo el trabajo se hizo mediante
conversaciones y persuasión. De modo que ya, pienso que en algunos meses
más, las 523 viviendas, todas, el ciento por ciento queden al servicio
del campamento (APLAUSOS).

Por esa razón, para albergar los 21 000, hubo que apretarse un poquito
este año, un poquito, no mucho; el año que viene tendrá ya todas las
casas y conservará su capacidad de 21 000, pero estarán un poquito más
amplios los pioneros. Pero no fue solo eso, había que construir muchas
cosas aquí. En primer lugar había que reparar, prácticamente, todas las
viviendas, muchas de ellas reconstruirlas, pintarlas, amueblarlas; era
necesario hacer edificaciones para la dirección del campamento,
edificaciones para actividades culturales como estas, policlínicos,
nuevos albergues, para llegar a una capacidad de 20 000 ---después les
explico, por qué 20 000 se convirtió en una meta de 21 000---; numerosas
edificaciones de albergues, comedores, instalaciones recreativas y
deportivas. Fue necesario trabajar muy duro para cumplir este programa
y, sin embargo, se ha cumplido, porque la verdad es que todo el mundo
colaboró con el campamento, ¡todo el mundo!, todos los organismos. Ha
habido pocas cosas en que se haya logrado una colaboración tan grande de
todo el mundo. ¿Por qué? Porque era para los pioneros, y todo el mundo
respeta, admira y quiere mucho a los pioneros (APLAUSOS).

Algo para el campamento "José Martí", inmediatamente. Para construir la
cocina gigante ---ustedes saben que tienen una cocina gigante---, para
construir piscinas, para hacer edificaciones, para todo: áreas verdes,
campos deportivos, etcétera. Y se destacaron mucho, por supuesto, sus
vecinos, los obreros de las microbrigadas de Alamar, que son famosos
constructores, construyen rápido, construyen bien y construyen con
entusiasmo (APLAUSOS). Pero no fueron solamente ellos, hay muchos
organismos, no se pueden mencionar todos porque sería una lista larga
los que trabajaron y colaboraron, para lograr esto que tenemos hoy.

La pionera María Luisa recordaba nuestra recomendación de que hay que
ser modestos. ¿No es así? ¡Hay que ser modestos! Pero sin faltar a la
modestia tenemos derecho a pensar, que este campamento es un gran logro,
un gran éxito, una cosa muy hermosa, algo de lo cual todos ustedes y
nosotros podemos sentirnos orgullosos, orgullosos en el buen sentido de
la palabra, entiéndanlo bien (APLAUSOS), en el sentido de alegría, de
satisfacción, de felicidad, esa felicidad que se experimenta cuando se
ha hecho una buena obra.

Ahora cuando el campamento está casi totalmente terminado ---porque nos
faltan todavía algunas cositas que no nos quitan capacidad, pero nos
faltan algunos detallitos que ya en los meses futuros se resolverán---,
vemos realmente que este campamento es una maravilla. ¿Ustedes no opinan
así? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues yo que lo conozco, que he dado mis
vueltas por aquí, que lo he visto desde que comenzó, cada vez que vengo
por aquí lo encuentro mejor, más organizado y más bonito (APLAUSOS).

Hay cosas nuevas que yo no me recuerdo bien si ya estaban todas
planeadas en 1975. Tal vez no. Por ejemplo, algo nuevo: el parque de
diversiones. ¿Ustedes lo han visto ya? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bien,
pero ustedes saben que en Cuba hay tres parques de diversiones como ese,
tres nada más: uno en Camagüey, uno en el Parque Lenin y este del
Campamento (APLAUSOS). ¿Y saben lo que hemos oído? Que el parque de
diversión mejor atendido y mejor mantenido de los tres es este del
campamento de pioneros (APLAUSOS). Y dicen que todos los equipos están
funcionando, a pesar de que estamos al lado del mar, y al lado del mar
---como ustedes saben---, por el salitre, porque la atmósfera está
impregnada de cierta cantidad de salitre, los equipos se deterioran más
fácilmente que en otros lugares; a pesar de eso, el buen trabajo
realizado en el parque ha dado sus frutos. Digo esto, porque no se ha
tratado solamente del esfuerzo material realizado, de las millones de
horas de trabajo invertido para desarrollar este campamento; sino
también de la buena administración que ha tenido la organización de
pioneros en este campamento (APLAUSOS).

Cuando yo llegaba esta tarde venía pensando en el director. ¿Cómo estará
el director? ¿Estará delgado? (RISAS) ¿Estará grueso? Yo creo que anda
un poquito grueso, desde luego. Me preguntaba: ¿Estará cuerdo? ¿Estará
loco? Porque ustedes se imaginan lo que es dirigir un campamento de 21
000 pioneros, además pioneros que van y vienen, que se rotan. Ya ustedes
se imaginan toda la organización que hace falta para ir recibiendo a esa
masa de pioneros. Claro, el primer año eran 5 000, y después 10 000, y
después 15 000, y ahora hay más de 20 000. Y me preguntaba: ¿Cómo se las
arreglará el director? Porque él tiene que ver cómo está funcionando
todo, tiene que dirigir a todo un colectivo. Claro, el director solo no
podría hacer nada; es el director, los subdirectores, las decenas de
responsables, los cientos de trabajadores, la organización, los guías de
pioneros. Todos ellos juntos hacen posible esta especie de milagro, de
que un campamento tan grande pueda funcionar y funcione bien.

Es la primera vez que en Cuba hay un campamento, o algo parecido a esto;
es la primera vez que en algún lugar de Cuba se reunían más de 20 000
pioneros. Imagínense: la organización del campamento, los
abastecimientos, el mantenimiento, la alimentación, las actividades
recreativas, deportivas, culturales. Y de lo que estamos más satisfechos
es de ver que el campamento está marchando perfectamente bien. Y por
eso, la organización de pioneros, que tanto se ha interesado por el
éxito de esta obra, y el director, y el colectivo de dirección de este
campamento y sus trabajadores, no pueden ser olvidados un día como hoy,
¡hay que felicitarlos y hay que estimularlos! (APLAUSOS)

¡Qué gran cosa es ver lo que ya podemos hacer, ver cómo ha crecido la
capacidad de organización en nuestro país y ver las maravillas que
pueden hacerse con los pioneros, y las maravillas que pueden hacer los
pioneros! (APLAUSOS)

Eso nos da mucha confianza en ustedes, y eso nos estimula a seguir
trabajando, a seguir construyendo palacios de pioneros ---tenemos muy
poquitos todavía---, a seguir construyendo campamentos de pioneros. No
todos los que quisiéramos (APLAUSOS), y no inmediatamente, porque todo
eso cuesta, y hay que dedicar muchas energías al desarrollo económico
del país, a crear recursos para poder hacer estas cosas.

Lo que más quisiéramos es que en cada provincia del país existiera ya un
campamento de pioneros. Claro, en todas hay algo; no un campamento con
todos los recursos como este. En las provincias centrales hay un buen
campamento, en la provincia de Camagüey hay otro campamento; otras
provincias tienen algunas casas, algunos lugares adaptados para planes
vacacionales; pero no se ha podido construir un campamento en cada
provincia. Y nosotros aspiramos a que en los años futuros, y en la misma
medida en que se desarrolle la economía del país pueda ser construido un
campamento en cada provincia, y que también cada provincia tenga su
palacio de pioneros (APLAUSOS). Pero todo eso no cae del cielo, todo eso
cuesta, todo eso requiere el esfuerzo y el sacrificio de nuestros
trabajadores (APLAUSOS). Y así, desde temprano, ustedes pueden tener la
conciencia de la importancia del trabajo y la importancia de educarse y
de prepararse, para desarrollar nuestro país y aumentar los recursos de
nuestro país; porque con el trabajo se hace todo (APLAUSOS), y con el
trabajo se pueden crear muchas maravillas. Y un buen ejemplo es este
campamento (APLAUSOS).

Hablamos de trabajo, pero para ustedes el trabajo lo llamamos estudio.

¿Cuál es el deber de los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "¡Estudiar!")
Estudiar. ¿Eso dijeron ustedes, verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
Todos. ¿No les queda ninguna duda? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Sí, claro,
pero yo me imagino que ustedes son muy estudiosos, porque sé que este
contingente, y los contingentes de pioneros que vienen, pues son
escogidos de acuerdo con su esfuerzo y su trabajo durante el año, y sé
que este grupo va a participar en el XI Festival, y ha sido escogido.
Pero nosotros no queremos que el 10% de los pioneros estudien, o el 20%,
o el 50%. Nosotros queremos que el ciento por ciento de los pioneros
estudien bien (APLAUSOS). Y eso tiene que lograrlo la organización. Y
ustedes, desde luego, están contribuyendo con su ejemplo a que todos los
pioneros, el ciento por ciento de los pioneros estudien mucho.

En realidad estamos satisfechos de la organización de pioneros. Vemos
que vamos progresando y que ustedes son acreedores a la confianza de la
Revolución y al esfuerzo de lo que la Revolución hace para ustedes.
Claro, el primer deber del pionero es estudiar. Tiene otros muchos
deberes: tiene el deber de ser disciplinado, de ser respetuoso con los
padres, con los maestros, de ser bien educado; no solo hay que aprender
matemática y español y geografía, historia, hay que saberse comportar en
cada lugar de manera perfecta. Ustedes no se pueden conformar hasta que
no logren hacer las cosas de manera perfecta en todo: en la escuela y en
la casa (APLAUSOS). Y entre las cosas que ustedes tienen que hacer de
manera perfecta, está adquirir también la educación formal, y ponerse de
pie cuando tienen que ponerse de pie, y saludar cuando tienen que
saludar, y decir buenos días o buenas tardes. Si eso no cuesta nada. Y
saberse arreglar, y saberse vestir, y saber llevar los atributos, y
saber usar el uniforme.

También ustedes tienen que educarse en una conciencia comunista, tienen
que educarse en los sentimientos patrióticos y los sentimientos
internacionalistas. Y, además de eso, tienen que practicar deportes y
tienen que practicar actividades recreativas y culturales. Y sabemos que
las actividades recreativas, deportivas y culturales están avanzando y
están progresando entre nuestros pioneros (APLAUSOS).

Ya ven, por ejemplo, las cosas que este campamento tiene. De
instalaciones deportivas, recreativas y culturales, tiene más de 100.
Aparte de eso, tiene su policlínico. Hay un gran número de médicos y
trabajadores de la salud en el policlínico. La salud de ustedes está
garantizada. Y no crean que es fácil. He oído decir que el trabajo que
hacen los médicos aquí, y los trabajadores de la salud, para atender a
21 000 niños, es equivalente al que se necesita para atender a una
comunidad de 250 000 personas. Claro, no sé si habrá una exageración en
eso, pero parece ser que la atención de la salud de 21 000 niños exige
un gran esfuerzo, sobre todo cuando se les atiende de la forma en que
nosotros queremos que ustedes sean atendidos en este campamento.

Tiene otras cosas el campamento, otras cosas nuevas que no estaban
imaginadas todavía en el mes de julio de 1975. Tiene, por ejemplo, una
instalación para niños diabéticos, muy útil, muy hermosa, muy humana,
puesto que siempre hay algunos niños que tienen determinadas
dificultades de salud, y a esa instalación vienen los niños que tienen
necesidad de ella; aprenden a analizar su salud, aprenden a adoptar las
medidas necesarias, a hacerse los análisis, inyectarse. Y así tenemos
una de las edificaciones ---muy bonita, por cierto--- con una capacidad
para 160 niños diabéticos o prediabéticos.

Tenemos, además, otra instalación muy buena para niños asmáticos, con
una capacidad para 860 niños. Los niños están 15 días, aprenden a
conocer sus problemas, aprenden a conocer su salud, a hacer ejercicios y
adoptar las medidas adecuadas.

De modo que esto es una cosa nueva en el campamento. Yo creo que esas
dos instalaciones enriquecen el campamento y lo hacen todavía mucho más
humano. Por eso, cuando se adoptó la decisión de hacer esas dos
instalaciones aquí, se acordó aumentar en 1 000 más las capacidades; es
decir, no tomar una parte de los 20 000 para esos fines, sino ampliar en
1 000 las capacidades del campamento. Por eso ahora el campamento tiene
una capacidad de 21 000 (APLAUSOS).

Además, el campamento va a tener una participación importante en el XI
Festival, y todos ustedes van a participar en las actividades del XI
Festival (APLAUSOS). Todos los días van a recibir visitas. Creo que como
500 delegados vendrán a visitarlos todos los días, desde que comience el
Festival. Ustedes los recibirán, les mostrarán el campamento. Y creo que
el día 4 de agosto van a tener una actividad muy importante, y vendrán
unos 4 000 ó 5 000 delegados del Festival al campamento, y aquí se va a
proclamar el Código de la Niñez y de la Juventud (APLAUSOS). Y ustedes
van a participar con muchas actividades ese día, actividades
recreativas, culturales.

Y digo la verdad: nos parece que una de las mejores cosas que podemos
mostrarles a los visitantes, a los delegados al XI Festival, es
precisamente este campamento de pioneros "José Martí" (APLAUSOS).
Sabemos que ustedes se van a esmerar, se van a esforzar por brindarles
la mayor atención a los visitantes, y para dejar en ellos una óptima
impresión, una impresión como esta que nos llevaremos nosotros del
encuentro con ustedes (APLAUSOS).

¿Y qué otras cosas nuevas hay ahora en 1978 que no había en 1975? Pues,
María Luisa recordaba, por ejemplo, una muy importante: cómo se decidió
la cuestión de elevar la edad de los pioneros, y cómo la Organización de
Pioneros se extenderá ahora hasta séptimo, octavo y noveno grado. Este
año fue hasta séptimo, el próximo año hasta octavo y en el curso
1979-1980 se extenderá ya la Organización de Pioneros hasta 9no grado
(APLAUSOS). De modo que la Organización crece en número y cambia su
composición.

Antes los pioneros tenían niños muy destacados en muchas actividades, y
cuando aprobaban el 6^to^ grado la Organización los perdía. Entonces,
los mejores grupos artísticos de ustedes, cuando aprobaban el 6^to^
grado, dejaban de ser pioneros. Ahora ustedes se van a enriquecer mucho
con esa medida. Ahora ustedes podrán seguir siendo pioneros ---porque me
imagino que a ustedes les gusta seguir siendo pioneros, ¿no?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")--- en 7mo grado, en 8vo grado y en 9no grado
(APLAUSOS).

¿Y después? ¿Después qué quieren ser ustedes? Jóvenes Comunistas. Pero
eso hay que ganárselo. Eso hay que ganárselo y desde ahora. Hay que ir
haciendo un buen expediente desde ahora. Porque ya para ingresar en la
Organización de Jóvenes Comunistas eso es más difícil, porque nuestra
organización exige una serie de requisitos para ser joven comunista, y
cada vez va a exigir más requisitos. De modo que ustedes tienen que irse
formando y preparándose durante su vida de pioneros, para que más tarde,
cuando estén en los preuniversitarios, en los tecnológicos, o en las
universidades, o en las fábricas, se ganen el derecho a ser jóvenes
comunistas (APLAUSOS).

Pero ya se ha obtenido una cosa muy importante, que es ampliar la
Organización de Pioneros, y fortalecer la Organización de Pioneros. Y ya
hoy, por ejemplo, vemos aquí algunos pioneros "José Martí" de 7mo grado,
de escuelas secundarias urbanas y de escuelas secundarias básicas en el
campo, y de otras instituciones educacionales (APLAUSOS).

¿Y qué otra cosa nueva? ¿A que no adivinan, qué no había en 1975? ¿No
adivina nadie, nadie, nadie? ¿Nadie? Pues si es lo más fácil. Si se ve
(EXCLAMACIONES DE: "¡Las escuelas secundarias!") No. (EXCLAMACIONES DE:
"¡El Parque de Diversiones!") No. El uniforme, el uniforme
(EXCLAMACIONES DE:" ¡Ah!") Ustedes en 1975 no tenían esos uniformes,
¡esos bonitos uniformes que tienen ahora los pioneros! El uniforme nuevo
las niñas y los niños de primaria.

Ustedes saben que después que pasan de 4to grado, los niños llevan
pantalones largos, ¿lo saben, no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Saben que
no querían pantalones cortos en 5to grado. Hubo que discutir y discutir.
Bueno, al final, no quedó más remedio que hacer una concesión: al llegar
al 5to grado, se ponen los pantalones largos. Claro que eso cuesta un
poco más, porque hay que volver a comprar uniformes, hay que gastar más
tela, y todo eso. Pero al fin se llegó a un buen arreglo. Los
estudiantes de las secundarias y los pre urbanos también tienen sus
nuevos uniformes. Todos los estudiantes tienen sus uniformes, todos. Son
bonitos uniformes, bien diseñados, y con una buena tela, ¿no es así?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ustedes están de acuerdo, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Pero no siempre se usa bien el uniforme (APLAUSOS). No siempre se usa
bien el uniforme. No siempre se lleva la corbata, el que tiene que
llevar corbata, y se la echa en el bolsillo. No siempre se abrochan la
camisa, cuando hay que abrocharla. No siempre llevan la camisa como
deben llevarla: a veces vemos por ahí, que si la camisa es para llevar
por dentro, la llevan por fuera. En realidad, una de las manifestaciones
de la educación formal es, cuidar el uniforme y saber usar el uniforme
(APLAUSOS). Y el uniforme es para ir a la escuela, no para andar
callejeando. Y a veces hay quien se pone la falda por abajo, el pantalón
por abajo, y otra camisa o blusa por arriba, que no es del uniforme, y
nosotros cuando vamos por la calle vamos observando qué hacen los
estudiantes con sus uniformes, cómo lo usan, porque si es por dentro, es
por dentro, y no puede ser por fuera. ¿Ustedes me están oyendo?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") No es que les estoy haciendo ninguna crítica
a los aquí presentes, pero veo a muchos por la ciudad que no usan bien
el uniforme.

Pero yo pienso que cuando los pioneros lleguen a 8vo grado, y a 9no
grado, el uniforme se va a usar mucho mejor que ahora, ¿no es así?
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Todas esas cosas les tienen que preocupar a los pioneros. Y la pañoleta
bien puesta. No sé si la mía estará muy bien, pero yo no me la puse, me
la pusieron. Bien arreglada, bonita. Y la boina, todos los atributos hay
que usarlos bien. Nosotros esperamos, nuestro Partido, y nuestra
Juventud espera que los pioneros nos ayuden a ganar la batalla de usar
bien los uniformes, y de usar bien los atributos, ¿no es así? ¿Podemos
confiar en ustedes? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

Saben una cuestión, este es un día muy especial, porque este año se ha
juntado todo. Esta es por eso la gran fiesta de los niños del país, una
fiesta especial. En primer lugar, el Campamento adquirió todas sus
capacidades. En segundo lugar, se conmemora el XXV aniversario del
Moncada. Y en tercer lugar, algo muy importante, tiene lugar el XI
Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes en nuestra patria
(APLAUSOS). Por eso ustedes tienen aquí hoy una representación muy
destacada de nuestra juventud. Ustedes tienen aquí a la delegación
cubana al XI Festival (APLAUSOS PROLONGADOS).

No crean ustedes que esos compañeritos están ahí por casualidad; igual
que no están ustedes por casualidad en este campamento hoy. No crean que
eso fue un sorteo, a ver a quién le tocaba venir al Festival a
representar a nuestra juventud y a nuestro país. Fue una selección muy
rigurosa, imagínense qué méritos tendrán esos compañeros que fueron
elegidos entre cientos de miles para representar a Cuba en el Festival.
Primero fue la elección de los pre-candidatos, y eso fue largo; y
después fue la elección de los candidatos, y por último, dentro de los
candidatos, la elección para delegados (APLAUSOS). Como nosotros sabemos
la rigurosidad con que se hicieron esas elecciones, por ello podemos
afirmar que aquí está presente lo más destacado y lo más meritorio de
nuestra juventud (APLAUSOS), lo mejor de nuestra juventud: de nuestra
juventud, que es magnífica: de nuestra juventud, que es muy buena: de
nuestra masa juvenil, que tiene grandes méritos. Y de esa masa juvenil
buena, entusiasta, revolucionaria, se han escogido los mejores para
representarnos.

Así también, ustedes tienen que ver en ellos un ejemplo. Y estoy seguro
de que muchos de ellos, entre los más jóvenes ---aunque todos son
jóvenes---, muchos de ellos seguramente fueron pioneros igual que
ustedes (APLAUSOS); si no, que levanten la mano los que fueron pioneros
(UN GRUPO NUMEROSO DE LOS DELEGADOS LEVANTAN LA MANO). Miren, casi todos
fueron pioneros por lo que veo, alguna que otra vez (APLAUSOS).

Pero entonces la organización de pioneros no tenía las cosas que tiene
hoy, no tenía los recursos que tiene hoy, no tenía la fuerza que tiene
hoy. A ustedes les ha tocado vivir una mejor época de pioneros, porque
ninguno de ellos tuvo un campamento como este.

Ahora bien: pienso que muchos de ustedes, en el futuro, representarán
también a Cuba en los festivales mundiales, ¿no es así? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS). Porque cada vez que haya un Festival Mundial
tenemos que elegir a una representación numerosa de Cuba. Así que
ustedes, pioneros de hoy, muchos serán futuros delegados a los
festivales mundiales (APLAUSOS).

Es de destacar que hay cientos de estudiantes que adquirieron ese
derecho por su actitud en todos los sentidos, su comportamiento y su
esfuerzo en los centros de enseñanza. Hay que destacar que en esa
delegación se encuentran 442 jóvenes internacionalistas (APLAUSOS),
numerosos combatientes de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y del
Ministerio del Interior (APLAUSOS); y de los 2 000, más de 1 000 son
trabajadores (APLAUSOS).

Estamos seguros de que ellos representarán muy dignamente a nuestra
juventud, a nuestro pueblo y a nuestra Revolución en el XI Festival
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡La juventud cubana no fallará!")

Esas coincidencias felices hacen más especial, más alegre, este Día de
los Niños en nuestro país (APLAUSOS).

Y se cumple, además, el XXV aniversario del Moncada (APLAUSOS).

Escuchábamos emocionados cuando la compañerita que los representó en
esta tribuna expresaba, en hermosas palabras, sus sentimientos de
gratitud hacia los que trabajaron y se esforzaron por ustedes, y
especialmente hacia los gloriosos caídos en la lucha revolucionaria
(APLAUSOS).

Muchas cosas han ocurrido en nuestra patria en estos 25 años. Pero, ¿qué
hacíamos nosotros un día como hoy, 16 de julio, hace 25 años? Estábamos
consagrados a los últimos esfuerzos, los últimos preparativos, la
adquisición de las últimas armas, los últimos entrenamientos, y los
demás detalles del movimiento para atacar aquel baluarte de los
opresores e iniciar la lucha por la liberación de nuestra patria
(APLAUSOS).

Este ha sido un camino largo. Pero nosotros no podemos quejarnos de los
logros de la Revolución; los logros de la Revolución han sido muchos, y
en muchas cosas esos logros han sobrepasado las mejores esperanzas de
los revolucionarios (APLAUSOS).

Sabíamos que todo era posible con la libertad y con la Revolución
(APLAUSOS); sabíamos que las posibilidades de superación del hombre, y
de su desarrollo y de su avance, eran infinitas. Pero, ¿cómo podíamos
imaginarnos, en concreto, un día como el de hoy? ¿Cómo podíamos
imaginarnos un acto como este, una organización de pioneros como esta,
unos niños como ustedes, unos jóvenes como ustedes? (APLAUSOS)

Entonces, por supuesto, ninguno de los pioneros aquí presentes había
nacido, y una gran mayoría de nuestra delegación al Festival no había
nacido.

¡Y qué satisfacción mayor que la de pensar que estos logros, estos
resultados, son el fruto del esfuerzo de los que lucharon y de los que
cayeron a lo largo de nuestra historia y, entre ellos, los que cayeron
en el Moncada y después del Moncada! (APLAUSOS)

Por eso, el mejor homenaje, el mejor tributo a los caídos son ustedes,
jóvenes y niños aquí presentes (APLAUSOS). Y lo digo con absoluta
convicción: siempre valdrá la pena luchar y morir para una obra como
esta (APLAUSOS), siempre valdrá la pena que los pueblos luchen y se
sacrifiquen para obtener frutos como estos (APLAUSOS). Y cuando decimos
que nos sentimos orgullosos de la obra de la Revolución, en esa palabra
orgullo incluimos la idea de que el esfuerzo de nuestro pueblo y los
éxitos de nuestro pueblo pueden ser útiles también a otros pueblos.

Aquí se habló de muchos pueblos que todavía no tienen campamentos como
este, ni tienen lo que tiene hoy nuestra juventud y nuestros niños
(APLAUSOS). Hay muchos, ¡desgraciadamente muchos! Podríamos
preguntarnos, por ejemplo, en toda la América Latina, si hay un
campamento como este para los niños. Pero no preguntarnos, si hay un
campamento como este, sino preguntarnos, si hay un solo campamento para
niños en toda la América Latina (APLAUSOS).

Y así pasa en otras muchas áreas del mundo, que no han logrado todavía
lo que hemos logrado nosotros: un maestro, para cada niño: libros, para
cada niño: escuelas, para todos los niños y para todos los jóvenes:
oportunidades en la vida, para todos los niños y para todos los jóvenes
(APLAUSOS), para que cada niño y cada joven desarrolle a plenitud su
vida, y sobre la base del esfuerzo y del mérito.

Esto que simbolizan ustedes, los niños aquí presentes, el mérito que
determinó la selección para estar presentes en la tarde de hoy aquí, y
que determinó la presencia de esa delegación al Festival; ¡el mérito, es
lo que triunfa y lo que deberá triunfar siempre en nuestra patria!
(APLAUSOS) y la igualdad de oportunidades para todos.

De modo que puede afirmarse que no hay un solo niño abandonado, sin
escuelas, o sin libros, sin maestros, sin médicos. ¡Y eso lo podemos
nosotros afirmar en América Latina, y somos el único país de esta parte
del mundo que lo puede afirmar así! (APLAUSOS) ¡Eso es lo que significa
la Revolución, eso es lo que significa el socialismo, eso es lo que
significan las ideas marxistas leninistas para los pueblos! (APLAUSOS)
¡Y cómo sin grandes riquezas, y aun partiendo de mucha pobreza, se
pueden realizar en un país muchas cosas, y se puede llevar a un país
sobre todo la justicia! (APLAUSOS)

Y estas verdades serán las que podrán constatar los miles y miles de
representantes de la juventud de todo el mundo que visiten nuestra
patria, con motivo del XI Festival (APLAUSOS).

Nos queda por resolver una cuestión, para finalizar: ¿Qué hacemos con el
campamento? Ya tiene una capacidad de 21 000 niños. ¿Qué nombre le
dejamos, o qué nombre le ponemos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ciudad!") Ustedes
dicen: Ciudad. ¿Ustedes quieren que se llame La Ciudad de los Pioneros
José Martí? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bien, nosotros creemos,
sinceramente, que ustedes tienen razón (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel!"). Y que esta institución, por su magnitud, su belleza,
su eficiencia y su organización, es acreedora a llevar el nombre de
Ciudad de los Pioneros "José Martí" (APLAUSOS).

Será difícil hacer muchas más cosas en este mismo sitio, aunque faltan
algunas cosas. No sería racional seguir extendiéndola, habría en todo
caso que hacer otros campamentos en otras provincias. Ahora será muy
importante mantenerla, embellecerla cada vez más, cuidarla y
perfeccionar su eficiencia y su organización (APLAUSOS).

Los compañeros responsables de la organización de pioneros, estiman que
se han adquirido experiencias valiosísimas en estos años, de modo que
nosotros estamos seguros de que ustedes los pioneros y los dirigentes de
los pioneros, conscientes de la importancia de una institución como
esta, de las ricas experiencias no solo para nuestro país, sino para
todo el mundo que de este tipo de institución se derivan, continúen
esforzándose para que la misma sea un verdadero modelo de su tipo y que
la Ciudad de los Pioneros "José Martí" llegue a convertirse en una de
las mejores y más perfectas instituciones de esta naturaleza en el mundo
(APLAUSOS).

¡Viva el XI Festival! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la Organización de Pioneros de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el XXV aniversario del Moncada! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
