DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL XIV
CONGRESO DE LA CENTRAL DE TRABAJADORES DE CUBA (CTC), EN EL TEATRO
\"LAZARO PEÑA\", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1978, \"AÑO DEL XI FESTIVAL\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

Delegados al XIV Congreso Obrero:

No es fácil hacer la clausura de un evento tan rico en contenido, en
ideas y en frutos como este. Intentaré hacer algunas reflexiones,
expresar algunas impresiones.

Alguien decía ayer, en una pequeña conversación, que le parecía que el
XIII Congreso había sido ayer, y yo dije: pues a mí me parece que fue
esta mañana (APLAUSOS).

Así transcurren, tan rápidamente, cinco años de fructífera vida
revolucionaria de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo. Pero en
esos cinco años, desde 1973, cuántos importantísimos acontecimientos han
tenido lugar. En primer término, el Congreso de nuestro Partido en 1975;
la discusión y aprobación de la Constitución de la República; la
institucionalización, la División Político-Administrativa, la
instauración de los Poderes Populares, el inicio del establecimiento del
Sistema de Dirección y Planificación de la Economía, y otros importantes
esfuerzos que han obligado a las organizaciones de masas a adaptarse a
estas circunstancias nuevas, y han requerido de todos, especialmente de
nuestros trabajadores, una intensa actividad.

Un análisis de las realizaciones del movimiento sindical durante estos
cinco años fue realizado brillantemente en el Informe Central. En
realidad, los avances han sido impresionantes. No intentaré repetirlos
todos, pero podemos citar un ejemplo: en el terreno educacional, dentro
del movimiento sindical, la lucha por alcanzar el 6to grado, lucha
planteada en el XIII Congreso, y que algunos dudaron de alcanzar una
meta de un millón de trabajadores a graduarse de 6to grado entre la
fecha del Congreso y 1980.

Y como decía el Informe Central, es una meta prácticamente lograda, lo
cual significa que el nivel mínimo de nuestros trabajadores ---¡el
mínimo!--- se habrá elevado en 1980 hasta el 6to grado, y el 6to grado
que se exige hoy no es un 6to grado cualquiera, no es un 6to grado
fácil.

Y partiendo de esta victoria, se plantea ya el objetivo de alcanzar para
1985 el 9no grado. Sí, sé que se habla de medio millón de trabajadores
para 1985 con el 9no grado. Ese es el compromiso de ustedes. Pero, en
realidad, es una meta modesta (RISAS). Es modesta, y estamos de acuerdo
con que ustedes hayan aprobado una meta modesta; pero debemos luchar, en
términos generales, por el 9no grado como nivel mínimo de nuestros
trabajadores para 1985 (APLAUSOS).

Se habla mucho en el mundo del gran éxito que significó para Cuba la
Campaña de Alfabetización, y el hecho de haber erradicado el
analfabetismo. Sin embargo, a nuestro juicio, la batalla más fácil fue
la de la lucha contra el analfabetismo, más espectacular a la vez y más
breve. Pero creo que el mayor mérito radica en el esfuerzo que hizo
nuestra Revolución después de la Campaña de Alfabetización. Y es un
triunfo mucho mayor ese que obtendremos cuando podamos decir que
nuestros trabajadores alcanzan un mínimo de 6to grado, y el día que
podamos decir que nuestros trabajadores alcanzan un mínimo de 9no grado.
Y como soy optimista ---lo fui, lo soy, y creo que lo seré siempre
(APLAUSOS)---, me atrevo a asegurar que en el próximo Congreso, 1983,
estaremos muy avanzados en la batalla del 9no grado, y nos vamos a
plantear la batalla por el 12 grado para 1990 (APLAUSOS).

¿Es acaso imposible? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿No era más difícil
llegar a este nivel que ya tienen nuestros trabajadores? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\") Realizado precisamente cuando no teníamos apenas ni aulas,
ni maestros. ¿Será difícil cuando ya en un solo año, este año,
recibieron su título de maestros y profesores alrededor de 28 000
ciudadanos?

Hace unos pocos años el 70% de los maestros primarios no tenían título,
y en 1980 estarán titulados todos. Y tenemos decenas de miles de
estudiantes en las escuelas de maestros y decenas de miles en las
universidades, y miles de maestros primarios que están preparándose para
estudiar la licenciatura en maestros primarios en nuestras
universidades.

Crece el número de escuelas por año, aumenta el número de maestros,
tenemos menos alumnos primarios, luego, aumentan las posibilidades, los
factores objetivos y subjetivos para que se pueda impulsar tanto cuanto
queramos este extraordinario programa de superación educacional y
técnica de nuestros trabajadores. Y entonces sí estaremos enseñando al
mundo lo que es una Revolución de los trabajadores y lo que es el
socialismo.

Se puede añadir a esto que, habiendo alcanzado la matrícula
universitaria un número de aproximadamente 145 000 estudiantes,
alrededor del 50% son trabajadores (APLAUSOS). Y precisamente empiezan a
surgir problemas nuevos, problemas nuevos, y es el número de
trabajadores que han aprobado ya la Facultad Obrera, o el nivel
preuniversitario, que no han podido ingresar a los estudios
universitarios; porque se nos plantea el dilema de la limitación de
nuestras capacidades universitarias, la necesidad de dar ingreso en los
cursos regulares a esa enorme masa de estudiantes jóvenes que se van
graduando de nivel medio o superior en los preuniversitarios y en los
tecnológicos, que nos obliga a meditar, a buscar nuevas soluciones,
nuevas soluciones, para no cortar precisamente esa ansiedad, ese interés
enorme de nuestros trabajadores por el estudio, que nos impone, repito,
la búsqueda de nuevas soluciones, nuevas fórmulas, de modo que todo el
que quiera hacer un estudio superior lo haga, lo realice, por distintas
vías, si no puede ser en cursos regulares, en cursos dirigidos.

Estos problemas fueron planteados con mucha fuerza por los compañeros de
la dirección de la CTC al Partido, para ver cómo se concilian estas
situaciones, puesto que no concebimos, en primer lugar, que sea correcto
parar las posibilidades de un joven para seguir estudiando. Entonces
tenemos que pensar, aparte del número de trabajadores estudiantes en las
universidades de forma regular, en programas para que los trabajadores
puedan hacer estudios dirigidos y examinarse y recibir sus títulos.
Porque si ahora ya tenemos este problema de una enorme demanda de más de
20 000 que recibieron el título de la Facultad Obrera y no han podido
matricular en las universidades, imagínense lo que será cuando en 1985
estemos en un mínimo de 9no grado, y después estemos en un mínimo de
preuniversitario; nadie sabe cuántos van a querer realizar los estudios
universitarios.

Nosotros tenemos la concepción de que nuestra sociedad debe trabajar por
el enriquecimiento cultural, intelectual y técnico del pueblo, sin
límites. De modo que si cada cual quiere tener el honor ---y hablo del
honor, porque sería imposible otra cosa generalizada---, el honor de
tener un título universitario, tenga la posibilidad de tenerlo, sin que,
desde luego, entrañe que si todo el mundo tiene un título universitario
cada cual va a tener un empleo acorde con ese título. Pero la cuestión
hay que resolverla creando facilidades para el estudio y, desde luego,
sabiendo que no por tener un título se va a recibir un empleo acorde con
ese título.

Quiero decir que un operador de combinada puede, si lo desea, ser
ingeniero mecánico, pero alguien tiene que operar las combinadas; si es
un ingeniero mecánico, mejor, estoy seguro de que la productividad y el
mantenimiento serán incomparablemente superiores (APLAUSOS).

Hablo de esto porque es importante que comprendamos que mientras había
una enorme escasez de graduados universitarios, cada graduado
universitario podía tener, inmediatamente que recibiera el título, un
empleo profesional como tal graduado; pero el día en que en nuestra
sociedad sean decenas de miles y cientos de miles y tal vez millones los
que ostenten esos títulos, no habrá que mirar el estudio universitario
simplemente como un medio de vida o como una profesión. Pero debemos
resolver esta contradicción y en lugar de decirles a una parte de los
trabajadores; \"¿Quieren estudiar? No pueden", decirles: \"¿Quieren
estudiar? Sí, te vamos a brindar las facilidades para estudiar\", sin
que ello implique ---repito--- que el día en que las graduaciones sean
muy masivas todos los empleos sean acordes con esos títulos.

Me parece que ustedes comprenden perfectamente bien esta idea. ¿Estamos
de acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿O vamos a trabajar para que
todo el mundo sea médico, o ingeniero, dedicados exclusivamente a la
medicina y a la ingeniería? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\").

Tiene que llegar el momento incluso ---y llegará--- en que las
asignaciones de un empleo como ingeniero de cualquier tipo, o como
médico, o como profesor, o como historiador, o como economista,
etcétera, se den en función del expediente universitario. Alguna forma
tendremos que buscar (APLAUSOS). Pero no detendremos este movimiento,
aun a riesgo de convertirnos en una sociedad de intelectuales (RISAS).

¿Cómo será una sociedad de intelectuales realmente? Eso no lo sabe
nadie; pero, bueno, algunos tendrán que enfrentarse a ese problema, a
los problemas del Partido y del Estado y del movimiento sindical,
etcétera, en una sociedad de intelectuales; porque nosotros llevamos
camino de ser una sociedad de intelectuales, pero a la vez ---y eso es
lo bueno---, una sociedad de intelectuales proletarios y una sociedad de
intelectuales revolucionarios (APLAUSOS). Por tanto, no tenemos miedo a
eso.

Ahora, como no hemos llegado todavía a esa etapa, y como nos faltan
muchos técnicos en muchos campos, y nos faltan, incluso, no solo muchos
técnicos universitarios sino muchos técnicos medios y muchos obreros
calificados, volvamos a la Tierra (RISAS) para sugerir que nos tomemos
especial empeño en orientar bien este esfuerzo de los estudios
universitarios hacia las carreras básicas de las cuales tiene más
necesidad el país en la actualidad, y sobre todo hacia las facultades de
tecnología, y dentro de las facultades de tecnología la rama de
Construcción de Maquinarias que es muy importante.

Hemos hecho diversos esfuerzos, y en algunos campos estamos avanzando
mucho, como en el campo de la formación de maestros y profesores; avanza
rápidamente y crece la matrícula de Ingeniería Agronómica, o de la
Facultad Agropecuaria; crece la matrícula de los estudiantes de
economía; crece, año por año, la matrícula de los estudiantes de
medicina. Similar éxito debemos tener con la matrícula de las facultades
de tecnología y hacer esfuerzos constructivos y organizativos para
impulsar esta Facultad en nuestro país.

Los éxitos del movimiento sindical en estos años se traducen en otras
muchas cuestiones: en la cultura, en el movimiento de aficionados, en el
deporte. Todos los índices señalan un crecimiento grande de estas
actividades. Se han ido formando nuevos cuadros; ha estado funcionando
plenamente nuestra Escuela Nacional, aparte de las escuelas
provinciales; se imparten cursos no solo a nuestros cuadros, sino a
numerosos cuadros de otros países, especialmente latinoamericanos.

Se ha ido ganando mucho en experiencia; se ha ido ganando mucho en
organización. Pero, además, algo a nuestro juicio esencial: se ha ganado
en conciencia, se ha ganado en espíritu revolucionario. Y una
manifestación de ese espíritu, que es el trabajo voluntario, se ha
mantenido, se ha perfeccionado y se ha enriquecido. Pocas cosas tan
impresionantes como el espectáculo del último Domingo Rojo, el 5 de
noviembre, en honor de este Congreso.

Decía que pocos espectáculos tan impresionantes que el de ver cómo se
movía masivamente nuestro pueblo trabajador hacia los centros de
trabajo, hacia las fábricas, y con qué entusiasmo. Todos los cálculos
fueron superados. Se habló de 1 200 000 como meta. Fueron como 1 500
000. Y a mí me parece que fueron más de 2 millones, porque todo el mundo
estaba en la movilización. Yo decía en broma que ese domingo había más
trabajadores que los días de semana (RISAS); porque tal vez lo más
extraordinario es que no hubo ausentismo ninguno ese domingo, a pesar de
que era trabajo voluntario. Esa tradición, ese espíritu que fundó el Che
en nuestro país (APLAUSOS PROLONGADOS), cómo se mantiene al cabo de 20
años de Revolución.

El compañero Veiga mencionó casi todos los temas principales discutidos
en las Tesis y en el Congreso, y no olvidó señalar la importancia del
movimiento de los innovadores. Nosotros escuchamos aquí una intervención
del compañero de Guantánamo sobre el Movimiento de Innovadores y lo que
significa. Lo mismo tienen una enorme importancia las Brigadas Técnicas
Juveniles, lo que han estado aportando y lo que son capaces de crear.

Ellos pedían recursos y facilidades, y es correcto; aunque, desde luego,
no se puede establecer en cada fábrica un centro piloto. Habrá que
estudiar cuáles son los centros que tienen más facilidades, más recursos
en cada localidad, en cada región, y ver cómo a través de esos centros
se instrumentan las facilidades que ellos pedían para su trabajo.

El distinguía entre el técnico y el innovador, el que inventaba; y habló
de que estos últimos no tenían necesariamente que ser inventores pero
podían colaborar mucho. Nos parece que ese Movimiento debe recibir la
mayor atención y el apoyo por parte de la Administración y del Estado
(APLAUSOS).

El XIII Congreso fue un congreso yo diría que más difícil que este.
Había algunos problemas peliagudos en aquel Congreso (RISAS). Se planteó
la cuestión de la vinculación, entre otras cosas, como eje de aquel
Congreso; pero tampoco olvidamos que se plantearon algunas cuestiones,
como la Resolución famosa 270, que se hacía insostenible. Fue necesario
apelar al espíritu de nuestros trabajadores, a su conciencia, a su
comprensión de los problemas para adoptar algunas de las medidas del
XIII Congreso. Pero la vinculación fue el eje, el centro; la fórmula de
la distribución socialista que ha tenido tanta repercusión en nuestra
economía.

Porque son indiscutibles los frutos de la vinculación y de la aplicación
del principio correspondiente a nuestra fase, la distribución conforme
al trabajo, es decir la distribución socialista.

Y en algunos frentes de trabajo los resultados han sido espectaculares,
como es el caso de los portuarios, donde influyó, además, un gran
esfuerzo, una buena organización; pero el hecho de que haya crecido la
productividad, tres veces, da una idea.

En todos los sectores, prácticamente, se ha visto el incremento de la
productividad, en proporción mayor que el incremento del salario,
dejando un saldo altamente positivo a la economía del país.

Sin embargo, se hace evidente que no sacamos todo el provecho que
podíamos haber sacado de la aplicación de este principio, que su puesta
en práctica tiene que seguir perfeccionándose, tiene que seguir
profundizándose; superando aquellos aspectos y situaciones en que se
cometieron errores, en que no se aplicó de manera correcta y no
desalentarnos por las dificultades.

Sobre la agricultura se habló aquí, se habló mucho de la cuestión del
campo terminado, de cierto retroceso en la aplicación de esta práctica,
que se atribuía a cierto desinterés de la administración, a cierto deseo
de evitar el esfuerzo de los controles que se requieren. Algunos
dirigentes nos decían que la aplicación de ese principio, en la
agricultura, trae como consecuencia obligar a la administración a un
mayor esfuerzo y a un mayor control.

Claro está que nosotros no debemos retroceder en la aplicación de la
vinculación a la agricultura porque en realidad la agricultura es uno de
los campos donde debemos hacer un mayor esfuerzo por la productividad.

A decir verdad, hay algo que el socialismo no puede abolir, hay algo que
la Revolución no puede suprimir y es el trabajo. Y nosotros sabemos cómo
era la situación en nuestros campos: el desempleo, por un lado; la
competencia terrible entre los trabajadores por poder buscar un empleo,
que abundaba relativamente en tiempo de zafra y escaseaba después el
resto del año.

Nosotros sabemos la historia de los macheteros, a la hora que tenían que
empezar a trabajar; los carreteros cómo tenían que estar en el campo a
las 2:00 de la madrugada, empezar a cargar en las épocas en que no había
alzadoras, no había nada; las condiciones de trabajo en el campo que
obligaba a una actividad intensa y dura a los trabajadores agrícolas, a
trabajar 12, 13 y 14 horas, a un ritmo intenso.

Todas esas condiciones cambiaron con la Revolución: desapareció el
tiempo muerto, desapareció el desempleo, aparecieron oportunidades de
trabajo dondequiera, y no solo, por cierto, en la agricultura. Se
humanizó el trabajo, la jornada se redujo bastante y no de 14 a 8,
porque precisamente se está hablando de la jornada de 8 horas, pero no
se puede desarrollar la agricultura si se reduce la jornada de 14 a 4
horas, o a 5 horas, de un trabajo mucho menos intenso; y que la tarea
que en el capitalismo hacía un hombre, tengan que hacerla en el
socialismo tres hombres. No es así, desde luego, en todos los casos;
pero hay casos en que es así.

Claro, el hombre tiene una gran aliada, que es la técnica. Desde el
momento en que aparece una alzadora, multiplica su fuerza, multiplica su
productividad, y entonces unos pocos miles de hombres hacen el esfuerzo
de cargar la caña, que antes cargaban cientos de miles.

Viene la combinada de caña y entonces un hombre hace el trabajo de 50
hombres. ¡Es una magnífica cosa la combinada! O viene la combinada de
arroz y sustituye todo aquel corte duro, terrible, de arroz a mano. O
viene el avión y siembra arroz, o riega herbicidas.

De modo que la técnica es una gran aliada del hombre y nos permite
humanizar el trabajo, nos permite multiplicar muchas veces la
productividad del trabajo; pero la técnica lleva tiempo en aplicarse, no
todas las actividades están tecnificadas, aunque afortunadamente muchas
de ellas sí.

Es ya difícil, incluso, encontrar en nuestro país un ordeñador a mano,
difícil; además, no aparecen. Todas las nuevas lecherías son con ordeño
mecánico. Pero los que vivieron la época de la ganadería en el
capitalismo sabían que un hombre tenía que levantarse muy temprano,
amarrar 30 vacas cebúes, que eran bastante ariscas y bastante rebeldes
(RISAS), y ordeñar las 30 un solo ordeñador para sacarle un litro y
medio, dos litros de leche por vaca.

Se introduce progresivamente la técnica, y en nuestro país después de la
Revolución la técnica en las actividades agrícolas se ha introducido de
una manera rápida, digamos. Recuerdan ustedes, primero las alzadoras en
la caña; después los centros de acopio, después las combinadas y las
otras técnicas en la agricultura; pero hace falta trabajo. Se puede
buscar la técnica, la técnica ayuda el trabajo, multiplica su
productividad, humaniza el trabajo. Esas son las características de la
técnica; pero no puede suprimir el trabajo. Puede reducir su intensidad,
puede reducir el esfuerzo físico; pero tenemos que saber que el trabajo
no puede ser suprimido. Y tanto en las actividades manuales, como en las
actividades mecanizadas, o agroquímicas, tenemos que aprovechar la
jornada laboral y trabajar con seriedad.

Y es necesario que la administración se tome todas las molestias que
sean necesarias para controlar y es necesario que los trabajadores y los
sindicatos se tomen todas las molestias que sean necesarias, para crear
esta conciencia profundamente y para exigir también, porque todos
debemos exigirnos.

Me imagino lo difícil que sea en la actualidad ser un jefe de lote,
porque el jefe de lote no es un enemigo de clase del trabajador, no
pertenece a otra clase; en el capitalismo sí*.* Los dueños eran otra
clase: los que administraban, los que dirigían, los jefes de lote,
etcétera, que se llamaban ---no sé ni cómo se llamaban en esa época---
capataces, mayorales, administradores, estaban al servicio de los
terratenientes y de los propietarios.

Hoy el administrador o el jefe de lote no pertenece a otra clase, no es
un enemigo del obrero; salió de las filas de los obreros, y es amigo,
pariente, vecino de todos los que trabajan con él. Luego, a ese hombre
hay que pedirle y exigirle que exija; hay que pedirle y exigirle que
controle, que allí en el trabajo él no es ni vecino, ni compadre ni
pariente del otro (APLAUSOS); que su trabajo es exigir y controlar.

Nosotros debemos ser enérgicos y ser muy críticos con la demagogia, con
la irresponsabilidad, con la blandenguería, con la ineficiencia, ¡muy
críticos! (APLAUSOS), y debemos ser muy críticos con los cuadros
blandos, muy críticos. No quiere decir esto ni mucho menos que la
exigencia, el cumplimiento del deber se confunda con el despotismo, no,
no, no, con la falta de fraternidad, de compañerismo, ¡no, no!

Pero el capitalista era el dueño, andaba vigilándolo todo. Y tenía un
empleado allí, de confianza, que tenía que vigilarlo todo. Pues bien,
los administradores y los cuadros administrativos son los empleados de
confianza de la clase obrera, de los trabajadores (APLAUSOS), y por
tanto, los dueños, los propietarios, que son nuestros trabajadores,
deben ser exigentes con esos cuadros que administran sus riquezas.

Fácil es la demagogia ---ustedes lo saben---, y no en balde ha aprendido
tanto nuestra clase obrera, nuestro movimiento sindical en estos años.
Fácil es el economicismo ---ustedes lo saben---, y una de las armas del
capitalismo para impedir y retrasar la Revolución es el economicismo
precisamente.

Y el economicismo ha causado dolores de cabeza a más de un proceso
revolucionario, antes de que los trabajadores hayan podido adquirir una
conciencia de su papel en la sociedad y en la revolución, en su
revolución. Porque en tanto la revolución no sea su revolución no es
revolución; y en tanto la política no es su política, no es política
para el trabajador. Y hace bien en exigir todo lo que pueda exigir. Pero
cuando la revolución es su revolución y cuando la política es su
política, hay un cambio total de la situación. Porque ya él no puede
entrar en contradicción con sus propios intereses. Son legítimas las
contradicciones entre los intereses del trabajador y los intereses de
los explotadores; pero serían absurdas, imposibles las contradicciones
entre los trabajadores y sus intereses como trabajadores en esa
identificación que se produce con el socialismo.

Por eso hay que ser exigente, hay que criticar la demagogia, la
debilidad y decirle al administrador: exígeme, decirle: exígeme, porque
ese es tu deber. Y si no me exiges no eres un buen administrador
(APLAUSOS). Porque la clase obrera, el trabajador, el obrero, no
necesita compadres administrando; no los necesita.

Y ese es otro de los importantes papeles de contrapartida que tiene el
movimiento sindical.

Y este tema es interesante, muy interesante, sobre todo cuando hay
visitantes y representantes del movimiento obrero de otros muchos
países. ¡Sí, sí!

Debo decir, en primer lugar, que nosotros no hemos tenido problemas de
economicismo jamás en nuestra Revolución, ¡jamás! (APLAUSOS)

Desde los primeros brotes en los primeros momentos en que se advirtió
sobre este problema, frente a ciertas consignas erróneas, hay que ver la
comprensión, la claridad con que estos problemas fueron vistos por
nuestros trabajadores; y nosotros no hemos tenido esos problemas de
economicismo en el proceso revolucionario. Y si por algo se caracteriza
nuestro movimiento obrero es por esa conciencia política tan elevada que
posee.

Pero este es un tema muy interesante.

Los obreros, los trabajadores y el movimiento sindical tienen dos
tareas, dos tareas: primero, su primer deber, el primer deber de los
trabajadores en la Revolución es construir el socialismo, ¡ese es su
primer deber! (APLAUSOS), y en pro de todo lo que contribuya a la
construcción del socialismo, porque es su socialismo, su sociedad, su
riqueza no es de nadie; es su riqueza, del país, del trabajador.

Tiene ---como muy bien se ha señalado aquí--- el otro papel: el de velar
por los intereses de los trabajadores como trabajadores específicos de
tal rama, de tal centro, por sus derechos, por todas las prerrogativas
que el Estado socialista le concede de proteger los intereses de los
trabajadores contra cualquier incomprensión, arbitrariedad, injusticia;
tiene que ser exponente de los intereses de los trabajadores como tales
trabajadores, todos sus problemas, como han sido planteados aquí en este
Congreso, como han sido planteados en las tesis, todos los intereses
legítimos, justos de los trabajadores en todos los terrenos, en todos
los sentidos. Deberes y derechos de los trabajadores: esclarecerlos,
exponerlos, exigirlos, defenderlos.

Esa es la tarea de nuestro movimiento sindical. Pero, desde luego, quien
venga de un país capitalista\... Y los capitalistas quieren hacer
campaña contra el movimiento sindical en el socialismo, y lo pretenden
presentar como apéndice de la administración. Eso es lo que inventan los
ideólogos y los mentirosos propagandistas del capitalismo. Pero no hay
que desanimarse por eso. Se lo decimos a los representantes del
movimiento obrero que vienen de los países capitalistas. Lo que ocurre
es que en el socialismo se produce la milagrosa identidad e
identificación entre los intereses de los trabajadores y los intereses
de todo el pueblo, que es, por supuesto, un pueblo trabajador
(APLAUSOS). Se produce el fabuloso milagro social en que el pueblo
trabajador se convierte, por primera vez en la historia, en dueño de su
trabajo y dueño de las riquezas del país.

Y por eso tenemos armonía en la sociedad socialista y tenemos este
movimiento obrero.

¡Ah!, este movimiento obrero sería el ideal de un capitalista, el ideal,
desde luego. ¿Un movimiento obrero hablando de la producción y de elevar
la productividad y de mejorar la calidad y de elevar la cultura? ¿Un
movimiento obrero hablando incesantemente de ampliar las riquezas? ¡Eso
quisiera un capitalista! Eso no le pasa por la mente a un capitalista,
porque para un capitalista el sindicato es el demonio revivido (RISAS Y
APLAUSOS).

¿Huelgas? ¿Quién habla de huelgas en un proceso revolucionario, en un
proceso socialista? Y en el capitalismo no se habla nada más que de
huelgas y huelgas a todas horas, huelgas todos los días, y siempre está
parado algo en el capitalismo. Un día se paran las estaciones de
televisión; otro, se paran los controles aéreos, y se crean catástrofes
y se crea un caos en el mundo, porque los controladores de los vuelos se
declaran en huelga. Otras veces tenemos el caso de Nueva York, que se
pasó no sé cuántas semanas sin periódicos, porque estaban en huelga. Lo
más habitual en la sociedad capitalista es ese caos y ese desorden. Y es
lógico, es lógico, por la contradicción existente entre el obrero y el
capitalista.

Lo que nosotros, nosotros, los gobernantes revolucionarios\... No me
refiero a otros, tengo que referirme a nosotros solos, porque hay muchos
gobernantes revolucionarios y socialistas en el mundo y yo no puedo
decir algo aquí que aluda a los demás. Me puedo hacer una autocrítica, o
podemos hacernos una autocrítica nosotros, pero no se la podemos hacer a
los demás, porque ya no es autocrítica, sino critica (RISAS). Nosotros
lo que somos es ineficientes, ¡ineficientes! La ineficiencia está en
nosotros, los administradores, los dirigentes, que pudiéramos hacer las
cosas mucho mejor y no las hacemos, que podemos ser mucho más eficientes
y no lo somos; que tenemos una colaboración para impulsar la economía,
para impulsar los trabajos, para impulsarlo todo, que jamás la tiene un
capitalista, y disponiendo de todas estas ventajas, aunque avanzamos
---nadie va a negar que avanzamos, y avanzamos mucho--- podríamos
hacerlo mucho mejor.

Estamos absolutamente convencidos de que trabajamos en condiciones
óptimas desde el punto de vista humano y social, desde el punto de vista
subjetivo, desde el punto de vista del trabajador, que es el creador de
las riquezas. Podemos tener otros problemas de subdesarrollo, de
bloqueo, de escasez de materias primas, de muchas otras cosas, pero el
aporte, el esfuerzo, la colaboración que ofrece para todo el trabajador,
ninguna sociedad del mundo la ha tenido, ningún dirigente burgués del
mundo la ha tenido, ningún capitalista la ha tenido jamás. Ah, pero el
capitalista es una fiera defendiendo su fábrica, y defendiendo la
materia prima, y defendiendo los costos, defendiéndolo todo a base de
una contradicción feroz con el obrero, y defendiendo sus intereses de
capitalista con ayuda de todo el mundo: del ejército, la policía, los
jueces, el Parlamento, la prensa. Todo al servicio de esos intereses.
Pero él es una fiera. Y es eficiente. No podemos negar que el
capitalista administrando su fábrica suele ser eficiente.

¿Qué debemos pedirle al administrador socialista? Debemos pedirle que
sea más eficiente que el capitalista, ¡más eficiente, como regla! Y no
porque sea un propietario, porque él no es propietario de ninguna
fábrica, sino porque está administrando una fábrica de los trabajadores,
está administrando una fábrica del pueblo.

Si es una central termoeléctrica, ya no es la central termoeléctrica esa
de la K-listo Kilowatt, como le llamaban aquí en el pasado, la Compañía
Eléctrica, o si es un centro telefónico, o si es un camión, o si es un
ómnibus, no es de ninguna empresa transnacional o multinacional de
transporte, ni está defendiendo ninguna mina extranjera, ninguna fábrica
extranjera, ningún central azucarero propiedad de extranjero. Y
precisamente, como los obreros comprenden eso y lo ven tan claro, es por
eso que se llega a una fábrica y se descubre un interés de los
trabajadores enorme por la producción, un cariño por la fábrica, un amor
tremendo, una disposición a hacer todo lo que sea.

Quiere decir esto que los obreros, en su papel de obreros, ven esto
mucho más claramente que los administradores salidos de la clase obrera,
porque son de la clase obrera (APLAUSOS), en su papel de
administradores. Y no es que quiera hacerles críticas gratuitas a los
administradores, pero comprendo las realidades.

Claro está, también ¿de dónde salieron nuestros cuadros administrativos?
Por regla general no salieron de la burguesía; salieron fundamentalmente
del seno de los trabajadores, no tenían experiencia, no tenían muchos
conocimientos técnicos. Se han ido desarrollando cuadros. Hay que decir
que estas opiniones no pueden generalizarse, sino me refiero a una
cierta actitud. Estoy hablando, estoy meditando un poco sobre la actitud
con que tiene que trabajar cada cual, la actitud con que tienen que
trabajar los obreros, los trabajadores que están en la producción
directamente, y la actitud con que deben trabajar los trabajadores que
están en la administración. Porque estoy seguro de que si fuéramos más
eficientes, aprovecharíamos óptimamente los extraordinarios factores
subjetivos que existen en un proceso socialista a favor de la
producción.

Creo que tenemos un magnífico movimiento sindical, el cual deberá
continuar mejorándose y continuar perfeccionándose; pero es magnífico
nuestro movimiento sindical. Podemos decir que nuestro proceso
revolucionario puede sentirse en realidad satisfecho del papel, del rol
que están jugando nuestros trabajadores y nuestro movimiento sindical
(APLAUSOS).

Y nadie piense que el movimiento sindical es un apéndice de la
administración, nadie lo piense. Si vemos bien las cosas podríamos no
hablar de apéndice, pero podríamos decir con toda justicia que la
administración socialista, el Estado socialista, es un instrumento de
nuestros trabajadores (APLAUSOS); la administración en nuestro país es
un instrumento de nuestros trabajadores, de nuestra clase obrera y sus
organizaciones políticas y sindicales. Eso es lo que se puedo decir.

Y es difícil que en ningún país capitalista, muy difícil, absolutamente
imposible, los trabajadores discutan como discuten en nuestros
sindicatos y participen como participan en nuestros sindicatos; en dos
palabras, porque en la sociedad capitalista no tienen ninguna
participación. Y aquí la participación es en todos los terrenos: es la
participación en la dirección del Estado, la participación en el
Partido, la participación en todas partes; porque en el organismo
ejecutivo más importante del Estado, el Comité Ejecutivo del Consejo de
Ministros, en todas sus reuniones está presente y participa el dirigente
del movimiento sindical cubano (APLAUSOS), y está presente para
coordinar y plantear y recordar constantemente lo que son los intereses
generales y los intereses específicos de nuestros trabajadores.

Nosotros estamos muy contentos de nuestro Congreso y de la nutrida
presencia de representantes del movimiento sindical internacional, de
los representantes de los hermanos trabajadores de los países
socialistas y de los representantes de los hermanos trabajadores de
países de América Latina, Africa y del llamado Tercer Mundo en general y
también de países capitalistas desarrollados, estamos muy contentos, muy
satisfechos de que ellos hayan podido ser testigos del desarrollo de
este Congreso (APLAUSOS).

Y les advierto que una de sus características fue el más amplio espíritu
democrático y el espíritu de crítica y autocrítica, desde la base, desde
cuando empezó hace un año la preparación para el Congreso, con métodos
absolutamente democráticos.

Los delegados han hablado con toda libertad, con toda amplitud, de
cualquier tema que hayan querido hablar, y han elegido a sus dirigentes.
Y pensamos que los han elegido muy bien.

Se votó; algunos de los más destacados y valiosos dirigentes de nuestro
movimiento sindical sacaron unos cuantos votos en contra. Recuerdo que,
cuando se leían los números de los votos, había incluso algunos
murmullos, y yo decía: \"¡Muy bien, muy bien!\" Primero, porque el
derecho a votar en contra es uno de los derechos más sagrados de
cualquier delegado (APLAUSOS). Empecemos por respetar eso y sentirnos
satisfechos de eso. Y segundo: porque el trabajo de dirección es un
trabajo difícil y un trabajo complejo y un trabajo duro, y los criterios
de los dirigentes muchas veces tienen que chocar. Y puede haber casos en
que no le dieron la razón a un compañero que crea hasta la muerte que la
tenía, y que se ha cometido una injusticia, en una promoción, o en una
no promoción, o en una democión; todo eso puede haber.

Y desde luego, a los dirigentes tenemos que pedirles y exigirles que
exijan. No puede, no debe haber dirigentes blandos (APLAUSOS), no debe
haber dirigentes evitando contradicciones, no debe haber dirigentes
evitando problemas, no debe haber dirigentes pensando en el Congreso, no
debe haber dirigentes que se preocupen; si han trabajado
conscientemente, responsablemente, seriamente, honestamente, no deben
preocuparles los votos en contra.

Claro está, claro está que el criterio inmensamente mayoritario de
nuestros trabajadores es un criterio revolucionario justo, sobre todo
justo, y evalúa. Y nosotros esperamos de nuestros trabajadores que sean
exigentes con los dirigentes y que les exijan que exijan, y se valore el
trabajo de cada cual. Porque los hombres, como hombres, pueden
equivocarse, desde luego, es incluso algo común; pero lo importante es
la rectitud, la pureza de principios, la honestidad. Y claro está, el
papel del dirigente no es solo dirigir o solo exigir, sino también mucho
comprender, ayudar, enseñar. Y debemos exigir del dirigente, sobre todo,
que sea honesto, que nunca ande con politiquería, ni con demagogia de
ninguna clase. Y, bueno, creo en realidad que en nuestro país ese tipo
de dirigente no puede existir, porque la masa lo rechaza así, lo repele,
puesto que nuestra masa es alérgica a la demagogia y a la deshonestidad
(APLAUSOS).

Nosotros conocemos personalmente el trabajo de muchos de esos dirigentes
que ustedes han elegido. Y el proceso eleccionario en nuestro país es un
proceso complejo y riguroso, empezando porque en nuestro país nadie
aspira, ni puede aspirar. Eso no se conoce en el socialismo, a un
individuo aspirando a un cargo, a algo. En la revolución eso no se puede
ni concebir, a un tipo postulándose, poniendo un cartelito; vote por
Cheito, vote por el otro (RISAS). Eso no existe en el movimiento obrero,
ni en los delegados. Ustedes saben cómo son las nominaciones de
candidatos en el Poder Popular. Lo que va destacando a un cuadro es su
vida, su conducta, su trabajo; el concepto del pueblo, el concepto de
las masas, el concepto de los trabajadores. Y por lo pronto aquí nadie
aspira.

Y hay que tener en cuenta que nuestro movimiento sindical sufrió un
golpe durísimo, muy duro, apenas concluido el XIII Congreso, que fue la
muerte del compañero Lázaro Peña (APLAUSOS). Todos recordamos el dolor
con que nuestro pueblo, y en especial nuestros trabajadores, recibieron
aquella tragedia, aquella pérdida irreparable, y lo difícil que era
encontrar un cuadro sustituto del compañero Lázaro Peña.

En aquellas circunstancias, que era preocupación de todos nosotros y de
la Dirección del Partido, no fuimos nosotros quienes de dedo sugerimos o
señalamos a un cuadro. Nosotros nos reunimos con la dirección del
movimiento sindical de una manera absolutamente libre, y les pedimos que
valoraran la cuestión durante horas, hasta que llegaran a criterios
prácticamente unánimes de proponer y elegir a un compañero para ocupar
el lugar de Lázaro Peña. Y la dirección del movimiento, pensándolo,
meditándolo concienzudamente, eligió al compañero Veiga (APLAUSOS).

Creo que uno de los méritos más grandes del compañero Veiga es haber
tenido que asumir una tarea tan difícil, y virtualmente tan imposible
para un cuadro joven del movimiento obrero, como la de sustituir, u
ocupar el lugar, el cargo que desempeñaba Lázaro Peña.

Y nosotros los hemos visto trabajar, a él y a todo el colectivo de la
dirección durante estos años, haciendo un esfuerzo realmente enorme; sin
la autoridad, sin la experiencia, sin aquel reconocimiento universal que
tenía el compañero Lázaro Peña. Y no obstante esas difíciles, adversas
circunstancias, han realizado un extraordinario trabajo.

Y nosotros los conocemos porque tenemos contacto con ellos, porque
participan en las reuniones del más alto nivel del Estado, porque los
hemos visto actuar a estos compañeros; hemos visto su comportamiento, su
preocupación, su honestidad, su firmeza. Siempre que se ha tratado de
discutir un problema que atañe a los trabajadores, que les interese a
los trabajadores, que afecte a los trabajadores, ellos han sabido
responder perfectamente a su doble condición de dirigente del país, de
dirigentes del Estado, de dirigentes del Partido y de dirigentes de los
trabajadores. Y su misión fundamental, en el seno de la dirección y del
Partido, en verdad, sin ignorar jamás por parte de ellos los intereses
generales de la Revolución, el papel de ellos ha sido estar pendientes
de cada detalle y de cada cosa que interese directamente a los
trabajadores. Y nosotros somos testigos de eso.

Por eso, felicitamos a los delegados del Congreso y felicitamos al
Consejo Nacional, por la elección que han hecho del Secretariado y del
Comité Nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).

En este Congreso se ha planteado a lo largo del proceso, por
determinados centros de trabajo, por diferentes personas, diversos
problemas, algunos de los cuales fueron señalados aquí. Se plantearon,
por ejemplo, las dificultades de la mujer trabajadora. Ese es un
problema que se viene planteando desde hace tiempo. Recuerdo bien, sobre
todo, aquellas asambleas de producción que se hicieron después de 1970.
En muchos lugares se planteó con mucha fuerza la cuestión del sábado. Y
nosotros, habiéndole dado todas las vueltas posibles a esta cuestión del
sábado, siempre llegábamos a la conclusión, dado los procesos
productivos en que participaba gran número de mujeres, de la
imposibilidad en las actuales condiciones de adoptar la medida de
suprimir el trabajo el sábado y reducir la jornada de las mujeres a
cinco días de trabajo. En muchas industrias aquello no tenía solución.

Luego surgían otras iniciativas, otros planteamientos; porque el
planteamiento no nacía del deseo de las mujeres de buscar un privilegio
de ninguna clase, sino de los problemas que tenían en el hogar, y sobre
todo de los problemas que tenían con los hijos.

Esos problemas se han presentado también con las vacaciones. Sabemos que
muchos centros de trabajo están llenos de muchachos en las vacaciones,
porque no van a la escuela y van con la madre al centro de trabajo.

Por eso se han hecho planes vacacionales. Para ayudar a estos problemas
de las madres trabajadoras se ha hecho y se está haciendo un gran
esfuerzo con los círculos, campamentos vacacionales, etcétera. Pero
recuerdo que una de las cosas que más se planteaba era por qué no
funcionaban el sábado las escuelas, o los seminternados. Siempre se ha
discutido eso. Y si bien no nos parece posible la solución de reducir la
jornada, tomando en cuenta la etapa actual, la situación actual, sí
debemos esmerarnos por encontrar soluciones a ese problema.

Los maestros, como ustedes saben, tenían un programa muy intenso, y eso
se ve en las asambleas de maestros. Porque cuando venía la asamblea del
sector de la Industria Ligera usted escuchaba unos planteamientos y
cuando venía la asamblea de los maestros eran otros. Se quejaban de que
los iban a volver virtualmente locos, entre las reuniones que tenían,
las obligaciones de distintos tipos, en la escuela, en el sindicato, a
veces en el Partido, en la Juventud, en la FMC, en los CDR, más los
planes de educación, los maestros iban a terminar todos locos, pues
tenían además que capacitarse. Y en estos años, en estos años han hecho
un gran esfuerzo, en ese sentido, para adquirir sus títulos. Pero me
decía, el compañero Fernández ---que alguna culpa tiene de que no se
haya resuelto ese problema, seguramente (RISAS)---, que ellos estaban
analizando, para más adelante, dicen que todavía en 1979 no; pero para
1980 ---no dijo qué mes (RISAS)---, el Ministerio de Educación estaría
en condiciones de dar clases los sábados en la primaria (APLAUSOS).
Ustedes aplauden, pero estoy seguro de que si fuera una reunión de
pioneros aquí no habría muchos aplausos (RISAS). De modo, que al menos
esa noticia, ¿cómo lo vamos a resolver? Creo que hay que pensarlo bien
si conviene o no dar clases los sábados; pero ya es una esperanza, por
lo menos, de encontrar una solución a este problema, que tantas veces se
ha planteado de las dificultades que tienen las madres trabajadoras los
sábados con los hijos.

Se plantean también cosas relacionadas con el círculo infantil. De tal
manera se plantean estas cuestiones, que a nosotros nos parece que
debemos tomarnos el empeño de ver realmente qué cosas se pueden y se
deben hacer, para dar respuestas a las preocupaciones justísimas que tan
reiteradamente presentan las madres trabajadoras, con relación a estas
cuestiones, incluidas las que plantean que tienen tres turnos en sus
centros, que le tocan distintos turnos, si la posibilidad del círculo
nocturno y círculo a tal hora. En fin, yo creo que tenemos el deber de
encontrarle alguna solución a este problema, porque no puede ser incapaz
el Estado socialista de encontrar alguna forma de solución a ese
problema tan repetidamente planteado por las madres trabajadoras.

Se plantearon aquí problemas vacacionales. Nosotros no podemos
ofrecerles realmente y realistamente, no podríamos ofrecerles que las
capacidades vacacionales puedan crecer espectacularmente. Yo creo que
esta tragedia de las vacaciones nos va a acompañar bastante tiempo y
hasta quizás toda la vida. Y tomen en cuenta que yo soy optimista, ya lo
dije, porque hay problemas de concepciones. Nosotros hemos estado
analizando eso.

No se trata de que los planes vacacionales han perdido capacidad, que
efectivamente han perdido, porque han pasado al turismo internacional
parte de ella, ha habido una pérdida. Eso puede discutirse qué nos
conviene más; si tener más capacidades, o recibir más divisas del
turismo.

El turismo no nos gusta, no nos gusta realmente; pero el turismo es
simplemente una necesidad económica de la Revolución.

No somos ---como hemos dicho otras veces--- un país petrolero, no nos
podemos ganar las riquezas fácilmente. Uno de nuestros recursos
naturales es el mar, el clima, el sol, la luna, las palmeras, etcétera,
son las riquezas naturales de nuestro país, y tenemos que aprovecharlas
aunque no nos guste el turismo.

Decíamos: bueno, ¿el turismo qué, nos va a corromper? Y nosotros nos
preguntamos: ¿Somos tan chiquiticos y tan indefensos que nos van a
corromper? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Y yo les pregunto a los
trabajadores si algo nos va a corromper a nosotros (EXCLAM ACIONES DE:
\"¡No!\") Y si nosotros no somos suficientemente fuertes (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\") Creemos que lo somos y podemos recibir a turistas y
recibir a quien sea, recibir a quien sea, sí. Lo digo porque está sobre
el tapete esto, si recibimos alguna gente en nuestro país (APLAUSOS).

Vamos a partir de un principio. Vamos a partir que la Revolución tiene
una política, una política firme y una política revolucionaria. Además,
la Revolución actúa con las masas y apoyándose en su infinita, absoluta
y total confianza en las masas. Y por eso decíamos algunas de estas
cosas.

Una Revolución que va a cumplir 20 años, fuerte, sólida, indestructible,
que ha sido capaz no solo de defenderse ella victoriosamente y
aplastantemente, sino ha sido capaz de ayudar a otras revoluciones a
defenderse también (APLAUSOS).

No vamos a vivir en la asepsia total, por eso dijimos: bueno, hay que
recibir a los turistas, pues vamos a recibir a los turistas. Y aspiramos
a desarrollar esa fuente de ingreso.

Mucho mejor es una mina de oro. Mucho mejor es encontrarse con que uno
de los mogotes de Pinar del Río en vez de piedra caliza, sea oro puro,
macizo (RISAS). Y entonces poder decir: no vamos a utilizar el sol, ni
la luna, ni las estrellas, ni las playas, ni las arenas blancas de
Varadero, etcétera, etcétera. ¿No? Pues no.

Pero hay que ser realistas y conocer las realidades y por eso sí vamos a
desarrollar el turismo. ¿Los turistas van a influir en nosotros? Puede
ser a la inversa, a la inversa, señores (APLAUSOS). Quien tiene la
razón, quien es fuerte ideológicamente, quien es fuerte políticamente,
quien está seguro revolucionariamente puede recibir a quien sea
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Y es difícil, es difícil y por lo pronto en todo este hemisferio y en
una buena parte del mundo, es difícil encontrar un pueblo con tanta
confianza en sí mismo como el pueblo cubano.

Y volviendo al tema vacacional, decíamos que algunas instalaciones
pasaron a otro tipo de turismo, algunas pasaron. Eran tan pocas, que es
mejor que no hubieran pasado y se hubieran preservado. En realidad las
primeras construcciones que hizo la Revolución para el turismo, no lo
hizo pensando en un turismo internacional, lo hizo pensando en turismo
nacional. Los hoteles que se fueron construyendo fueron para el pueblo,
los centros turísticos para el pueblo.

Las necesidades de desarrollar el turismo internacional surgieron
después como una realidad. No se ha hecho un gran programa de
construcciones hoteleras para el turismo, ni nacional, ni internacional.
Quizás se puede producir un desarrollo acelerado del turismo
internacional, cosas veremos. A lo mejor son muchos los que quieren
venir aquí. Claro, el que venga aquí. Ya sabe que no va a venir a ver
casinos, ni prostíbulos, ni cosa por el estilo, ni encaramarse en la
Estatua de Martí ni nada de eso, no, no, no (APLAUSOS), ni droga, ni
juego, ni prostitución ni nada de eso, por supuesto.

Pero quizás haya necesidad de construir aceleradamente cierto número de
hoteles. Partiendo de nuestras realidades económicas debemos dar
preferencia en las inversiones que hagamos, al turismo internacional
antes que el nacional.

Tenemos que seguir pensando cuál es la solución en el socialismo de los
problemas vacacionales cuando esto se convierte en un derecho y una
posibilidad de todo el pueblo. Porque si seguimos con el criterio
anterior de que hay que ir a las playas nada más que en el mes de julio
y agosto, exclusivamente, y todos los trabajadores y todas las familias
quieren ir a la playa nada más que en julio y agosto, porque además
coincide con las vacaciones de los niños, será imposible jamás resolver
con esos criterios la cuestión de las vacaciones. Hay que aprovechar las
instalaciones que se dispongan todo el año. No puede haber otra forma,
porque para la otra variante todo el mundo en el mes de agosto con los
muchachos requeriría, en realidad, requeriría construir Nueva York en
Cuba (RISAS), requeriría construir en las playas ---y no sé en qué
playa, porque no tenemos tantas ni son tan grandes--- construir fuera de
las ciudades para vacaciones la ciudad de Nueva York; no para vivir.

Y nosotros tenemos que construir la ciudad de Nueva York, sí, tenemos
que construirla en los próximos años, es decir, tantas casas como las
que hay en Nueva York, prácticamente; pero para vivir, no para los
planes de vacaciones. Hay que ser realistas (APLAUSOS), para vivir en
esas casas; no para los planes de vacaciones.

Hay que profundizar cómo debe desarrollarse el urbanismo nuestro de
alguna forma, si los programas de piscina para las escuelas pueden
servir también para los adultos, algo como lo que hemos empezado a hacer
en Santiago de Cuba y en algunas ciudades del interior, y ver cómo se
resuelven distracciones y recreaciones, como se utilizan incluso las
instalaciones todo el año, y cómo podemos hacer la vida más agradable
sin tener que pensar en la aspiración imposible y loca, absurda, de
irnos a construir un Nueva York en Varadero, o no sé en qué otro lugar,
en cualquier otra playita por ahí, en Guanabo o en otro sitio.

Y ese es el problema.

Tenemos que meditar en esto, tenemos, desde luego que detener ya la
pérdida de recursos habitacionales, estudiar cómo pueden utilizarse
incluso esos hoteles que construyamos para el turismo internacional en
función del turismo nacional una parte del tiempo, es decir, del
descanso de los trabajadores, en lo posible; digo en lo posible, porque
lo perfecto, y lo ideal, y lo que más nos gustaría a todos, desde el
punto de vista humano, no está al alcance de las manos de este país,
como es proporcionar vacaciones turísticas a todo el mundo, y barata,
porque cada uno de esos problemas choca con otros. Porque entonces
empieza a sobrar dinero, no se recauda dinero, caemos en un exceso de
circulante.

Todos esos problemas tenemos que analizarlos. No se trata de que algo se
pueda hacer y no se quiera hacer. Es algo que hay que ver y ustedes
tienen que pensar.

Se ha creado una comisión precisamente. El Buró Político, donde este
problema se planteó, creó una comisión para estudiar esto. Bueno, vamos
a estudiarlo, vamos a encontrar fórmulas, vamos a encontrar respuesta
por lo menos, respuestas claras, respuestas lógicas: qué hacer, cómo lo
vamos a hacer, qué posibilidades hay; pero digo la verdad, digo la
verdad, sinceramente. Si de repente nosotros tenemos ciertas capacidades
en los hoteles que estamos construyendo para turismo nacional, y con la
esperanza de utilizarlo en julio y agosto para el turismo nacional, si
de repente viene una inundación de turistas internacionales y el país
necesita esos recursos, no nos quedaría más remedio que darle
preferencia al turismo internacional, no nos quedaría más remedio
(APLAUSOS) .

Las vacaciones son agradables y son necesarias. Si precisamente otro de
los problemas que se ha discutido es la cuestión de las vacaciones no
pagadas.

Cuando en el Buró Político se discutió este problema, cuando estábamos
discutiendo el Proyecto de Ley de Seguridad Social, bueno, pues se deben
110 millones de pesos de vacaciones a un número de trabajadores, 110
millones de pesos de vacaciones no recibidas, que continuaron
trabajando, que continuaron el proceso productivo. Bueno, pues esos no
son los objetivos de las normas que establecen las vacaciones.

Creo que una de las primeras cosas que debemos resolver es ese problema.

Algunas asambleas o algunos centros de trabajo habían planteado que esas
vacaciones que les deben se las paguen al final porque a algunos le
deben como seis años, cuando llegue la jubilación. Yo realmente dije: no
sabía que le estábamos robando a los obreros (RISAS); no lo sabía,
porque creo ciertamente, ciertamente, que si a alguien le toca sus
vacaciones, no las toma, trabaja ese mes por interés del país y se le
paga el mes con lo mismo que se le iba a pagar de vacaciones, le estamos
robando. Esa es la verdad. No podíamos nosotros decir de repente: bueno,
saquen esos 110 millones, y paguen en dinero esas vacaciones, porque no
es conveniente que resolvamos así, abruptamente, impensadamente, aunque
es un robo, lo digo, técnicamente es un robo (RISAS). Nadie ha tenido la
intención de robar, pero han terminado robando las vacaciones estas en
determinados casos (RISAS).

Bueno, esa es una de las primeras cosas que hay que resolver, que
conseguir; solo por circunstancias muy excepcionales, altamente
justificadas, aplicar el criterio: mira, no tomes las vacaciones ahora,
pero tómalas después, garantizar que todo el mundo tenga su descanso, si
no es en Varadero por lo menos en su casa, o en el parque, o en el cine,
o en el parque "Lenin", o caminando por una avenida de La Habana, en
fin, o en el Malecón (RISAS), bueno, en el Malecón; pero que empecemos
garantizando que todo el mundo tenga su descanso.

Eso es lo primero. Ya después nos haríamos ilusiones si creemos que todo
el mundo en julio y agosto va a tener un lugar donde ir, porque es que
todo el mundo escoge esos dos meses, y luego el resto del año muchas de
esas instalaciones están vacías.

¿Podemos por ese camino resolver el problema? ¿No será mejor que seamos
realistas, que pensemos? Yo decía eso: si hay que darle preferencia al
internacional lo damos, aunque nos gustaría mucho más que un trabajador,
un obrero abnegado de nuestra industria estuviera allí. Eso es lo que
más nos gustaría; pero hay otros problemas que tienen prioridad.
Preferimos que ese obrero cuando necesite una medicina la tenga, cuando
necesite el mejor tratamiento médico lo tenga, cuando necesite el mejor
especialista, lo tenga; preferimos que sus hijos tengan todas esas
atenciones (APLAUSOS); preferimos que los hijos de ese obrero se
alimenten, que tomen leche, que reciban una educación esmerada, que se
preparen para el mundo de mañana; preferimos que esa familia tenga
seguridad, que esa familia tenga empleo. Es decir, hay cosas que están
priorizadas en las cuales tenemos nosotros que invertir las divisas de
este país, y los recursos. Porque cuando se recibe un millón de dólares,
10, 100, los que sean, todo eso va directamente a la educación y la
salud, a la economía del país, a las necesidades del país, al desarrollo
del país, a pagar una fábrica nueva, a resolver los problemas del
transporte, el problema de otro tipo, de las piezas, etcétera, etcétera,
etcétera (RISAS). Y por eso tenemos que ser realistas.

Es imposible, no se pueden pensar cosas erróneas, creo que hay que ir
desarrollando una concepción, una concepción de cómo deben ser las
vacaciones en nuestras condiciones y las vacaciones en el socialismo, y
en un país pequeño, que tiene ya casi 10 millones de habitantes.

Yo les explicaba a algunas personas que nosotros tenemos tantos
habitantes por kilómetro cuadrado como China. Históricamente se dice que
China es un país superpoblado; pues si China es superpoblado, nosotros
somos superpoblados también, porque tenemos más o menos los mismos
habitantes por kilómetro cuadrado. Sacaba otro ejemplo, y decía: bueno,
cuando nosotros exportamos 7 millones de toneladas de azúcar, extraídas
de nuestros campos, a pesar de la densidad de población por kilómetro
cuadrado, es como si China estuviera exportando 700 millones de
toneladas de alimentos al año. Y yo realmente no sé lo que exporta
China, pero dudo de que exporte 7 millones de toneladas de alimentos. Lo
dudo. Pero quiero decir que nosotros, en nuestro pequeño país, nuestro
pueblo, de su tierra, extrae alimentos para exportar en cantidades
considerables per cápita.

Hay estas realidades. Ahora, imagínense que nosotros sigamos con la
vieja concepción capitalista de cómo se pasan las vacaciones. No puede
ser. Y hay que meditar sobre eso. Estos problemas son de este tipo de
problemas que hay que profundizar realmente, y elaborar una respuesta a
la cuestión. Yo no la tengo, pero sí creo que tenemos que pensarla, y
educarnos al menos en las realidades, para que no parezca que es por la
mala voluntad de alguien por lo cual no hay en el mes de agosto un
cuarto en un hotel en una playa. Porque está hasta el problema de si lo
cobramos más caro o más barato. Bueno, estamos de acuerdo en que los
planes vacacionales se cobran baratos, pero si le damos a todo el mundo
unas vacaciones turísticas baratas, yo no sé de dónde va a salir el
dinero para eso. Realmente no lo sé.

También se plantearon cuestiones del salario histórico. Creo que eso se
discutió aquí. Algunos hicieron distintos planteamientos en la base. En
general el criterio es que este salario histórico nos ha dado tantos
dolores de cabeza y ha creado tantas desigualdades que hasta nos obligó
a la ley de la Asamblea Nacional. Y por ello debemos ser firmes en la
lucha consecuente contra la generación de nuevos salarios históricos.
Esta ha sido una batalla larga. Si empezamos a retroceder en esto, no
ganamos jamás esta batalla, y va a continuar el caos que el salario
histórico significó.

Recuérdense que aquí, en el XIII Congreso, se hablaba, con respecto al
salario histórico, en forma más drástica. Se hablaba de hacerlo
desaparecer. Y nadie ha hecho desaparecer los que existían, porque
nosotros sabemos lo duro que es, que nos va a buscar otros problemas.
Que mejore, que se califiquen, etcétera. Pero llegó un momento en que
nos resignamos con este principio: que por lo menos no se creen nuevos
salarios históricos y así con el tiempo desaparecerá este tipo de
salario. Se lo digo. Y empezamos a aplicar esta política en todas
partes, en el Partido; en la Dirección del Partido al discutir un
cuadro: bueno, este cuadro nos hace falta para tal cosa, es muy bueno
para tal cosa. Ah, pero tiene un salario de tanto, está por encima del
que gana aquí. Y nosotros hemos dicho: pues nos privamos de ese cuadro,
no lo traemos. Cuando la diferencia no es mucha, nos atrevemos a
proponérselo y decirle: mira, vas a ganar un poco menos, pero este es un
trabajo determinado, necesario. Cuando es mucha, no nos atrevemos ni a
proponérselo, porque el hombre a lo mejor viene y tenía un salario
histórico \--y hay salarios históricos aquí relativamente altos---, y
viene el hombre a trabajar entonces en el Partido con salario mucho más
bajo, y al cabo de un mes, o dos, o tres, o cinco, el hombre entra en
crisis. A lo mejor adquirió compromiso con una tía, una abuela, una tía
abuela, todos esos compromisos que se adquieren, y de repente, cuando le
cortan por la mitad el sueldo al hombre, vamos a tener al hombre loco o
al hombre suicidado.

Nosotros mismos en el Partido hemos sido inflexibles. ¡Ni un solo caso!
Yo creo que eso es lo que deben hacer todos los organismos, todo el
mundo: aplicar la ley y aplicar los principios del salario histórico de
manera estricta, ¡estricta!, a fin de evitar nuevos salarios históricos.
No hay otra forma de ganar esta batalla, y no debemos dejarnos derrotar
por este problema.

Se habló aquí de las medidas pendientes del XIII Congreso, había varias.
La cuestión de revisión de los calificadores, perfeccionamiento del pago
por condiciones anormales. Es cierto que algunas de las ideas del XIII
Congreso no han podido ser aplicadas. Veiga explicó en el Informe
Central que eso significaba 300 millones más de salarios al año. Bueno,
10 años, 3 000 millones. Ya se había producido un incremento de salario
por encima de lo estimado en la vinculación. No siempre la vinculación
arrojó el resultado. Estos problemas que explicamos. Y se fue cauteloso
en esto. Está todavía el problema de las categorías 1 y 2 en la
agricultura. Hay algunos de estos problemas, y lo sabemos y estamos
conscientes de ellos.

Los problemas de salario es algo que hay que tratar con mucho cuidado,
porque cualquier medida aislada tiene siempre repercusiones
imprevisibles. Lo sabemos, lo sabemos, porque hemos cometido
equivocaciones. A veces hemos ido a resolver un problema en un lugar
determinado, en un sector determinado, muy importante, miles de
argumentos en favor de eso, hemos aumentado el salario allí para
resolverlo, y hemos creado tremendo problema.

Yo, si quieren, les cito un ejemplo: los salarios a los profesores
universitarios fueron aumentados hace un tiempo por el interés ---y fue
una medida aislada--- de priorizar las universidades, por obtener
profesores. Por todas esas razones. Y sabemos las implicaciones que ha
tenido la medida de que ya muchos no quieren estar en ningún otro lugar:
quieren ir de profesores, mucha gente quiere ir de profesor para la
universidad. Hay un economista, entonces en JUCEPLAN gana menos, y
necesitamos al economista en JUCEPLAN, al economista en otro lado, en el
otro.

Recientemente estábamos discutiendo la cuestión de un tribunal de
arbitraje. Bueno, para el tribunal de arbitraje iban a hacer falta unos
magistrados del Supremo, o de ese nivel, de ese nivel. Y entonces, pues,
estábamos obligados a ponerles el mismo salario alto, porque alguno era
profesor universitario y no podíamos traerlo. Se hace un instituto de
investigaciones sociales, muy importante, y se necesita un profesor
universitario, pero el salario del instituto es otro. Y entonces
nosotros no tenemos manera de resolver el problema, porque si sacamos al
individuo, le pedimos a un individuo que salga de la universidad para ir
para allí, le afectamos considerablemente el salario.

Estos problemas salariales hay que estudiarlos de conjunto, con sumo
cuidado. Es fácil decir: sí, cómo no. Con qué gusto todos nosotros
aumentaríamos los salarios del 1 y 2 de la agricultura y todos esos
grupos. Hay problemas. Cuando vamos a alguna fábrica, nos lo dicen.
Dicen: ya nadie quiere ser ayudante del tornero, y el tornero ---que es
un obrero calificado--- tiene que estar trabajando él mismo como
ayudante, cargando, porque por el salario que tiene el ayudante, nadie
quiere ser ayudante del tornero.

Hay problemas de estos que tienen que ser estudiados, realmente, y que
deben ser resueltos en la medida de nuestras posibilidades, pero de una
forma muy racional. En esta cuestión de salarios no se deben tomar
medidas aisladas. Vamos a ver si por lo menos logramos que funcione la
vinculación y el salario en la agricultura. Yo sé que hay determinados
trabajos en la agricultura en que las normas eran suavecitas, porque he
visto las normas. He visto lugares donde las normas son duras, y veo al
obrero al lado de una máquina trabajar fuertemente. Y hay otras que no
son duras. Hay ciertos trabajos en que se suavizó todo: el horario, las
normas. Todo se suavizó. Vamos a ver. Pero no podemos prometer. Esto de
los grupos 1 y 2 ya se planteó con fuerza en el Congreso de los
Trabajadores Agrícolas, se planteó con fuerza. No vamos a prometer;
vamos a preocuparnos por este problema, sin hacer promesas. No sería
honesto hacer ningún tipo de promesa aquí en esta clausura, que después
puedan resultar medidas no cumplibles que entrañen dificultades
financieras, que creen otro tipo de problemas. Nosotros podemos prometer
preocuparnos por estas cuestiones planteadas por un número de
trabajadores.

Se han ido aplicando también pagos por condiciones anormales. Es uno de
los recursos de que dispone el Estado para resolver problemas de fuerza
de trabajo en muchos lugares. Hay trabajos que son efectivamente más
duros que otros, sin discusión, y el Estado necesita ciertos recursos
con que poder satisfacer los salarios adecuados para resolver las
necesidades de fuerza de trabajo en determinados empleos.

Ayer hablamos del problema de la vivienda, en una intervención, la
cuestión de las microbrigadas. Ya ustedes están informados de los
criterios, pero como este acto está saliendo también para todo el
pueblo, y como hay unos miles de obreros de microbrigadas preocupados
por este problema, es que yo voy a repetir algunas de las ideas
expuestas ayer.

En esencia, la solución del problema de la vivienda requiere un programa
de construcciones masivas muy grande. Ese es el primer punto. Se ha
calculado la necesidad de alcanzar una cifra de 100 000 por año. Más de
una vez se ha hablado de este propósito, y todavía no se ha logrado.

Existe el programa de alcanzar 50 000 para 1980, y es un programa duro;
sin embargo, bueno, se ha estado desarrollando una base material para
eso: se están terminando dos grandes fábricas de cemento, industrias de
producción de arena, de piedra, y tomando todas las medidas para poder
cumplir este programa.

Se espera seguir aumentando hasta 1985, para alcanzar en este año el
nivel de las 100 000. Todo esto va a requerir un gran esfuerzo para
construir estas 100,000 viviendas. Se calcula un mínimo de 100 000 por
año las necesarias; y aun así, alcanzando 100 000 por año en 1985, en el
año 2000 se habrá resuelto el 85% de la vivienda.

Vean cómo es este fenómeno. Este es un fenómeno muy serio que, aun
haciendo grandes esfuerzos, se requiere mucho tiempo para resolverlo.

Los microbrigadistas son alrededor de 25 000. Ellos están construyendo
alrededor de 20 000 viviendas por año. Se estuvo contemplando un cambio
en el procedimiento de construcción de las viviendas, también el
procedimiento de la distribución, que era construir las viviendas con
brigadas estatales.

Al construir las viviendas con brigadas estatales, se podía distribuir
las viviendas a cualquier trabajador, aunque no perteneciera a un centro
con microbrigada: maestros, trabajadores de la salud, de los servicios,
trabajadores de la administración, etcétera, que hoy no tienen
prácticamente posibilidades de recibir una vivienda.

Por otro lado, se plantean como una necesidad dos cosas: el pago no por
el centro de trabajo sino por las construcciones, de los
microbrigadistas; y se ha planteado, nosotros lo hemos planteado varias
veces, que en realidad, para resolver el problema de la vivienda, las
inversiones tienen que ser tan grandes que es necesario realizar ese
programa sobre una base económica.

Cien mil viviendas equivaldrían a una inversión de 1 000 millones de
pesos por año. El país no podría gastar 1 000 millones de pesos por año
para no recaudar prácticamente nada de la vivienda. Hemos planteado
respetar todo el sistema actual: todo el que recibió su vivienda por la
Ley de Reforma Urbana, que la disfrute todo el tiempo que sea necesario,
en las condiciones actuales; el que recibió la vivienda en virtud de un
tanto por ciento, que siga bajo esa fórmula. Pero que en un momento dado
---ese momento puede ser 1980, ó 1981---, en un momento dado, y a medida
que este programa de construcción de viviendas aumente, hay que cambiar
el sistema de cobro de las nuevas viviendas que se entreguen. No hablo
de las que están entregadas, no hablo de las que actualmente disfrutan
las familias, sino de las nuevas viviendas. Establecer el cobro por
metro cuadrado, no aplicar el sistema del tanto por ciento del salario
del jefe de núcleo, como está en las viviendas de las microbrigadas; no
aplicar ese sistema, porque eso no recauda nada, en honor de la verdad
no amortiza los materiales de esa vivienda ni en 40 años, lo que ha
costado la vivienda solo en materiales.

No se puede invertir, el país no puede; ustedes, los trabajadores, la
economía de ustedes, los trabajadores, no pueden invertir 1 000 millones
al año para recaudar 20 ó 30 millones, ó 10 millones ó 15 millones por
esa vía. Entonces hay que amortizar las viviendas; podemos poner una
amortización de 12 años o de 15, o de 20, la que se decida; pero que
realmente con el pago de alquiler por metro cuadrado se amortice la
vivienda esa, la inversión, en un número de años. Es lo que nosotros
estamos planteando.

Claro está que cuando se empezó con las microbrigadas, se suponía que
funcionaban con el plustrabajo. Pero ustedes saben bien que muchos
centros ---como dije ayer--- lo hicieron efectivamente con plustrabajo,
y otros porque les sobraba personal, lo que tenían era plustrabajadores,
no plustrabajo. Las microbrigadas todas sí empezaron trabajando mucho y
han tenido un espíritu fenomenal, y son una de las mejores fuerzas
constructivas del país; bien. Después, como hubo que hacer una
microbrigada por cada centro importante de trabajo, no hubo materiales
para todas las microbrigadas, y tuvieron que reducir la intensidad del
trabajo, pero han ayudado en obras industriales, en obras sociales, en
todo. Realmente fueron una magnífica solución en un momento crítico de
fuerza de trabajo para construir viviendas. Se planteó luego la idea de
pasar las microbrigadas a brigadas estatales, para tener el mismo
sistema de construcción de viviendas, el mismo sistema de distribución y
el mismo sistema de cobro. Eso, desde luego, engendró una gran
preocupación; planteó una gran inquietud en los obreros de las
microbrigadas. Si realmente se hubiera tomado la decisión en el Congreso
en el sentido de convertir las microbrigadas en brigadas estatales,
corríamos el riesgo de perder una gran parte de esa fuerza, porque a los
trabajadores de las microbrigadas les interesa la vinculación con el
centro de trabajo. Muchos de ellos cobran por la construcción ya,
salarios mejores que los que tenían, porque se calificaron; otros
cobraban por su centro. Entonces se presentaron estos problemas.

Nosotros analizamos, profundizamos en la cuestión. Entonces hemos
llegado al siguiente criterio, con respecto a las microbrigadas: que en
caso de que una microbrigada se haga microbrigada estatal, porque se
necesite para hacer determinada obra, siga vinculada a su centro de
trabajo y no se le afecte económicamente; en tanto un trabajador que
está allí en la construcción y sigue en la construcción, no afectarlo
económicamente.

Lo que sí es inevitable es que el pago se haga por las construcciones;
no puede ser de otra forma porque chocaría con el Sistema de Dirección y
Planificación de la Economía; es decir que el pago hay que hacerlo por
las construcciones.

Y el alquiler que se pague, el alquiler que se pague debe ser en el
futuro, cuando se establezca otra fórmula de pago de alquiler para las
nuevas viviendas que se entreguen, debe ser el mismo para todos los
trabajadores, hágala una brigada estatal o hágala una microbrigada.

En la discusión de este problema se planteó que la supresión de la
microbrigada no solamente les preocupaba a los obreros que están en las
microbrigadas, sino a los centros para los cuales han trabajado, ya que
las fábricas reciben un número de viviendas. Entonces, hemos pensado que
se puede elaborar otra fórmula. Cumplir el principio de que se les pague
por la construcción; cumplir el principio de que el alquiler que se
pague por quien reciba la vivienda sea igual, el mismo sistema para
cualquiera, hágala la microbrigada o la brigada estatal; no afectarlos
económicamente ---eso lo explicamos también, cómo lo hacíamos sin violar
el principio del salario histórico---; mantener su vinculación al centro
de trabajo.

Son las ideas que tenemos. Pero creemos, incluso, que es posible para
tranquilidad de los centros de trabajo para los cuales han trabajado
esas microbrigadas, mantener un por ciento de las construcciones que se
hagan al año para asignárselo directamente a los centros de trabajo.
Incluso las demás viviendas que hagamos cuando estemos construyendo 50
000, 80 000 ó 100 000 tenemos que estudiar bien los medios de
distribución. Y a nosotros nos parece que el mejor medio es,
precisamente, por el centro de trabajo. Porque cuando a un funcionario
le toca la ingrata tarea de repartir viviendas, corre el riesgo de
buscarse un sinnúmero de enemistades y la sospecha de que pueda haber
privilegios. Incluso, cuando en el centro de trabajo el colectivo
distribuye las viviendas hay protesta, y hay trabajadores que no se
sienten conformes y que creen que el colectivo fue injusto y se
equivocó. Pero, vaya, no es lo mismo cuando se equivoca el colectivo
completo de una fábrica a cuando es un funcionario del poder tal el que
está distribuyendo (APLAUSOS).

Creemos que el Estado centralmente debe tener siempre una reserva de
viviendas, una cantidad, y también el Poder Popular, para resolver
problemas. Porque ya es el caso de gente albergada que hay que darles
una casa, casos de catástrofe; casos de familias que hay que mudar
porque hay que ampliar una fábrica, hay que hacer otra construcción, o
lo que sea. Siempre se necesita que los poderes del Estado dispongan de
una cantidad, de un por ciento ---no tiene que ser muy grande--- de
viviendas para resolver esos tipos de problemas. También cuando hay una
industria nueva, como Moa, pues se construyen viviendas para los que van
a trabajar allí.

Creemos que, en general, el método de distribución ideal, excepto estos
casos de algunas cantidades centralizadas, debe ser el reparto de las
viviendas a través de los centros de trabajo. Por eso no tendríamos
inconveniente en que una parte de las viviendas esas que están haciendo
las microbrigadas, si son 15 000, o son 20 000, de 80 000 ó de 100 000
que se construyan se reparta por los centros de trabajo, para que no se
produzca la inquietud en los obreros de esos centros que han estado
recibiendo los beneficios del trabajo de las microbrigadas. Por lo
tanto, debemos buscar una solución sabia en lo posible a este problema,
que no produzca inquietudes y que no produzca deserciones de la fuerza
de microbrigadas, que es una de las fuerzas más importantes que tiene la
construcción.

Realmente no quiero extenderme mucho más. Creo que he sido un poco largo
y estamos al final del Congreso. Pero yo deseo resaltar el hecho de que
siempre que se ha hecho un llamado a los trabajadores, siempre ha habido
una respuesta inmediata revolucionaria en todas las épocas, desde el
principio de la Revolución hasta hoy, y cada vez más. Recuerdo cuando
después de las dificultades de 1970 se celebraron todas aquellas
asambleas de producción en todos los sindicatos, los resultados de
aquellas reuniones, las respuestas de los trabajadores, los avances
logrados desde entonces. Recuerdo el año pasado, o en la zafra pasada,
con una situación climática muy difícil, una cantidad enorme de caña,
fue necesario un esfuerzo especial extraordinario; se les pidió a los
trabajadores agrícolas, a los trabajadores azucareros, a los
trabajadores del transporte ese esfuerzo, y nuestra zafra pudo llegar a
más de 7,3 millones de toneladas de azúcar base 96. Hicimos la segunda
más grande zafra de la historia del país, o la segunda zafra en
dimensión de la historia del país, en medio de las peores condiciones
climáticas. O cuando se apeló a los obreros portuarios para resolver el
problema de los puertos, de las estadías; o cuando se ha apelado a los
obreros de la construcción.

En el primer semestre de este año nosotros visitamos un grupo de obras,
y en numerosas de esas obras se estudió la posibilidad de adelantar el
programa, y hay varias de ellas que se adelantaron hasta un año, entre
ellas la fábrica textil de Santa Clara, que iba a estar para fines de
1980 y va a estar terminada para fines de 1979; se planteó adelantar
también un año la fábrica de botellas de Las Tunas; se planteó adelantar
un año el molino de trigo de Regla y toda una serie de obras
importantes. La respuesta de los obreros no se hizo esperar, fue
inmediata, entusiasta. Hay que decir que varias de esas obras, algunas
obras, se han terminado ya en el período que se comprometieron; otras
están notablemente adelantadas. Ustedes pudieron apreciar el compromiso
de los obreros de la construcción con relación a toda una serie de obras
priorizadas. Se planteó el problema de las piezas de repuesto de la
KTP-1 para esta zafra, que teníamos un problema realmente muy serio, y
hubo una inmediata respuesta de los obreros de la industria mecánica.

Recordamos también cuando planteamos, en aquel acto de los Comité de
Defensa, las dificultades que tendríamos, la necesidad del ahorro, el
esfuerzo que hicieron los trabajadores en un número de centros, la
eficiencia lograda, el ahorro de materias primas.

Prácticamente no hay una sola ocasión, no hay una sola circunstancia en
que los trabajadores no tengan una respuesta inmediata y entusiasta al
llamado de la Revolución.

Ahora también se apela a los trabajadores de la rama Sideromecánica,
para darle un impulso a la producción de componentes y piezas de
repuesto; a preparar masivamente obreros calificados para la industria
mecánica, para ver si salimos de una vez de la agonía de las piezas de
repuesto que nos paran el transporte, que nos paran los ómnibus, que nos
paran los equipos de construcción, que lo paran todo; por el costo
elevadísimo de las piezas de repuesto, el costo en divisas de esas
piezas, la insuficiencia de piezas que a veces tenemos, incluso de
equipos recibidos del área socialista y que nos obligan a hacer un
esfuerzo, ¡que vamos a hacer, vamos a llevar adelante!

Existe el propósito de darle todo el impulso necesario a la industria
mecánica en la producción de componentes, para no solo disponer de todas
las piezas que necesitamos, sino convertirnos incluso en exportadores de
piezas de repuesto para ver cómo salimos de esta miseria. Porque resulta
que muchas veces para construir una de esas piezas, la materia prima
cuesta la décima parte de lo que cuesta la pieza terminada. Es decir,
con el 10% del costo en divisas de muchas de esas piezas, podemos
adquirir las materias primas para hacerlas aquí; ahora, necesitamos
obreros bien calificados, bien preparados, y estamos organizando ese
esfuerzo con los compañeros del movimiento sindical y de la industria
sideromecánica.

Este Congreso ha tenido esa consigna: \"¡A favorecer la solución de
nuestros problemas económicos vitales!\" Como explicaba el compañero
Veiga, se ha puesto el acento del Congreso en apoyar lo que nosotros
hemos planteado como la única cosa razonable que debemos hacer, que es
concentrar nuestro esfuerzo y nuestro pensamiento en el desarrollo, y
pensar en el desarrollo más que en el consumo.

El país tiene que vencer obstáculos difíciles, sobre todo en el área del
comercio en moneda convertible, tiene que aumentar las exportaciones en
esa área; en el área socialista también, por supuesto. Pero el país
tiene que aumentar las exportaciones, es lo que nosotros explicábamos en
la Asamblea Nacional. Si tenemos nuevas fábricas de cemento, no consumir
todo el cemento, exportar algo de cemento; si tenemos nuevas fábricas
textiles, no consumir todo el textil, sino exportar algo del textil,
porque cada fábrica de esas requiere también materia prima de área
convertible. Y nosotros hemos planteado, por lo menos, exportar un metro
de cada tres que produzcamos en esas nuevas fábricas, para pagar la
hilaza y la materia prima y lo que necesitamos de área convertible. Ir
creando una mentalidad de exportadores, porque tenemos una mentalidad
solo de importadores.

Cómo teníamos que pensar en el desarrollo más que en el consumo, cómo
esa era la tarea, la misión realmente. El deber más sagrado de esta
generación de trabajadores es consagrarse al desarrollo del país,
fundamentalmente. No quiere decir que no mejoremos, eso no quiere decir
que se va a congelar el estándar de vida. Indiscutiblemente que hemos
ido teniendo mejoras modestas, pero sostenidas, en muchos terrenos, en
muchos campos y seguiremos teniéndolas. Pero lo importante es nuestra
conciencia, nuestra comprensión, nuestra actitud, de que el esfuerzo de
esta generación tiene que consagrarse al desarrollo (APLAUSOS).

Otras generaciones vivirán mejor. Claro, también esta vive mucho mejor
que la pasada (APLAUSOS). A todos nos gustaría nacer en el año 1995, o
haber nacido en 1995, o en el 2000, quién sabe. Podríamos decir: bueno,
los otros que nazcan después van a estar mejor. Sí, van a estar mejor, y
debemos alegrarnos de que estén mejor (APLAUSOS).

También muchos de nuestros compatriotas que nacieron a principio de
siglo, muchos de los obreros que tuvieron que vivir todas aquellas
calamidades, opresiones, humillaciones, abusos, injusticias del
capitalismo, habrían deseado nacer ahora.

Nuestros niños hoy no padecen la miseria, la desnudez, no tienen que
pedir limosnas, no están desamparados, no tienen que vivir en el riesgo
incesante de la muerte, sin asistencia en la enfermedad, sin medicinas.
En fin, nuestros niños hoy están infinitamente mejor en todos los
sentidos, de lo que estaban los niños de este país en el año 1930, o en
el año 1940, o en el año 1950, están mucho mejor.

Y la seguridad social, la asistencia médica, el empleo, en infinidad de
cosas, está mucho mejor esta generación que la generación anterior. Y el
Estado tiene que hacer grandes inversiones: en la educación, en la salud
pública, en la defensa del país, en todo y, sobre todo, en el desarrollo
tiene que hacer grandes inversiones. Y hay que hacerlas: si no
invertimos en el desarrollo, ¿qué vamos a hacer? ¿Ponernos dos metros
más de tela arriba y dejar de hacer fábricas? No podemos hacerlo.

En realidad nuestro proceso revolucionario, en medio de condiciones
difíciles, se ha ahorrado muchos sacrificios, porque hemos tenido
solidaridad internacional, hemos tenido la cooperación del campo
socialista y hemos tenido, fundamentalmente, la cooperación de la Unión
Soviética (APLAUSOS). En medio del bloqueo económico, de las
dificultades de la supresión de los mercados cuánto ha significado para
nosotros las relaciones económicas con la URSS, el hecho de que nos
compren nuestra azúcar, todo el azúcar que le deseemos vender; el hecho
de que nos haya suministrado el combustible; el hecho de que nos paguen
precios que están muy por encima de los precios del mercado mundial,
todo eso ha ayudado mucho a nuestro país, ha ayudado a nuestros planes
de desarrollo económico y social. Si no hubiéramos tenido eso, entonces
sí que podríamos hablar aquí de terribles sacrificios para poder hacer
la Revolución, para poder mantener nuestra independencia. Incluso, para
defendernos, cuánto nos habrían costado a nosotros esas armas, si
hubiéramos tenido que pagarlas por su precio, comprada en el mercado
mundial, con lo caro que resulta cada tanque, cada cañón, cada avión.

En la medida que nosotros hemos tenido la solidaridad internacional,
buenas relaciones con el campo socialista, óptimas relaciones económicas
con la Unión Soviética, en esa medida hemos recibido ayuda para poder
hoy sentirnos satisfechos de los avances; para poder decir, ya no hay
analfabetos en este país; para poder decir, ya estamos por alcanzar el
6to grado como mínimo y después otro; para poder decir, tenemos decenas
y decenas de miles de trabajadores estudiando en las universidades; para
poder decir, no hay desempleo prácticamente, no hay limosneros, no hay
prostitución, no hay ninguna de aquellas calamidades del pasado; para
poder decir, tenemos el más bajo índice de mortalidad infantil de toda
la América Latina ampliamente por debajo; para poder decir, tenemos 1
040 000 estudiantes en el nivel medio (APLAUSOS); para poder decir,
estamos atravesando con éxito esta crisis de la economía mundial, donde
por todas partes no vemos más que calamidades, desempleo, despidos,
conflictos.

Vamos desarrollando nuestro plan quinquenal, de una manera bastante
satisfactoria, vamos avanzando; vamos haciendo zafras cada vez mayores y
cada vez más estables; estamos construyendo importantes industrias. No
negamos que tenemos dificultades, no podemos decir que el camino sea
fácil, sería una mentira decir que el camino es fácil, nuestro camino
del desarrollo es un camino difícil. En el mundo de hoy es difícil,
precisamente por el intercambio desigual del mundo capitalista
industrializado con las áreas del Tercer Mundo y nosotros en parte
dependemos de ese comercio, en parte, es ineludible para nosotros; pero
gracias al socialismo en nuestro país, gracias a nuestras relaciones con
el campo socialista y con la Unión Soviética, gracias al esfuerzo de
nuestros trabajadores, el país avanza y cualesquiera que sean las
dificultades seguirá avanzando.

Y nos preparamos, no solo para el próximo plan quinquenal, sino para un
plan pronóstico de 20 años, para saber lo que vamos a hacer en 20 años,
el poder decir solo eso: vamos a mirar 20 años adelante. En el
capitalismo el país tenía que mirar 20 días adelante todo lo más, 20
días, o 10 días. Nadie sabía lo que iba a pasar a los 20 días.

Entonces, ya podremos tener nuestro camino trazado y trabajar en todas
las regiones del país. Una de las virtudes fundamentales de la
Revolución es que ha trabajado en todo el país: ha llevado su obra
revolucionaria, sus escuelas de todo tipo; sus escuelas tecnológicas,
sus escuelas secundarias y preuniversitarias, sus escuelas vocacionales,
sus escuelas deportivas las ha llevado a todas partes. La fisonomía de
las ciudades del interior ha ido cambiando; las industrias se están
llevando a todas partes.

Aquí hay delegados que vienen de todas partes; de Pinar del Río, ¿cuánto
no ha cambiado esa ciudad en los últimos siete u ocho años?, ¿o de
Manzanillo, o de Holguín, o de Las Tunas, Villa Clara, Cienfuegos,
Guantánamo, Santiago, cualquiera? (APLAUSOS); pero, sobre todo, las que
eran más pobres, las que eran más olvidadas, se nota en todas ellas un
cambio asombroso, con los círculos infantiles también, los hospitales,
las facultades universitarias, las sedes universitarias o facultades
universitarias están ya prácticamente en todas las provincias de este
país.

De manera que por primera vez nuestra nación conoció una distribución
justa de los medios de producción y de los beneficios sociales, y vamos
a seguir trabajando en esa dirección.

Es decisivo el papel del movimiento sindical en esto, decisivo. Crean
que la Revolución no podía ni siquiera concebirse sin el papel del
movimiento sindical (APLAUSOS).

No importa lo que puedan hacer las administraciones; la clave, lo
decisivo es el trabajador.

Si nosotros queremos mejorar nuestros servicios, si queremos hacer una
educación más eficiente, continuar el sistema de perfeccionamiento, y
que ese servicio esté en uno de los más altos niveles del mundo, eso va
a depender de los maestros y de los profesores fundamentalmente. Si
nosotros queremos seguir elevando nuestro servicio de salud pública y
brindarlo con el máximo de eficiencia, tal como lo expresábamos nosotros
en la inauguración del curso escolar este año, eso va a depender
fundamentalmente de nuestros médicos y de nuestros trabajadores de la
salud. Sin el esfuerzo entusiasta, decidido de ellos, sin el impulso de
ellos, nada podría hacerse. Si vamos a impulsar las construcciones, si
vamos a mejorar el transporte, si mejoramos los puertos, en dondequiera,
el trabajador, el factor humano, los creadores de los bienes y de los
servicios que consume el pueblo, son el factor fundamental.

Y es precisamente el movimiento sindical quien agrupa a todos nuestros
trabajadores. Es por ello su importancia enorme, decisiva, sin la cual
el Partido, el Estado no podrían hacer frente a esta enorme tarea.

Crecen las filas del Partido en el seno de nuestra clase obrera. Se está
haciendo un crecimiento donde se pone el acento principal en la
captación de los obreros. De modo que esperamos que haya cada vez una
mayor composición obrera en el seno de nuestro Partido.

Los años futuros serán de esfuerzos, de trabajo, seguirán siendo años
duros. No habrá años fáciles; pero serán años de continuo avance y de
seguro avance para nuestro pueblo y nuestra Revolución.

No prometemos nada fácil. Sería demagógico hablar de que los años que
nos quedan por delante a esta generación vayan a ser años fáciles; son
años de esfuerzo y dificultades. Vuelvo a repetir la idea de que
tendremos que consagrarnos al desarrollo y fundamentalmente en beneficio
de futuras generaciones. Pero estas generaciones también recibirán sus
beneficios, y la inmensa satisfacción espiritual y moral que significa
cumplir el rol histórico que está cumpliendo esta generación. Creo que
todas las generaciones futuras recordarán siempre con gratitud y
reconocimiento lo que está haciendo esta generación revolucionaria
(APLAUSOS), revolucionaria sí, revolucionaria de verdad, esta generación
con una alta conciencia internacionalista (APLAUSOS).

De lo que es hoy nuestra clase obrera habla su espíritu; de lo que son
hoy nuestros trabajadores habla su conducta en la Revolución: su
trabajo, su eterno entusiasmo. De lo que son hoy nuestros trabajadores
hablan los combatientes internacionalistas que lucharon en Angola y en
Etiopía (APLAUSOS), trabajadores en su inmensa mayoría, miembros de las
Reservas o reservistas de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias (APLAUSOS), hablan los miles de técnicos civiles,
obreros de la construcción, médicos, trabajadores de la salud, maestros
que prestan sus servicios en numerosas partes del mundo.

Es una satisfacción y es un honor para nuestra patria la creciente
demanda de técnicos cubanos, y cómo numerosos países nos piden técnicos,
nos piden colaboración técnica, nos piden médicos y otros técnicos. De
modo que la exportación de servicios técnicos y la exportación de
construcción, se está convirtiendo en otro importante recurso económico
del país. ¿Qué les parece? Antes no había médicos para enviar a Baracoa,
y ahora los médicos nuestros están en cualquier parte del mundo;
constructores nuestros en varios lugares del mundo. Y crece la demanda.
¡Vean, les digo la verdad!: prefiero este recurso al del turismo. Lo
prefiero. Pero no vamos a renunciar al otro. Necesitamos todos los
recursos, todos los necesitamos (APLAUSOS).

Pero, bien, ¿miedo este país? ¿Miedo? ¿Miedo a qué? ¡Un país cuyos
combatientes han demostrado lo que son capaces de ser, cuyos
trabajadores internacionalistas demuestran lo que son capaces de ser!
(APLAUSOS)

Y esto es lo bueno que tiene este período de la Revolución, que ha ido
dejando atrás ciertas etapas idealistas, ciertas etapas utópicas,
irreales. Claro que todas ellas engendradas en el más sincero espíritu
revolucionario. Esos errores se han ido superando, y ha habido que
establecer determinados factores, determinados estímulos materiales,
determinadas concepciones de cómo debe hacerse la distribución en el
socialismo, de cómo hay que administrar en el socialismo.

Esas experiencias las estamos asimilando, las estamos usando; pero, a la
vez, crece nuestra conciencia, crece nuestro espíritu revolucionario.

Así que, en el fuego del fervor revolucionario, se introduce mucha leña,
digamos. Y así ha sido, por ejemplo, este espíritu con relación al
trabajo voluntario, este espíritu internacionalista. Es decir que, al
lado de las medidas realistas, que las realidades nos imponen, están las
medidas que acrecientan y fortalecen nuestra conciencia comunista,
nuestro espíritu revolucionario.

Y ese debe ser uno de los índices que tengamos siempre. Ya que se habla
de índices, hay un índice que habla de una revolución, que puede hablar
de Congreso en Congreso, del Partido y de los trabajadores: ¡si cada vez
somos más revolucionarios (APLAUSOS), si cada vez somos más marxistas
leninistas (APLAUSOS), si cada vez somos más internacionalistas
(APLAUSOS), si cada vez somos más comunistas! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Se ha celebrado nuestro Congreso de trabajadores en medio de importantes
y emotivas fechas históricas: en el XXII aniversario del levantamiento
de Santiago de Cuba (APLAUSOS), en el XX aniversario de la batalla de
Guisa (APLAUSOS), próximo a cumplirse el XX aniversario de la Revolución
(APLAUSOS). Y clausuramos este Congreso el 2 de diciembre, XXII
aniversario del Granma (APLAUSOS).

Un día como hoy, un grupo de nosotros nos adentrábamos en los bosques en
circunstancias muy difíciles, verdaderamente difíciles, con obstáculos
muy grandes por delante, con muchos soldados enemigos enfrente, en la
sed, en el hambre y en la noche, en el agotamiento físico, y todos esos
factores. Tal vez ninguno de nosotros en aquellos instantes podíamos
pensar que 22 años después a la misma hora tendríamos la clausura de
este maravilloso Congreso, de esta maravillosa reunión.

Mucho hemos andado desde entonces. Porque hemos vivido junto a ustedes
esta marcha, desde aquel 2 de diciembre de 1956, a este Congreso de hoy,
2 de diciembre de 1978, ¡por eso ---después de los obstáculos, después
de las dificultades, después de las victorias---, decimos que fuimos,
somos y seremos optimistas! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Venceremos!\")

(OVACION)
