DISCURSO PRONUNCIADO POR EL CMDTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INICIO DEL CURSO
ESCOLAR 1978-1979, EFECTUADO EN EL INSTITUTO POLITECNICO DE LA SALUD DE
LA PROVINCIA DE CAMAGUEY, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE 1978, "AÑO DEL XI
FESTIVAL".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

Como todos los años, la inauguración del curso escolar constituye un
acontecimiento muy importante para todas las familias y para todo el
pueblo.

Se ha establecido la costumbre de inaugurar el curso en alguna obra
educacional nueva, y en representación de todas las escuelas que se
inauguran este día.

Para el comienzo del nuevo curso escolar contamos con 140 nuevas
instalaciones, de un plan de 151; tengo entendido que algunas no están
terminadas, pero se terminarán en las próximas semanas.

Un esfuerzo como este, muy grande, se viene realizando en los últimos
años. Así, desde 1970 se han construido más de 1 000 nuevas
instalaciones escolares, entre 1 200 y 1 300 nuevas instalaciones. Con
ello ha sido posible, y muy apretadamente, dar respuesta a la demanda
creciente de instalaciones escolares en estos años. Todavía nos quedan
algunos años duros en este terreno, pero se han ido acumulando cientos y
miles de instalaciones; y no se trata de instalaciones sencillas, sino
que son lo que podemos llamar grandes instalaciones escolares.

Por esa vía, hemos ido creciendo en el número de estudiantes de nivel
medio. Y por eso, en este año se da ya la circunstancia especial de que
comenzamos el curso con más de un millón de estudiantes de nivel medio,
más de un millón; son alrededor de 1 040 000 estudiantes.

Hay por ahí muchas cifras, pero yo no los quiero abrumar a ustedes con
cifras; muchas de ellas han aparecido en los periódicos, en la
televisión, por distintos medios de divulgación. Solo, por eso, nos
limitaremos en algunos casos a mencionar algunas cifras.

En el año 1970 teníamos 238 000 estudiantes en nivel medio. Antes de la
Revolución había 88 000.

Al principio no crecía rápido el nivel medio, puesto que fue necesario
comenzar por la alfabetización y continuar con la escuela primaria, y
por eso en los primeros años las cifras grandes se referían
fundamentalmente a las escuelas primarias. En los últimos años todo el
esfuerzo anterior comenzó a dar sus frutos y a crecer el ingreso en la
enseñanza media, y por eso entre 1970 y 1978 ha crecido tanto la
enseñanza media, hasta alcanzar la cifra exacta de 1 043 000. Nos parece
que constituye un acontecimiento verdaderamente histórico, el hecho de
que en este curso alcancemos ya la cifra de más de un millón de
estudiantes en el nivel medio.

Y dentro de los niveles medios, naturalmente ahora el porcentaje más
alto lo tiene la secundaria básica; pero en los años futuros irá
creciendo el número de los estudiantes en los tecnológicos y en los
preuniversitarios.

Baste señalar, por ejemplo, el número de graduados de 9no grado. Este
año se graduaron de 9no grado 116 000. Sigue creciendo, y en los
próximos dos años alcanzaremos la cifra de 200 000 graduados de 9no
grado.

Yo no sé cuantos se graduaban de 6^to^ grado antes de la Revolución, no
estoy muy seguro; pero creo que los graduados en aquella época no
llegaban a 30 000 por año. Este año se han graduado de 6^to^ grado 282
000. Son cifras realmente impresionantes.

El número total de estudiantes en el país equivale casi al 40% de la
población; es decir, alrededor del 40% de la población del país está
estudiando sistemáticamente. Esa cifra sí creo que la tengo por acá ---3
700 000 personas que están estudiando en Cuba. Me parece que pocos
países en el mundo tienen un porcentaje tan alto de su población
estudiando.

Por otro lado, el número de estudiantes de la escuela primaria comienza
a disminuir. No es que vayamos mal, sino es que vamos mejor. Muchos
estudiantes han ido pasando al nivel medio y, por otro lado, el
porcentaje de nacimientos en los últimos años también ha ido
disminuyendo, lo cual es bueno.

Llegamos a tener en cierto momento 1 922 000 niños entre el preescolar y
la primaria. Este año tenemos 1 780 000. Y si desean saber cuántos
tendremos en 1985, la proyección es de 1 270 000 para ese año. Y estos
datos tienen mucha importancia; después puedo hablar de eso.

En Camagüey, como ustedes han podido apreciar, en los últimos años se
han hecho un gran número de centros escolares. Pero, para dar una idea
de cómo se ha desarrollado la educación en nuestro país, baste señalar
lo siguiente. Que, por ejemplo, entre Camagüey y Ciego de Avila en el
pasado curso teníamos 35 centros tecnológicos, con una matrícula de 15
196 en las dos provincias. Este total de alumnos estudiando en los
centros tecnológicos, es aproximadamente igual al total de alumnos en
los centros tecnológicos que había en todo el país antes de la
Revolucióno

Otro ejemplo es la comparación con el número de jóvenes que tenemos
estudiando en Camagüey y Ciego de Avila en la formación de personal
pedagógico. En todo el país, en 1958, estudiaban 9 023 jóvenes en la
formación de personal pedagógico; y en el pasado curso en las dos
provincias, solo en estas dos provincias, estudiaban 12 863. Casi 4 000
más, solo en estas dos provincias, de los que estudiaban antes en todo
el país. ¿Ustedes van entendiendo?

En cuanto a maestros graduados y profesores este año, recientemente
hablamos de esto, dos veces: cuando se graduó el segundo contingente del
Destacamento Pedagógico, y el 26 de Julio en Santiago de Cuba, yo di una
cifra incorrecta; cometí una pequeña equivocación, no en exceso sino en
defecto. Dije que se habían graduado, entre profesores y maestros,
algunos a través de las escuelas de formación pedagógica, es decir,
estudiantes, y otros trabajadores de la docencia que continuaron sus
estudios. Yo dije que se habían graduado 18 000. En realidad, hemos
revisado bien las cifras y se graduaron, recibieron sus títulos como
maestros primarios, o como profesores de secundaria, de preuniversitario
y otras enseñanzas 28 000 personas; es decir, 10 000 más que la cifra
que yo había mencionado. Fueron 8 775 estudiantes, y 19 313 trabajadores
de la educación. Total: 28 088, recibieron sus títulos como maestros o
profesores. Es también una cifra impresionante.

Ustedes recordarán que hace unos seis o siete años, el 70% de los
maestros primarios no tenían títulos todavía. Para 1980, el ciento por
ciento de los maestros primarios tendrán títulos.

Pero no es solo esto; los programas son todavía más ambiciosos en lo que
se refiere a la calidad. Hasta hace unos años, para el ingreso en las
escuelas de maestros primarios hacía falta el 6^to^ grado; ya hace algún
tiempo, para ingresar en las escuelas de maestros primarios hace falta
el 9no grado. También para ingresar en el Destacamento Pedagógico se
exigía 10mo grado; ahora, para ingresar en el Destacamento Pedagógico se
requiere el título de bachiller. Un gran número, casi podemos decir el
ciento por ciento de los graduados del Destacamento Pedagógico se han
matriculado en las universidades, para hacer dos años más de estudio y
obtener el título de Licenciados en Educación.

También, para continuar elevando la calidad de la educación, se está
pensando en un plan de perfeccionamiento para los maestros primarios ya
titulados que ingresaron con un 6^to^ grado en las Escuelas Formadoras
de Maestros. El propósito es darles una preparación equivalente a los
que ingresan en la actualidad con 9no grado. Ya muchos maestros han
comenzado a hacer el curso preparatorio para la licenciatura en
educación primaria; es decir, miles y miles de maestros están haciendo
el curso preparatorio para ingresar en la universidad y obtener la
licenciatura en educación primaria.

Del mismo modo, se piensa que todos los profesores de la educación media
deben tener una preparación universitaria completa, lo que se ha dado en
llamar Pedagógico Superior.

Así, una cantidad de estos profesores tendrán la oportunidad de obtener
después grados científicos.

Vean cómo vamos avanzando; desde el analfabetismo o desde la
alfabetización, hasta ahora; desde los días aquellos en que no teníamos
maestros, en que ingresaban cientos de miles de niños, de nuevos alumnos
en las escuelas primarias y había que buscar estudiantes de
bachillerato, personas de cierto nivel a través de las organizaciones de
masas para que se hicieran maestros, darles un cursillo e improvisarlos
como maestros, a esta situación actual en que ya estamos próximos al
momento en que el ciento por ciento de los maestros de primaria sean
titulados; a esta situación en que graduamos 28 000 maestros y
profesores en un solo curso; a esta situación en que tenemos ya a miles
de maestros estudiando, preparándose para obtener la licenciatura en la
universidad.

Esto significa que la calidad de nuestro personal docente mejora por
año. Y en el futuro, cuando se hable de educación, ya las cifras no nos
dirán nada. Ya en primaria incluso empieza a reducirse el número de
alumnos. Seguirá aumentando en secundaria en los años futuros, es decir,
en nivel medio; pero llegará un momento también en que eso alcance su
límite. Llegará el momento en que prácticamente todos los jóvenes entre
las edades de primaria y de nivel medio estarán estudiando.

Entonces, lo más importante para nosotros ha empezado a ser ya, desde
hace algunos años, la calidad de la enseñanza. Pero la calidad de la
enseñanza va a depender fundamentalmente de la preparación del personal
docente. En cuanto a instalaciones, crecen por año y seguirán creciendo.

Ahora, vean la ventaja. Al principio teníamos casi 2 millones de alumnos
en primaria y no teníamos maestros. Fue necesario improvisar el maestro.
En el futuro tendremos cada vez más maestros graduados y experimentados
y menos alumnos de primaria. Si al mismo tiempo se están construyendo
nuevas escuelas cada año tendremos mejor base material. Porque hubo
momentos en que fue necesario improvisar la escuela en un bohío.
Recuerdo que en los primeros años de la Revolución decíamos: "Si es
necesario, que se dé clases debajo de un árbol, pero que no falte el
maestro." Ahora ya no se da clases en ningún lugar bajo un árbol. Las
escuelas primarias no todas tienen la base material adecuada, pero todos
los años tenemos más escuelas primarias, más maestros, maestros más
capacitados y menos alumnos de primaria. Las posibilidades de mejorar la
calidad son muchas. Llegará el día en que tengamos miles y miles de
licenciados en Educación Primaria enseñando en la escuela primaria. Todo
esto acompañado con el plan de perfeccionamiento del sistema de
educación de nuestro país que se viene llevando a cabo.

De modo que en materia de educación, algo tan fundamental para nuestra
sociedad, hemos avanzado extraordinariamente en el orden cuantitativo,
hemos avanzado extraordinariamente en el orden cualitativo; pero si bien
el orden cuantitativo tiene sus límites en el número de alumnos, el
mejoramiento cualitativo de la educación es un camino infinito. Además,
las técnicas de educación se revolucionan. Esto significa que año por
año, en el futuro, indefinidamente, debe mejorar la calidad de nuestra
educación.

Aumentará el número de titulados, de personal bien capacitado; aumentará
la experiencia; se mejorarán las técnicas. Y nuestro país podrá sentirse
orgulloso de sus trabajadores docentes y de su educación. Cada año los
niños y los jóvenes de nuestra patria tendrán una mejor base material y
una mejor educación.

Nos parece esencial resaltar esto un día como hoy.

No mejora solo la educación primaria y media, mejora también la
educación superior. Aumenta en cantidad y mejora en calidad.

En el pasado había unas poquitas universidades, unos pocos alumnos. Las
universidades estaban cerradas ---por cierto--- al triunfo de la
Revolución. Anteriormente habían alcanzado cifras de alrededor de 15 000
estudiantes en 24 carreras universitarias. Actualmente ya nuestra
universidad, en este curso, cuenta con un número de 145 000 estudiantes,
que estudian 162 especialidades. Y en los años futuros continuará
desarrollándose fundamentalmente el plan de construcciones de
instalaciones universitarias, para alcanzar en 1985 una cifra de
alrededor de 300 000 estudiantes universitarios. Esas son las
perspectivas. Habrá universidades prácticamente en todas las provincias,
en las 14 provincias. No todas las facultades, por supuesto; pero habrá
facultades universitarias en todas las provincias del país.

¿Marcha todo bien? Bueno, marcha bastante bien. Pero siempre hay algunas
dificultades. Hay una que quiero destacar, y es lo siguiente. Hay poca
vocación para el estudio de las Ciencias Básicas. Por ejemplo, en el
Destacamento Pedagógico, entre los que ingresan son pocos relativamente
los que quieren estudiar Matemática, Física y Química, ¡nada menos que
Matemática, Física y Química! En la universidad, son pocos, muy pocos,
los que quieren estudiar estas materias: Matemática, Física y Química.
Hay carreras que sí tienen un gran atractivo. La de medicina siempre lo
tuvo, la de agronomía hubo un tiempo en que no tenía esos atractivos.
Sin embargo, hoy ---y esto es muy bueno--- muchos de los mejores
expedientes solicitan estudiar Agronomía. Eso ya es un triunfo. Pero
tenemos que preocuparnos por qué hacer para despertar en los jóvenes el
interés por las carreras de Matemática, Física y Química. Lo repito y
habrá que repetirlo muchas veces, porque qué puede hacer el país sin
buenos profesores de Matemática, Física y Química. Todos los países lo
necesitan, mucho más un país que lucha por su desarrollo como Cuba.

Será necesario inculcar la idea de la necesidad de que un mayor número
de jóvenes, sobre todo maestros, se interesen por estas materias, porque
son fundamentales en nuestro programa de educación. Y ese es uno de los
puntos débiles que tenemos.

Ojalá llegue el día en que se despierte tanto interés por la Matemática,
la Física y la Química como por la Agronomía. Es muy bueno, desde luego,
que muchos jóvenes quieran estudiar agronomía; pero es muy malo que no
haya muchos jóvenes ---sobre todo los que van a ser profesores y
maestros--- que no se interesen por estos estudios. Ese es uno de los
puntos débiles que nos interesa recalcar en el día de hoy.

En el pasado curso la cuestión de las promociones mejoró con relación al
año anterior. Se destacó especialmente, y merece mencionarse, en el
esfuerzo de promoción en los diversos niveles de educación sobre todo en
el nivel medio, la provincia de Santiago de Cuba (APLAUSOS).

El Partido y los órganos de Poder Popular tienen en esto una tarea muy
importante, muy importante; independientemente del esfuerzo del
Ministerio de Educación, independientemente del esfuerzo del país en
general.

Hace falta la atención del Partido y la atención de los Poderes
Populares. Los Poderes Populares tienen hoy a su cargo la administración
de todos los centros de enseñanza primaria y de todos los centros de
enseñanza media. Y cuando el Partido y los Poderes Populares le prestan
la debida y necesaria atención a la educación, los resultados son
obvios.

En cierta época se enfatizaba la promoción; pero no basta la promoción.
Hace falta la promoción con calidad, hace falta la promoción con
exigencia de parte de los maestros y profesores. No se trata de ocupar
un buen lugar nacionalmente descuidando el rigor de las pruebas. Es
necesario que las pruebas sean rigurosas, y es necesario, sobre todo, la
lucha intransigente e infatigable contra el fraude escolar (APLAUSOS). Y
el fraude tiene distintas formas: hay el fraude abierto y hay el fraude
sutil; y hay muchas formas de fraudes sutiles, desde establecer una
prueba muy débil, muy fácil, hasta darle alguna indicación a los alumnos
de cuáles pueden ser las materias más importantes para el examen.

Yo diría que aun más importante que la promoción o el número de los
alumnos promovidos, es la calidad de la promoción (APLAUSOS).

Y en cuanto al fraude, es una lucha de todos: del Partido, de la
Juventud Comunista, de las organizaciones de masas, de los maestros, y
de los familiares. Porque hay familiares que no entienden todavía que si
el niño sacó una buena nota mediante el fraude, eso es una cosa muy
mala, y que en la sociedad del futuro ese niño no va a engañar a nadie,
porque no por sacar la nota fraudulentamente en un examen se ha
adquirido un conocimiento, y al contrario, eso hace un efecto
tremendamente dañino en cualquier niño y en cualquier joven. ¿Y qué se
puede esperar de un joven que copie en el examen o que haga fraude?

Esa conciencia sobre la negatividad del fraude debe tenerla todo el
pueblo, y todos tenemos que luchar por eso. No estamos en el
capitalismo, en el capitalismo el fraude era la moda. Pero no puede
dedicar un pueblo tantas energías, tantos recursos y tantos esfuerzos a
la educación con fines tan nobles, para que nuestra sociedad socialista
tolere el fraude académico.

Debe ser una lucha de todos los estudiantes y, desde luego, muy
especialmente, de la Unión de Jóvenes Comunistas. No se puede concebir
un joven comunista cometiendo fraude académico; pero no se puede
concebir un solo estudiantes ---aun cuando no sea de la Juventud
Comunista--- cometiendo un fraude académico. Porque no todos los jóvenes
pertenecen a nuestra organización de vanguardia, pero partimos del
concepto de que todos nuestros jóvenes viven en una sociedad
revolucionaria y deben ser revolucionarios (APLAUSOS). Partimos del
concepto de que toda nuestra juventud, de que nuestras masas juveniles,
nuestras masas estudiantiles son revolucionarias. Eso implica el deber
colectivo, y a la vez individual, de combatir el fraude. ¿Cómo nosotros
vamos a permitir que se introduzca en el seno de nuestra juventud el
concepto burgués de la complicidad o del silencio frente a algo mal
hecho? Y así, cuando en algún colectivo de estudiantes o entre algunos
estudiantes persiste la idea de que si un estudiante ve un fraude y no
se queda callado, si un estudiante ve un fraude, lo combate y lo informa
ese estudiante es un traidor a sus compañeros. Y es precisamente al
revés, lo opuesto: aquel que ve cometer un fraude y no lo combate
enérgica y revolucionariamente, comete una traición a sus compañeros
(APLAUSOS), una verdadera traición a sus compañeros, a su escuela y a la
educación del país; comete una traición a sus principios. Porque no
queremos formar solo sabios, aparte de que nunca los fraudulentos serán
sabios; no queremos formar falsos sabios. Y, sobre todo, queremos formar
hombres puros y limpios, hombres leales y honestos, hombres de
principios.

Ya el año pasado, frente a casos que se presentaron se tomaron medidas
enérgicas. Se descubrieron casos como el de algún trabajador de la
imprenta donde se imprimían los exámenes, que tenia un hijo estudiando
en alguna escuela y se llevaba la copia del examen. Y se dio el caso de
alguna escuela donde en determinada materia todo el mundo sacó en la
prueba el máximo, habiendo recibido previamente la copia del examen.

¿Cómo puede pasar eso en un curso? ¿Cómo puede pasar eso en una escuela?
Si hay combatividad, si hay vigilancia, si la Juventud Comunista está
atenta, ¿cómo puede pasar eso? A no ser que haya todavía viejos
conceptos prevaleciendo en la mente de muchas personas. ¿Qué es eso de
que un trabajador, que tiene la confianza de estar imprimiendo una
prueba, se lleve una copia de la prueba? Y esa es otra de las
manifestaciones en el rico anecdotario de las formas de fraude.

Siempre es necesario estar enfatizando algo. En otras ocasiones, hemos
enfatizado la cuestión de la educación formal; y siempre hay que
enfatizarla, ¡siempre! Este año debemos enfatizar el deber moral de
todos los estudiantes, y especialmente de los estudiantes comunistas, de
luchar enérgica y resueltamente contra toda manifestación de fraude;
porque así, sin ello, no sería pura nuestra educación, no sería
legítima, no sería honesta. Y, a decir verdad, cuando digo enfatizar no
se trata de que haya un fraude generalizado, ni mucho menos; al
contrario, debemos señalar que los fraudes son las excepciones.

Mas, sin embargo, tenemos que combatir duramente esas excepciones,
porque demuestran que todavía subsisten viejas ideas, que chocan con los
principios morales de la Revolución.

Educación formal y lucha contra el fraude, deben acompañar
indefinidamente el desarrollo cualitativo de nuestra educación. Lo más
limpio, lo más puro, lo más honesto debe ser el estudiante, porque ellos
serán los trabajadores de mañana; ellos son llamados a desarrollar,
hasta su máxima perfección, la sociedad socialista y avanzar
resueltamente por los caminos del comunismo. Y donde hay fraude, hay
engaño; donde hay fraude, hay daño al país, hay daño al pueblo, hay daño
a la Revolución, hay daño a la patria.

Imagínense, para citar un ejemplo, a un estudiante de medicina que
cometa fraudes; o cualquiera de ustedes, estudiantes de este Instituto
Politécnico de la Salud que cometa fraudes y después tenga que ver con
la atención de los ciudadanos en un hospital. Desde luego, es casi
seguro que aquel que empieza copiando en el primer año, o en el segundo,
no llega al último año, es casi seguro. Pero un médico en una asignatura
importante, o en cualquier asignatura, que haya cometido un fraude y que
no la conozca, y que después tenga en sus manos la vida de un niño, la
vida de una madre, la vida de un adulto, la vida de un anciano, ese es
el momento en que necesita aquello que dejó de estudiar.

Pero esto, que se entiende quizás con más claridad cuando se habla de
algo tan sagrado como la salud humana, se puede extender a cualquier
otra actividad. Imagínense un técnico de una industria importante que no
esté preparado, que haya adquirido el título a base de fraudes;
imagínense el ingeniero que lo adquiera a base de fraudes. O en
cualquier actividad, porque todo el mundo tiene importantes
responsabilidades; porque el que conduce un tren, o conduce un ómnibus,
o trabaja en un hospital, en muchas actividades tiene que ver con la
seguridad y la vida de los demás; o si es profesor de una escuela, que
tiene que ver con algo tan sagrado también como es la educación de las
nuevas generaciones.

Por eso, hay que ver en toda su profundidad lo que significa en
cualquier joven las consecuencias de una actitud fraudulenta. Nosotros
estamos seguros de que nuestros jóvenes comunistas, nuestros
trabajadores docentes y nuestros estudiantes, comprenden eso
perfectamente bien.

Hemos querido inaugurar el curso escolar precisamente en una escuela de
este tipo. Otras veces se han inaugurado escuelas vocacionales, o
escuelas secundarias, o escuelas deportivas; pero nos interesaba mucho
este año que el curso se iniciara en un centro docente del frente de la
salud, porque también hay que enfatizar la importancia de las
actividades de la salud y la importancia de la formación de los médicos
y los técnicos de la salud.

Grandes esfuerzos se hicieron en la formación de maestros y han dado sus
frutos; grandes esfuerzos se hicieron en otros campos. Pero a decir
verdad, aunque en la formación de técnicos de la salud se hicieron
grandes esfuerzos en estos años de la Revolución, tal vez no se había
divulgado suficientemente, no se trabajó suficientemente en la idea de
inculcar en nuestra juventud la enorme importancia de esta actividad. El
trabajo de los médicos, bueno, el de los médicos se comprende mejor; la
carrera de medicina tiene muchos atractivos en la juventud. Pero, ¿qué
ocurría? Se pensaba en el médico. Bueno, ¿y el trabajo de las
enfermeras? ¿Y el trabajo de los técnicos de la salud? ¿Qué ocurría? Que
no existía en nuestra juventud el mismo interés por los estudios de
enfermería y de técnicos de la salud que existía en otras actividades.
Abrase una escuela deportiva, y se llena enseguida. Pero nos interesa
aun más, mucho más, que se llenen las escuelas de enfermería y las
escuelas de técnicos de la salud. Pero no solo eso. Algo más y más
importante: ¡que se llenen con los jóvenes de la mejor calidad!
(APLAUSOS) Mucho, mucho, mucho nos interesa la calidad de los jóvenes
que ingresen en estos centros docentes de la salud. Nos interesa la
calidad de los que van para las escuelas de medicina y nos interesa
mucho la calidad de los que van para las escuelas de enfermería y de
técnicos de la salud. Y nos interesaría que los que aspiren fuesen
muchos más que los que puedan ingresar, para que podamos escoger los
mejores expedientes para esas actividades.

Si ustedes le preguntan a cualquier ciudadano qué le interesa que marche
perfecto en este país, les dirá muchas cosas, pero entre las dos
primeras les señalará la salud pública y la educación (APLAUSOS).

En el pasado la inmensa mayoría del pueblo no tenía una asistencia
médica adecuada o no tenía ninguna. Había algunas clínicas privadas muy
sofisticadas, que tenían equipos de esto, de lo otro. La Revolución
estableció el derecho del pueblo a la asistencia médica y es necesario
que esa asistencia sea de la máxima calidad. El pueblo tiene derecho no
solo a la asistencia médica, sino a la óptima asistencia médica. Y las
instituciones de salud del pueblo en el socialismo tienen que ser
mejores, tienen que funcionar mejor que las más sofisticadas clínicas
privadas del capitalismo (APLAUSOS). Porque aquellas clínicas escasas
adonde iban los millonarios eran para servir a millonarios, y los
millonarios del socialismo son los ciudadanos del pueblo, ¡y todos los
ciudadanos del pueblo! (APLAUSOS) Y el socialismo puede brindarle al
pueblo una mejor atención médica que la que se brindaba en esas clínicas
sofisticadas en el capitalismo, porque todo aquello era un negocio, una
forma de negocio, un negocio privado, mientras que para el Estado
revolucionario la salud no es un negocio, al contrario: se invierten
esfuerzos, energía, grandiosos recursos en esa actividad. Pudiéramos
decir que a los capitalistas les interesaba que hubiera enfermos, y al
socialismo le interesa que no haya enfermos, por eso empieza trabajando
con la medicina preventiva. ¿De qué valía que un millonario pudiera
llevar a su hijo a una gran clínica para atenderlo de una poliomielitis,
cuando lo ideal es que nadie se enferme de poliomielitis y que se
erradique la poliomielitis? ¿De qué valía que pudiera llevarlo a un gran
hospital enfermo de tuberculosis? Lo ideal es que la tuberculosis se
erradique, como se han ido erradicando numerosas enfermedades en el
proceso de nuestra Revolución.

Lo que importa no es una gran clínica para atender un caso de tifoidea,
sino que no exista tifoidea; o una gran clínica para atender un caso de
paludismo, sino que no exista el paludismo.

Por eso, la Revolución, donde la medicina y la salud no es un negocio de
nadie ni le interesa que haya enfermos, desde el momento en que combate
y erradica enfermedades ya está brindando una salud muy superior a la
que se podía brindar en las pocas instalaciones privadas, que eran las
mejores en el capitalismo. Había también algunos hospitales públicos,
pero ya se sabe cómo era aquello: un rosario de calamidades, donde había
que entregar hasta la cédula electoral o contar con la influencia de un
personaje importante para que le dieran ingreso en un centro médico.
Hemos hablado de la medicina preventiva.

Pero también en la medicina asistencial, la atención al ciudadano tiene
que ser superior a la de las mejores clínicas capitalistas. Antes, desde
luego, infinidad de gente tenía que operarse, pero no podía operarse; no
tenían dinero, se morían. Hoy eso no ocurre aquí. Se atienden todos los
casos, por difíciles que sean, por graves que sean, por costosos que
sean. Se realizan operaciones quirúrgicas por salvar una vida, sin
importar jamás, ¡jamás!, cuánto cuesta.

Y cuando algún problema de la vista, del corazón, de cualquier tipo, no
se ha podido resolver en el país siendo soluble el problema, no ha
vacilado jamás el Estado en buscar otros recursos y enviarlos al
extranjero, cuando el problema no puede ser resuelto aquí. Lo cual no
debe confundirse, desde luego, con aquellos casos que infortunadamente
existen, casos que no tienen solución aquí ni en ninguna parte, y
entonces los familiares en su angustia piensan que ese problema si no se
resuelve aquí se puede resolver en otro lado. No me refiero a esos casos
---porque se presentan, las familias hacen esfuerzos desesperados en
esos casos imposibles---, me refiero a aquellas situaciones que se
pueden haber presentado en algunas especialidades, y que no podían
resolverse aquí y se han enviado a donde puedan resolverse.

Los servicios médicos se han extendido también a los servicios
estomatológicos, en los cuales debemos procurar ir mejorando
cualitativamente cada vez más.

Ahora, ¿de qué depende la medicina asistencial? De la calidad de los
médicos, de la calidad de las enfermeras y de los técnicos de la salud.
Y no solo de la calidad técnica sino también mucho de la calidad humana
(APLAUSOS). Los hombres y mujeres de mejor calidad humana han de estar
en este frente.

Hay calidad humana en nuestro pueblo para todos los frentes de trabajo;
pero si hay un frente donde se exige la calidad humana, la vocación, el
espíritu de sacrificio, es en este frente de la salud. El médico sin los
enfermeros y los técnicos no es nada. y son precisamente las enfermeras
y enfermeros, los que están la mayor parte del tiempo con el enfermo; y
de la forma en que cumplan, de la forma en que trabajen, dependerá el
resultado del esfuerzo. No se puede nadie equivocar dando una medicina
por otra; no se puede nadie descuidar con respecto a un enfermo que
necesita la atención incesante. Pero el enfermo la necesita no solo
desde el punto de vista de la salud, no solo para preservar su vida y
recuperar su salud, sino que lo necesita hasta para su estado anímico.

Y se sabe que si en algo se exige, se requiere espíritu de sacrificio,
vocación, amor a los demás, solidaridad con los demás, es en esa
actividad.

Antes, para atender ancianos o para trabajar en algunas clínicas surgían
órdenes religiosas, personas que por motivaciones religiosas se
consagraban a la asistencia médica, o al trabajo de enfermeros o de
técnicos o de servicios en los hospitales. Porque claro está que no solo
los técnicos de los hospitales, también los trabajadores de servicios
del hospital: el que cocina, el que limpia, el que mantiene el hospital,
tiene que ser gente de especial calidad. Aun quedan en nuestro país
algunos servicios que son prestados por algunas personas de estas
órdenes religiosas. Lo hacen, y lo hacen bien, y les estamos ---por
cierto--- muy reconocidos.

Ahora, para atender a todo el pueblo, en el socialismo lo que
necesitamos son hombres y mujeres capaces de hacer, por sus convicciones
humanas, por sus convicciones políticas, por sus principios, y en masa,
los sacrificios que en el pasado hacían contadas personas por
motivaciones religiosas (APLAUSOS).

El comunista debe ser eso. Ser comunista es ser eso: es dedicarse
enteramente, con espíritu de sacrificio y solidaridad, a algo. Y si
entre los comunistas se pudieran establecer clasificaciones, y decir que
unos son mejores que otros, necesitamos que los que trabajen en la salud
pública se puedan conceptuar como el tipo del mejor comunista
(APLAUSOS).

Es necesario que nuestros trabajadores docentes, nuestras organizaciones
de masas, nuestro pueblo, tomen conciencia de esto. Para que pueda
existir la mejor atención médica, la mejor salud para el pueblo, es
necesario que sus mejores hijos se dediquen a ese frente de trabajo.
Porque en esto, como en todo, el pueblo tendrá lo que sea capaz de dar,
el pueblo tendrá lo que sea capaz de formar, el pueblo tendrá lo que sea
capaz de crear. Y si nuestro pueblo quiere una óptima salud para sus
hijos, para sus hermanos, para sus padres, para sus esposas, para sus
esposos, es necesario que cree los factores humanos necesarios para
ello. Y ese es el tipo de estudiante que queremos en nuestros centros
docentes de la salud pública.

Nuestra medicina es hoy mucho mejor que en el pasado. El país ha estado
atento a todos los avances en este terreno, de las mejores técnicas, de
los mejores equipos, para adquirirlos cuanto antes. Hoy hay servicios en
todas las provincias que antes se daban solamente en algunos hospitales
de la capital; y se extienden esos servicios, y se extienden las
especialidades por todo el país.

Nuestros médicos tienen una mucha mejor formación, porque ya no se da el
caso ---ni se puede dar--- de un primer premio en cirugía sin haber
visto nunca una operación. Y así ocurría antes en nuestra universidad.
Premio en cirugía, sin haber visto nunca una operación. Era todo
teórico. Y nuestros estudiantes de medicina empiezan a trabajar en los
hospitales en el primer año. Y según todos los que conocieron el pasado
---que produjo, desde luego, buenos médicos, porque no todos eran
iguales; no era en masa, pero que produjo buenos médicos---, según todos
los que vivieron el pasado, la formación hoy de nuestros médicos es
incomparablemente superior a la que existía antes. Y se ve en la actitud
de nuestros médicos. Antes no había médicos para enviar a Baracoa, por
ejemplo, o a las montañas. No, los médicos estaban todos en la capital.
Hoy día no solo disponemos de médicos para cualquier lugar del país,
sino que incluso nuestros médicos están dispuestos a prestar sus
servicios en cualquier lugar del mundo (APLAUSOS). Y entre las tareas de
colaboración técnica que nuestro país realiza en el exterior, una de las
que tienen más prestigio es la medicina. En Asia, en Africa y en países
del Caribe han trabajado y trabajan nuestros médicos, y crece
extraordinariamente la demanda de médicos y técnicos de la salud
cubanos, ¡crece extraordinariamente! Por el prestigio que se han ganado.

Como hemos explicado en otras ocasiones, cuando se trata de un país muy
pobre, nosotros donamos la asistencia. Si el país tiene recursos
económicos, compensa esos servicios de tipo médico que pueda realizar
nuestro pueblo. Y hay una creciente demanda de esos servicios.

Por eso esta actividad también está estrechamente vinculada a la
actividad internacional que desarrolla nuestro pueblo, aunque,
ciertamente, en otras esferas como la construcción hay también gran
demanda, y prácticamente en todas las actividades; pero una de las que
más se solicitan es la asistencia médica, y no solo de médicos, sino
personal de enfermería y técnicos medios de la salud. Hay una gran
demanda.

Y en el mundo, según estadísticas, hay no solo déficit de médicos
---déficit real; en teoría hay países que tienen tantos miles de
médicos, pero ni uno solo es capaz de ir al campo, como pasaba aquí. Hay
países desarrollados incluso que necesitan médicos, porque no tienen
médicos para enviar a determinados lugares. Y en el caso de los países
que fueron explotados por el colonialismo, la situación es
verdaderamente trágica, ¡trágica! En muchos de ellos no tienen siquiera
universidades, facultades de medicina, y tienen un puñado de médicos
para atender millones de personas. Pero la crisis en enfermeros y
técnicos medios es todavía mayor, y a nosotros en este terreno nos
pasaba algo parecido. Se hicieron esfuerzos ---como decíamos---, se han
formado decenas de miles, pero el gobierno, el Partido, no habían
enfatizado suficientemente la importancia, tanto en cantidad como en
calidad, de la formación de los técnicos medios de la salud. Se puede
decir algo más: se hicieron programas de construcciones escolares
ambiciosos; de secundarias, de preuniversitarios, de profesores de
educación física; de escuelas deportivas, en fin; pero las escuelas de
técnicos de la salud eran las viejas escuelas, que eran unas pocas, y
otras instalaciones adaptadas por el Ministerio. No existía un programa
de construcción hasta muy reciente, de nuevas instalaciones docentes
para la salud, aparte de las construcciones universitarias.

Cuando nos percatamos de esto, decidimos recuperar el tiempo perdido e
incluir este tipo de instalaciones en los programas de todos los años.
Actualmente la capacidad de alumnos en este tipo de instituciones,
infinitamente superior a la que existía en el capitalismo, es de
alrededor de 12 000 alumnos. Nos proponemos elevar las capacidades de
estudiantes, las capacidades docentes para estudiantes de técnicos
medios de la salud, hasta no menos de 30 000 en los próximos siete años.

Se dice que por cada médico el país debe disponer de varios técnicos
medios, sin los cuales el médico no podría hacer nada. Y en este campo
de la educación se viene desarrollando ya un programa ambicioso,
consistente en la creación de capacidades para estudiantes de medicina
de ahora a 1985; con la construcción de nuevas facultades de medicina,
de modo que cada provincia tenga una, y algunas ---las mayores---, dos,
o más, como la provincia Ciudad de La Habana, que tiene 2 millones de
habitantes e importantes instalaciones médicas. Se piensa establecer una
facultad de medicina con aproximadamente 1 500 estudiantes en el
principal hospital general de cada provincia, es decir, en la capital de
la provincia. Hay algunas excepciones: el de la provincia Granma se
construirá en Manzanillo, al lado del nuevo hospital moderno que se está
construyendo allí; y la facultad de Ciego de Avila se construirá en las
proximidades del moderno hospital que se edifica en la ciudad de Morón.
Algunas provincias mayores, como Santiago, Holguín y Villa Clara,
tendrán el equivalente a dos facultades de estas. Y la Ciudad de La
Habana tendrá varias. En total calculamos tener capacidades, en 1985,
para alrededor de 35 000 estudiantes de medicina. y capacidades para
técnicos medios de la salud para esa fecha, hasta alrededor de 30 000
estudiantes. Algunos preguntarán: ¿menos que de medicina? No. Mientras
el médico necesita seis años, el técnico de la salud necesita tres. Y,
por tanto, con una capacidad de 30 000 equivale 60 000 en seis años; al
mismo tiempo, en cambio, estarían estudiando unos 35 000 alumnos de
medicina. De modo que estaremos formando, prácticamente, el doble de
técnicos medios que de médicos cada año.

¿Qué vamos a hacer? Junto a cada gran hospital donde haya una facultad
de Medicina haremos un instituto politécnico igual a este (APLAUSOS).
Por tanto, tendremos un total aproximado de 24 institutos politécnicos
de este tipo en todo el país. Actualmente hay dos: el de Pinar del Río,
que se construyó primero, aunque no en un edificio típico como este y
con todas las facilidades que tiene este, pues este es un proyecto
típico, tiene perfeccionamiento y capacidades que no tuvo el primero, en
que se tomó como modelo una escuela secundaria. Los futuros que se
construyan serán como este; y si a este le encontramos algunos defectos,
un poquito mejores que este. Y en aquellos hospitales como Nuevitas, por
ejemplo, digamos, aquellos hospitales de 300 camas, donde no existan
servicios tan amplios como los de los hospitales de la capital de la
provincia, se construirán escuelas de enfermeras. De modo que para
formar los técnicos medios tendremos un número de alrededor de 24
institutos politécnicos, y de 10 a 12 nuevas escuelas de enfermería.
Pero cada una de estas instituciones estará al lado del hospital. .

Ahora, ¿qué tendremos aquí? Bueno, ya tenemos el Hospital General
próximo, ya tenemos ese policlínico, ya tenemos aquí el Instituto
Politécnico. Más allá hay otros hospitales, habrá otros policlínicos. Y
en ese terreno que se encuentra entre el Instituto Politécnico de la
Salud y el Hospital General, se construirá la Facultad de Medicina de
Camagüey (APLAUSOS).

De modo que quedará un gran complejo hospitalario y docente en esta
área.

Y con esa concepción se están construyendo las demás facultades de
Medicina y los demás politécnicos de la salud. Dondequiera que haya una
facultad, habrá un instituto politécnico; y ello, al lado del hospital
más importante de la región. Es con ese criterio que se está llevando el
programa de ahora a 1985. Y en el Ministerio de la Construcción tienen
bien atendidas estas actividades, tienen ya programado cómo se van a ir
construyendo las escuelas de enfermeros, los politécnicos y las
facultades de Medicina. De modo que ya vemos claro el camino en este
terreno, las capacidades con que va a contar el país. La base
educacional está creada, con graduaciones altísimas de alumnos de 9no
grado. Dispondremos de la cantera necesaria para todos los estudiantes
que necesitemos en este campo.

A decir verdad, esta instalación ha quedado, nos parece, muy bien. Hemos
tenido la oportunidad de visitar los laboratorios, la base material de
estudio, y es realmente excelente (APLAUSOS). El proyecto parece
funcional, la terminación se ve bien hecha, y creo que podemos sentirnos
satisfechos de empezar a contar con instituciones como esta. Y nos llena
de alegría pensar que cada provincia tendrá la suya, y que algunas
tendrán varias.

Hemos visto los laboratorios de prótesis. Y la dirección de la escuela
tiene el proyecto no solo de enseñar, sino de montar una producción de
prótesis en la escuela. El taller y el laboratorio cuentan con todos los
medios necesarios para ello.

El equipo que lleva una de estas escuelas, el equipamiento como base
material de estudio, cuesta alrededor de 300 000 dólares, de modo que no
piensen que es una cosa muy barata. Y hay que hacer gastos y hay que
hacer esfuerzos. Por lo tanto, se requiere de ustedes un buen
mantenimiento y el mayor cuidado con esos equipos. En algunos casos,
como el de los microscopios, los que tiene son prestados, puesto que los
que corresponden a la escuela todavía no han arribado al país. Pero en
general se cuenta con un material de óptima calidad.

Quiero dar algunos datos de cómo estamos en médicos. El país cuenta
actualmente con 13 908 médicos, 11 284 enfermeras, 4 406 técnicos de
laboratorio, y varias decenas de miles de auxiliares de enfermería y
personal calificado.

Con respecto a 1958, tenemos más del doble de número de médicos, que
eran aproximadamente 6 000. Ya estamos en un nivel de médicos por millar
de habitantes bastante bueno.

En el período revolucionario se han graduado 12 646 médicos, 2 522
estomatólogos y 65 747 técnicos de la salud, en distintos tipos de
cursos; pero, desde luego, no con las condiciones, los medios con que
vamos a contar en los años futuros.

En los últimos cinco años se han graduado tantos médicos como todos los
que había en Cuba antes de la Revolución. Claro, hubo graduaciones más
altas, ahora son un poco más bajas. Hubo un período en que los ingresos
no fueron tan altos, porque el número de bachilleres era poco y debieron
ser distribuidos entre distintas facultades; pero ya están ingresando en
la Facultad de Medicina entre 3 500 y 4 000 nuevos estudiantes por año,
¡de tres mil quinientos a cuatro mil! Y eso seguirá creciendo. Para
1985, los ingresos serán alrededor de 7 000, entre 6 000 y 7 000. De
modo que llegará un momento en que el país graduará por año casi tantos
médicos como los que había antes de la Revolución en Cuba, ¡los
graduaremos por año!

Claro, ¿cuántos vamos a tener? ¿Uno por mil habitantes, o por 800, por
700, 400, 300? ¡Los que hagan falta! El médico no va a sobrar. Puede
llegar a tenerse un médico en cada escuela, un médico en cada fábrica si
se quiere, un médico en cada barco mercante, un médico en cada barco
pesquero, un médico en cada pequeño pueblito.

Pero no es eso. Estamos pensando no solo en nuestras necesidades, sino
en la extraordinaria demanda de médicos que está recibiendo el país en
el exterior. Vamos a producir médicos para Cuba y vamos a producir
médicos para la colaboración económica exterior, que tiene muchas
perspectivas para nuestro país. Solamente en 1978, nuestro país tiene
compromisos internacionales de prestar asistencia médica en
especialidades a países subdesarrollados por un total de 2 531
especialistas y técnicos, entre los que se destacan 1 282 médicos, 640
enfermeras y 557 técnicos medios de la salud. Y les advierto que en este
momento no podemos satisfacer la demanda que existe. Y la demanda crece.
Algunos países que tienen importantes recursos económicos nos han
solicitado médicos, y no hemos podido enviarlos en la cantidad que los
requieren.

La exportación de servicios técnicos se convierte en un importante
factor para el desarrollo económico del país. De modo que en este caso
del frente de la salud trabajamos para incrementar y perfeccionar
nuestros servicios médicos en cantidad y en calidad, y también para la
exportación de servicios técnicos, además de la colaboración que en
forma de donación damos a los países con menos recursos.

Tal vez nos falta ---para no hacer demasiado extenso este
acto---recordar a los constructores que hicieron este centro y que
edificaron las 140 instalaciones que se inauguran hoy (APLAUSOS);
reconocer el esfuerzo realizado por ellos y por el Ministerio de la
Construcción, que con vistas a la iniciación del curso escolar se
esmeraron para ayudar a recibir la avalancha de estudiantes que ingresa
cada año en la enseñanza media y superior, haciendo el máximo esfuerzo.
Sin ellos no habría sido posible inaugurar exitosamente este nuevo
curso.

Recordar también el esfuerzo de los trabajadores de impresión de libros,
que han hecho posible que tengamos una gran parte de los libros en las
escuelas (APLAUSOS). Y digo una gran parte, no todos. En ese sentido,
estamos mejor que el pasado año; tenemos un porcentaje más alto de
libros. No todos los libros se producen en Cuba, algunos se imprimen en
el extranjero. En el futuro los podremos imprimir casi todos, porque
estamos construyendo una gran imprenta para el sector de la educación,
vamos a tener capacidades sobrantes; pero en la actualidad algunos
libros se imprimen en el exterior, es necesario transportarlos de los
puertos hasta Cuba y luego redistribuirlos. Rastras, rastras y rastras
de libros han pasado por esas carreteras en grandes cantidades en estos
días; pero infortunadamente no tenemos todos los textos en todas las
escuelas. Faltan al inicio de curso algunos libros, que irán llegando en
las próximas semanas. No desalentarse por eso. La situación de los
libros, repito, es mejor que la del pasado año, y están transportándose
desde el exterior y en el interior del país con la mayor urgencia.

Valdría la pena recordar la necesidad de cuidar los libros, porque los
libros ---como ustedes saben--- deben ser devueltos a las escuelas, y
todos los años hay pérdida de algunos millones de libros. Sobre todo
cuando los libros son muy bonitos y están muy bien hechos, aumentan las
pérdidas. Claro, siempre algunos libros se deterioran, eso resulta
inevitable. No me refiero a esos libros, sino a los libros que se
pierden porque se descuidan y se dejan abandonados, o los libros que se
pierden porque se queda alguien con los libros. Tenemos que disminuir el
índice de libros que se pierden.

Es necesario reconocer el enorme esfuerzo realizado por los profesores y
los maestros, tanto por los resultados del pasado curso escolar como por
sus esfuerzos de preparación de este curso. Es necesario reconocer el
enorme esfuerzo que están haciendo los trabajadores de la docencia por
superarse y por estudiar. Es una verdadera epidemia de estudios la que
felizmente se ha desarrollado entre nuestros maestros y profesores. Ese
tipo de epidemia sí nos conviene, ese tipo de epidemia: la del estudio
(APLAUSOS). Esa epidemia no la pensamos erradicar.

Comenzamos este curso con buenos augurios. Esperamos que signifique un
paso más de avance, y esperamos la colaboración de todos, el esfuerzo de
todos, del Partido en primer lugar, de nuestra Unión de Jóvenes
Comunistas, de nuestras organizaciones de masas, de las familias ---que
tan importante papel tienen que jugar y juegan en la educación--- y de
todo el pueblo.

Recordemos también a los trabajadores de los centros, los que prestan
los servicios, los que atienden a los estudiantes, realizando tareas
modestas pero abnegadas.

Y los exhortamos a todos al máximo esfuerzo: a los estudiantes, a los
trabajadores de la docencia y a los trabajadores de los servicios, para
que nuestra patria siga con orgullo este camino victorioso que ya sitúa
a la educación de nuestro país como la mejor de todo el hemisferio, y en
camino de convertirse, para orgullo de nuestro pueblo, en una de las
mejores del mundo (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
