DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL NACIONAL
POR EL XXV ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA
CIUDAD ESCOLAR "26 DE JULIO", SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1978,
"AÑO DEL XI FESTIVAL".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Santiagueros;

Compatriotas:

Hemos tenido ocasión de conmemorar veinticinco veces aquel 26 de Julio
de 1953. En las prisiones, en el exilio, en las montañas o en la patria
liberada por las armas que ese día iniciaron de nuevo el combate, la
lucha justa, inevitable y necesaria para marchar por un camino nuevo y
digno.

No comenzó ese día la contienda de nuestro pueblo por la liberación, se
reinició la marcha heroica emprendida en 1868 por Céspedes y proseguida
más adelante por aquel hombre excepcional cuyo centenario se conmemoraba
precisamente aquel año, el autor intelectual del Moncada: José Martí
(APLAUSOS).

Durante milenios en la historia de la humanidad, unos hombres fueron
amos y otros esclavos, siervos, obreros, campesinos, oprimidos, en fin,
de las más variadas formas, que el egoísmo de unos, la impotencia y
debilidad de otros, y el proceso objetivo de la evolución de una
sociedad, que se elevó de las formas más primitivas a sus etapas
actuales, integrada por seres que evolucionaron igualmente desde las
manifestaciones más elementales de vida a la maravillosa estructura
física y moral del hombre de hoy, impusieron a la humanidad.

Las leyes naturales y sociales propiciaron un despiadado camino que el
hombre recorrió de una manera inconsciente inmensa parte de ese trecho.
Lo que en comparación con otras épocas convierte en privilegiada a la
humanidad de hoy es la posibilidad fabulosa de su dominio sobre la
naturaleza y la de trazar por primera vez su propio camino en el
desarrollo social. Esto es precisamente lo que convierte en un gran
crimen las formas económicas, sociales y políticas que aun subsisten en
muchas partes del mundo; lo que puede dar su máximo sentido moral y
heroico a la voluntad de los pueblos, a los actos y las luchas de los
hombres por transformar su vida; lo que ofrece su más pleno significado
a la idea de la revolución.

Nosotros tuvimos también nuestros amos. Tuvieron incluso nuestros
antepasados aborígenes sus exterminadores; nuestros padres africanos sus
esclavizadores; los descendientes de unos y otros también de los amos
sus colonizadores, el pueblo cubano constituido ya como nación sus
neocolonizadores; nuestros obreros y campesinos sus capitalistas y
terratenientes explotadores; nuestra población negra y nuestras mujeres
sus discriminadores; nuestros niños el analfabetismo, el hambre y las
enfermedades; nuestros adultos, la ignorancia y el desempleo; nuestros
ancianos el desamparo y el olvido.

A tales injusticias tales luchas. A tales sistemas los alzamientos y
muertes de los indios, los épicos combates de los esclavos, las luchas
heroicas de los oprimidos, el 10 de Octubre, el 24 de Febrero, el 26 de
Julio (APLAUSOS).

Sobre el largo camino recorrido correspondió a nuestra generación el
privilegio de la victoria y la cosecha de sus espléndidos frutos.
Podemos por eso conmemorar la fecha de nuestra rebelión en la libertad,
la independencia y la justicia que soñaron tantas generaciones de
antecesores. Mas las ideas de libertad, independencia y justicia no eran
las mismas en cada época. Para el esclavo en su tiempo significaba
simplemente suprimir esa ignominiosa condición social y jurídica; para
los burgueses romper las trabas del coloniaje; para el siervo obtener el
pleno derecho a la tierra y sus frutos. Para el obrero, sin embargo, el
concepto de libertad, independencia y justicia era muy distinto: la
supresión total de toda forma de explotación del hombre por el hombre,
la plena y verdadera igualdad para todos los seres humanos, la
fraternidad y la cooperación entre todos los pueblos del mundo. A esta
época, la del internacionalismo y la del socialismo, la del más pleno e
íntegro concepto de la libertad y la fraternidad entre los hombres
correspondió vivir nuestra Revolución.

¿Eramos nosotros acaso más cabales revolucionarios que los que nos
precedieron? Fue la época, las condiciones objetivas de la sociedad y
del mundo que vivíamos las que nos hicieron a nosotros
marxista-leninistas, internacionalistas, socialistas, comunistas. En
todos los tiempos, en cada país y en cada época, los revolucionarios
lucharon y consagraron lo mejor de sus energías al noble propósito del
progreso humano sin que por ello los de hoy puedan considerarse mejores
que los de ayer. Lo que cualitativamente puede hacer diferente al
revolucionario de hoy es su superior conocimiento de las leyes que rigen
el desarrollo de la sociedad humana, lo que pone en sus manos un
instrumento extraordinario de lucha y de cambios sociales.

A los teóricos del socialismo científico: Marx, Engels y Lenin deben los
revolucionarios modernos el inmenso tesoro de sus ideas. Nosotros
podemos asegurar con absoluta convicción que sin ellos nuestro pueblo no
habría podido realizar tan colosal salto en la historia de su desarrollo
social y político. Pero aun con ellos no habríamos sido capaces de
realizarlo sin la semilla fructífera y el heroísmo sin límites que
sembraron en nuestro pueblo y en nuestros espíritus: Martí, Maceo,
Gómez, Agramonte, Céspedes y tantos gigantes de nuestra historia patria
(APLAUSOS).

Es así como se hizo la revolución verdadera en Cuba, partiendo de sus
caracteres peculiares, sus propias tradiciones de lucha y la aplicación
consecuente de principios que son universales. Estos principios existen,
no pueden ser ignorados.

Algunos presumidos en el mundo han querido nacionalizar, chovinizar el
marxismo; los hubo incluso que pretendieron considerarse superiores a
Marx, Engels y Lenin sin tomar en cuenta el rigor de sus
investigaciones, la incomparable modestia que caracterizó a los
creadores de nuestra doctrina revolucionaria y que no son los hombres
los que pueden erigirse a sí mismos un monumento para la posteridad,
sino los pueblos y los hechos objetivos los que asignan a cada cual un
papel en la historia (APLAUSOS). No sin razón, refutando las vanidades
humanas, el más sabio de nuestros patriotas nos enseñó que toda la
gloria del mundo cabe en un grano de maíz (APLAUSOS).

No es necesario un día como éste relatar hechos de sobra conocidos, ni
lustrar los méritos de una acción en la que muchos de nosotros aquí
presentes y con vida fuimos testigos o partícipes.

Digamos en primer término a nuestro pueblo y a la juventud mundial, que
felizmente nos acompaña en este aniversario, que el triunfo de una idea
en cualquier país es siempre fruto del esfuerzo de muchas generaciones y
el concurso de la humanidad entera. Aquí en este recinto, entre los
muros de esta fortaleza, después de la acción armada, decenas de jóvenes
como los que este año se reúnen en nuestra patria fueron atrozmente
torturados y a la postre asesinados por quienes defendían intereses de
clases explotadoras y monopolios imperiales, en un vano intento por
impedir el curso de la historia. Con la rabia y el odio de quienes no
toleran ni perdonan el desacato de los pueblos, como en los días de
Espartaco, la Comuna de París, Viet Nam o Chile, todas las iniquidades
fueron cometidas por los opresores contra los valerosos combatientes
revolucionarios. Los reaccionarios han creído siempre que su poder es
invencible y eterno. ¡Qué lejos estaban de pensar que un día en el
primer país socialista del hemisferio occidental, en la propia Santiago
de Cuba y dentro de los muros de aquel bastión militar, nos reuniríamos
los representantes de lo mejor y más progresista de la juventud mundial
y el pueblo cuyos hijos escenificaron aquel desigual combate para
festejar un XXV Aniversario victorioso y el XI Festival Mundial
(APLAUSOS). Ello indica que ningún anhelo justo de los pueblos es
imposible, ningún revés es insalvable, ningún sacrificio es estéril,
ningún régimen reaccionario es eterno.

Para qué explicarles a los jóvenes del mundo lo que es la opresión, el
subdesarrollo, el capitalismo, el colonialismo, el neocolonialismo, el
racismo, el fascismo y el imperialismo, si muchos de ellos lo han
sufrido y lo sufren en sus propias carnes. Nuestra experiencia no fue
diferente, nuestros combates por la libertad y el progreso no fueron
distintos a los que hoy se escenifican en muchas partes del mundo.
Nuestra lucha fue la eterna lucha de todos los pueblos oprimidos;
nuestros enemigos fueron y son los mismos enemigos; nuestras victorias
son las victorias comunes de hoy y de mañana de toda la humanidad
progresista.

El hecho de que Cuba, al cabo de 25 años de aquella acción que hoy
conmemoramos, después de sostenida, heroica y victoriosa lucha, esté
construyendo exitosamente el socialismo en la vecindad del imperio más
feroz y poderoso de la tierra es, sin eufemismo ni exageración, un éxito
del movimiento revolucionario mundial y una lección estimulante para
todos los pueblos, por mucho que los imperialistas y los impúdicos
traidores a la causa del internacionalismo, convertidos hoy en lacayos y
aliados de los opresores del mundo, pretendan ignorarlo.

Contra nuestro pueblo se centró todo el odio del imperio yanki. Un
bloqueo implacable que dura ya casi dos décadas fue impuesto a nuestra
patria, una base militar extranjera se ha mantenido en nuestro país con
insolente desprecio a la voluntad y soberanía nacional. Conspiraciones,
conjuras, sabotajes y agresiones de todo tipo se sucedieron durante
muchos años. Tenebrosos planes de eliminación física de los líderes de
la Revolución, hoy reconocidos públicamente por los propios autores,
fueron elaborados y puestos en práctica por las más altas autoridades de
Estados Unidos. No hubo medios, procedimientos, recursos, por ilícitos y
sucios que fuesen, que no hayan sido utilizados contra nuestro país.
Enfermedades y plagas capaces de aniquilar plantas y animales útiles
fueron introducidas por los imperialistas en nuestra tierra.

Una épica lucha ideológica fue también librada por la vanguardia
revolucionaria contra los que antaño estaban acostumbrados a gobernar,
mandar, decidir e imponer sus formas de pensar a los pueblos de América
Latina.

¿Para qué hacían esto los imperialistas? ¿Qué defendían? ¿Qué deseaban
mantener en nuestra tierra? El dominio extranjero sobre nuestros
recursos naturales, nuestras riquezas y los frutos del sudor de nuestro
pueblo: gobiernos corruptos y sanguinarios al servicio de sus intereses;
campesinos sin tierra, obreros explotados, un pueblo analfabeto,
hambriento, desesperanzado; niños sin maestros ni médicos, adultos sin
salud ni asistencia, padres sin empleo, cientos de miles de madres sin
otra alternativa muchas veces que la prostitución; discriminación por
razones de raza o sexo, ancianos abandonados, casinos de juego, vicio,
corrupción y sangrienta represión política.

Compárese hoy nuestra patria con el resto de los pueblos de América
Latina. No existe dominación imperialista ni capitalista y somos hoy el
único pueblo del hemisferio sin desempleo, analfabetismo, mendicidad,
prostitución, juegos de azar, discriminación racial: poseemos el más
alto índice de salud y educación, cultura y deporte de todo el
continente; somos dueños absolutos de nuestras riquezas económicas y
recursos naturales; planificamos nuestro desarrollo y en nuestras manos
exclusivamente está el progreso económico, social y cultural de nuestro
pueblo. Nuestras dificultades son las mismas dificultades objetivas de
cualquier pueblo subdesarrollado del mundo, pero en nuestras
prerrogativas esta decidir el futuro, con austeridad y modestia, pero
con libertad y dignidad (APLAUSOS).

¿Cómo logramos esta victoria los revolucionarios cubanos? Con la
firmeza, la lealtad a los principios, la estrecha vinculación a las
masas, la absoluta confianza en la justicia de nuestra causa y el
espíritu de sacrificio, heroísmo y las virtudes de nuestro pueblo; con
la solidaridad internacional, la cooperación del movimiento progresista,
la comunidad socialista y especialmente de la gloriosa Unión de
Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS PROLONGADOS).

Dijimos:

¡no! al desaliento frente a la adversidad,

¡no! a las dificultades,

¡no! al pesimismo,

¡no! al temor,

¡no! a la claudicación,

¡no! al oportunismo,

¡no! a las concesiones ideológicas,

¡no! al nacionalismo estrecho y al chovinismo,

¡no! al abuso de poder,

¡no! a las violaciones de los principios,

¡no! la corrupción,

¡no! al envanecimiento,

¡no! al endiosamiento de los líderes,

¡no! al ridículo culto a la personalidad,

¡no! a la infalibilidad de los revolucionarios.

Y supimos decir:

¡sí! a la solidaridad entre los hombres,

¡sí! al marxismo-leninismo,

> ¡sí! al antimperialismo consecuente (APLAUSOS PROLONGADOS),
>
> ¡sí! al internacionalismo proletario (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡sí! a la
> necesidad de un partido de vanguardia,

¡sí! a la dirección colectiva y las normas democráticas revolucionarias,

¡sí! a la autocrítica y al reconocimiento y rectificación de los
errores,

¡sí! a la modestia,

¡sí! a la dedicación total y absoluta al pueblo,

¡sí! a la admiración y respeto a los que con su lucha pasada hicieron
posible la patria de hoy,

¡sí! a la gratitud eterna para los que se solidarizaron con nosotros, y
con su apoyo desinteresado y noble nos ayudaron a vencer las agresiones
del imperialismo (APLAUSOS).

La Cuba que ustedes ven hoy no es siguiera la pálida imagen de lo que
fue hace 20 años. Los casinos, los mendigos, los hombres sin empleo y
los burdeles eran las primeras impresiones que se ofrecían al visitante.
Esas cosas hoy no existen. Pero no se piense que a todo visitante le
agradaba necesariamente el cambio postrevolucionario. En los días de la
Unidad Popular nos visitó el buque insignia de la Marina chilena. Muchos
cadetes, educados en una mentalidad burguesa y capitalista, estaban
disgustados porque en La Habana no encontraban prostíbulos, como en
todas las capitales de América Latina, Estados Unidos y Europa
Occidental.

Antes de la Revolución en Cuba existía el prostíbulo y junto al
prostíbulo el patíbulo. Como hoy en Chile.

Aquella vida neocolonialista y capitalista subdesarrollada impuesta a la
nación se mantuvo por la pura fuerza, y era el mérito y la obra
fundamental del dominio imperialista sobre nuestra tierra. Ellos no
entrenaban médicos ni maestros, pero entrenaban los esbirros en el arte
de torturar, desaparecer y asesinar a los inconformes y revolucionarios,
como ocurre hoy en Nicaragua, Chile, Uruguay, Paraguay y otros
infortunados países de América y del mundo, con técnicas mucho más
refinadas del Pentágono y la CIA. Ellos enseñaban cómo se perseguía a un
comunista, cómo se dividía un sindicato y se imponía un dirigente
amaestrado, cómo y qué se debía escribir en un periódico, qué películas
debíamos ver, qué programas radiales escuchar, qué libros leer. Ellos
decidían dónde y con qué ganancias invertir: por algo eran los dueños
absolutos de nuestras finanzas, nuestras mejores tierras y las riquezas
naturales del país. Ellos trazaban nuestra política y nuestro destino.

Ellos, lo que es peor aún, porque sus efectos perduran en el tiempo y es
más difícil de desarraigar, imponían a nuestro pueblo pobre y
subdesarrollado los hábitos de consumo y las costumbres del mundo
capitalista desarrollado, desarrollo alcanzado sobre la más despiadada
explotación de su propio pueblo y del resto del mundo colonizado *o*
neocolonizado y sobre el más brutal intercambio desigual con los países
atrasados económicamente.

La sociedad burguesa crea sus gustos burgueses y su paisaje burgués en
ciudades y campos, que no pueden ser los de las sociedades de
trabajadores; junto a los palacios de los millonarios los barrios de
indigentes, y junto a las modernas autopistas por donde corren veloces
fastuosos automóviles, los caminos enlodados donde transitan a pie los
humildes campesinos. Los países burgueses ofrecen cifras estadísticas de
sus consumos per cápita, pero no dicen una palabra de la colosal
diferencia entre lo que consume un millonario y lo que consume un
obrero, un desempleado, un limosnero.

En nuestras ciudades no verán ustedes vistosos ni excesivos anuncios
lumínicos de propaganda publicitaria, porque no intentamos inculcar a
nuestros ciudadanos mediante reflejos condicionados, qué refrescos deben
consumir ni qué cigarros deben fumar, como hacen en las sociedades que
ridículamente pretenden llamarse libres. Verán en cambio cómo en muchos
rincones de nuestros campos se encienden los bombillos eléctricos en las
aulas de nuestras miles de escuelas rurales, nuestros policlínicos y en
las casas de nuestros campesinos. No verán en nuestros periódicos
anuncios publicitarios *o* crónicas sociales sobre matrimonios, fiestas
y actividades recreativas de ricos que nunca interesaron al trabajador,
creador verdadero y único de las riquezas sociales; o que en nuestros
radios y televisores se interrumpan los programas constantemente para
ofrecer anuncios comerciales, porque nuestros medios masivos están al
servicio de la información, la educación y la cultura y no de la vanidad
social ni de vulgares intereses mercantiles. Podrá faltar a veces hasta
la pintura para nuestros más flamantes edificios, pero no faltará jamás
el maestro o el libro en una escuela, ni el médico o la medicina en
nuestros hospitales para todos los niños y ciudadanos del país
(APLAUSOS).

No verán tampoco nuestras calles atiborradas de modernos y ruidosos
automóviles que consumen fabulosas cantidades de energía, porque
promovemos y desarrollamos el transporte colectivo y vemos el vehículo
individual como simple instrumento de trabajo en función del servicio
social que prestan técnicos, médicos, profesores y otros trabajadores de
nuestra sociedad.

Muchas veces nos hemos preguntado qué sería del mundo y sus recursos
naturales y energéticos, si en Asia, con China y la India, Africa y
América Latina, cada familia tuviera un automóvil, acorde con el ideal
ficticio y absurdo creado por las sociedades capitalistas desarrolladas.
Alguien en la antigüedad dijo: "No sólo de pan vive el hombre". Hoy
podemos afirmar: "No solo de automóviles y para los automóviles tiene
que vivir el hombre".

Lo que engendró irracionalmente la explotación del mundo y el
capitalismo no puede ser jamás modelo para una humanidad que en los
próximos 25 años tendrá ya 7 000 millones de habitantes. Nosotros
consideramos que la energía y demás recursos esenciales se deben dedicar
en primer término a la alimentación, alojamiento, salud, educación,
cultura y demás necesidades fundamentales del bienestar del hombre con
otro concepto de la vida, la sociedad y los frutos del trabajo humano. A
ello consagramos nuestros modestos recursos, en medio del brutal y
despiadado bloqueo económico, que un país poderoso y rico como Estados
Unidos ha impuesto a nuestra heroica patria.

Mas a pesar de eso nadie podrá ignorar los avances de Cuba, lo que
demuestra todo lo que puede hacerse aun siendo pobres, si existe la
justicia del socialismo.

En nuestra patria podrán ver cada ciudadano con un libro bajo el brazo
porque queremos todos estudiar, queremos todos aprender y queremos todos
interpretar correctamente el mundo en que vivimos. A nadie le decimos
cree, a todos les decimos piensa, estudia, decide.

Los imperialistas intentan ridículamente presentar a nuestro país como
un régimen de fuerza. Efectivamente hay fuerza, pero la fuerza no este
en las armas, ni en las leyes, ni en las instituciones del Estado; está
en el pueblo (APLAUSOS), en las masas, en las convicciones
revolucionarias y en la cultura política de cada ciudadano. La fuerza no
está en la mentira ni en la demagogia, sino en la sinceridad, la verdad
y la conciencia. Las armas además las tiene el pueblo y con ellas
defiende la Revolución sin torturas, sin crímenes, sin batallones de la
muerte, sin desaparecidos, sin ilegalidades ni arbitrariedades, como
ocurre a diario en los países doblegados al imperialismo para mantener
regímenes reaccionarios de injusticia y opresión. Esto lo empiezan a
reconocer hoy hasta nuestros más enconados enemigos. Ello se debe a las
semillas de principios y ética revolucionaria que sembramos desde el
mismo Moncada y que fructificaron en la guerra de liberación y en el
ulterior desarrollo de la Revolución. Por encima de las montañas de
calumnias imperialistas se yergue firme e invencible la realidad
histórica.

Nuestro país se dispone a continuar su justa marcha. Ya estamos
elaborando nuestro segundo plan quinquenal. Se hacen estudios serios
sobre nuestras perspectivas de desarrollo económico, social y cultural
hasta el año 2000. Tendremos, en fecha relativamente próxima, un plan
pronóstico para 20 años. Cada provincia, cada ciudad, cada municipio
conocerá, con el máximo de exactitud posible; cuál será su futuro y qué
tareas le corresponden en el desarrollo del país. Si se quiere tener una
idea del porvenir baste decir que este solo año 18 000 ciudadanos han
recibido el título de maestros y profesores. Para los que piensan que
nos estamos convirtiendo en un país de soldados es bueno señalar, que
las cifras de graduados como maestros y profesores es veinte veces
superior que la de oficiales de nuestras Fuerzas Armadas graduados este
año, aunque para cada cubano ser soldado u oficial es un honor muy alto,
porque las armas en nuestra patria y aun fuera de la patria están al
servicio de las más nobles causas de la Revolución y el
internacionalismo (APLAUSOS). Todos somos al fin y al cabo soldados de
la Revolución. Pero saber educar es aún más difícil que saber morir. Por
este derecho lucharon y murieron más de una vez nuestros hombres; pues
los hombres tienen que saber morir para que la humanidad pueda vivir.

Avanzamos resueltamente hacia un país de alta cultura. Nuestro camino en
ese terreno no conoce límites. Viviremos de lo que nuestra técnica,
nuestros recursos naturales y nuestro sudor sean capaces de crear. Mas
no seremos egoístas como el caracol encerrado en su propia concha y
brindaremos al mundo todo lo que esté al alcance de nuestra generosidad
revolucionaria e internacionalista (APLAUSOS).

¿Qué es nuestra propia vida sin ustedes, qué es Cuba sin el resto del
mundo? Si nuestros sueños de ayer son realidades de hoy, nuestros sueños
de hoy serán realidades de mañana. y así será igual para todos los
pueblos del mundo si somos capaces de soñar juntos un futuro mejor.

Como las realidades no pueden ser olvidadas es preciso decir que la
humanidad de hoy se enfrenta a dramáticos problemas.

Primero que todo se plantea la vital cuestión de superar los riesgos de
una guerra nuclear. En otros tiempos los hombres dirimían sus conflictos
políticos por medio de sus hachas de piedra, sus lanzas, sus flechas,
sus espadas, sus cañones e incluso sus aviones; sus acorazados y sus
tanques. En cambio ninguna otra era de la historia humana conoció armas
tan masivamente destructoras y mortíferas como las que hoy existen. Lo
que ayer podía ser juego de ambiciones irresponsables, que podían
permitirse las clases privilegiadas en defensa de sus intereses y sus
fines de repartirse el mundo o destruir el avance de las ideas
progresistas, como ocurrió en la última contienda generalizada, hoy, con
los modernos y sofisticados medios de destrucción masiva, se convierte
en suicidio universal y crimen de lesa humanidad. Aun está por ver si
los hombres serán capaces de sobrevivir a las armas diabólicas que han
sido en cambio capaces de elaborar.

Si analizamos elementalmente las realidades vemos que el avance político
y social de la humanidad en su conjunto está por debajo de su capacidad
de destrucción y de exterminio. No son las fuerzas progresistas y
revolucionarias las que han creado esta situación dramática y peligrosa.
La consigna de paz y coexistencia entre todas las naciones del mundo fue
lanzada en la aurora misma del primer Estado socialista por Vladimir
Ilich Lenin. El socialismo, cuyo objetivo fundamental en el campo
económico es el desarrollo de las fuerzas productivas y la distribución
equitativa de los frutos del trabajo, no tiene necesidad alguna de
guerras, repartos del mundo ni producción armamentista. El desarrollo
planificado de la economía, y los requerimientos esenciales del hombre
no demandan para nada inversión de infinitos recursos humanos y
materiales en la estéril carrera de las armas. No fue el primer Estado
socialista quien proclamó la guerra contra las naciones de diferentes
regímenes sociales, fueron las potencias imperialistas las que
decidieron, con la intervención y el bloqueo, liquidar al primer Estado
de obreros y campesinos y a la vez aplastar al movimiento revolucionario
en todas partes del mundo. Esta política engendró al fascismo y la
Segunda Guerra Mundial. La cruzada contra la Unión Soviética de la
Alemania hitleriana, que se armó con la colaboración de las demás
potencias imperialistas, costó al primer Estado socialista 20 millones
de vidas de sus mejores hijos. Un alto precio tuvieron que pagar también
los pueblos de los países imperialistas por la descabellada aventura
anticomunista y profascista de sus gobernantes.

¿Quién puede negar estas verdades históricas? ¿Quién puede ocultar el
hecho de que los países capitalistas tuvieron la responsabilidad
fundamental en el estallido de aquella guerra? ¿Quién puede olvidar que
fue precisamente el socialismo lo que hizo imposible el dominio
universal del fascismo? ¿Qué país si no Estados Unidos en virtual
sustitución de la Alemania hitleriana se convirtió en cruzado del
anticomunismo y la contrarrevolución en el mundo? ¿Qué otro país
verdaderamente puede amenazar la paz mundial? ¿Quién practica una
política de fuerza? ¿Quién ha llenado el mundo de bases militares?
¿Quién promueve la carrera armamentista? ¿Quién tiene necesidad de la
industria militar para enfrentar los problemas económicos internos y
satisfacer los intereses de poderosos monopolios?

Los que reprochan a los países socialistas su programa de defensa
olvidan la lección del fascismo, olvidan la realidad histórica de que es
el imperialismo quien ha impuesto a nuestros países, con sus agresiones,
bloqueos y amenazas, la necesidad de invertir cuantiosos recursos en
gastos militares, que son ajenos por completo a los requerimientos y
objetivos del régimen socialista. Por principio nosotros, marxista-
leninistas, sabemos que los cambios sociales no pueden imponerse desde
el exterior, como tampoco pueden impedirse cuando los pueblos deciden
hacerlo por cualquier medio. Los pueblos socialistas no pretenden
exportar la revolución. El socialismo no lo exportó nadie a la Unión
Soviética como nadie lo exportó a Cuba. Desde que nació el socialismo
solo los países imperialistas han tratado de exportar su sistema: el
capitalismo, la reacción, la contrarrevolución, el fascismo.

¿Qué interés puede tener la humanidad en la carrera armamentista? ¿Para
qué gastar en armas lo que los pueblos necesitan en alimentos,
viviendas, salud, educación, recreación? Cientos de miles de millones de
dólares se invierten todos los años con fines militares. Montañas de
armas de exterminio se acumulan cada año ante los ojos atónitos de un
mundo con montañas de problemas de subdesarrollo, hambre, crecimiento
excesivo de la población, desempleo, enfermedades, analfabetismo,
escasez creciente de alimentos y recursos naturales y contaminación del
medio ambiente.

Claro está que solo hay una solución definitiva a esta tragedia: que la
humanidad supere su fase capitalista e imperialista, que universalmente
se desarrolle la justicia social y la cooperación. Pero ello en cada
país es una tarea que corresponde a su propio pueblo.

La humanidad tiene que ser preservada para un destino mejor. Es
inadmisible y absolutamente irresponsable una posición pesimista sobre
la necesidad y la posibilidad de la paz, como la de algunos que auguran
la inevitabilidad de la guerra, e incluso la azuzan pensando que tal vez
ellos serán los únicos supervivientes.

Los pueblos tienen el deber de luchar por la paz y a la vez por los
cambios sociales. ¿Nos dejaremos acaso intimidar por las amenazas? No,
porque somos optimistas y porque sabemos como nos enseñó Carlos Marx,
que los oprimidos no tienen otra cosa que perder sino sus cadenas
(APLAUSOS).

El Gobierno de Estados Unidos enarbola ahora la consigna de los derechos
humanos. Nosotros, marxista-leninistas, que hemos hecho del hombre, su
bienestar material y espiritual, sus derechos económicos, sociales y
políticos, la razón de ser de nuestras vidas; que luchamos por la
supresión de toda forma de explotación del hombre por el hombre,
estaremos siempre, por supuesto, en favor de reales y verdaderos
derechos humanos. Incluso nos alegramos si las prédicas de Carter logran
influir un poco sobre algunos de sus íntimos aliados como Nicaragua,
Salvador, Guatemala, Haití, Chile, Paraguay, Uruguay, Argentina, Brasil,
Zaire, Sudáfrica, Arabia Saudita, Irán, Corea del Sur y otros por el
estilo, para que cesen en sus prácticas genocidas y sus hábitos de
torturar, desaparecer y asesinar a los luchadores por la democracia y el
progreso (APLAUSOS PROLONGADOS). Con eso los regímenes capitalistas,
neocolonizados, proimperialistas y el de los propios Estados Unidos,
serían un poco menos inhumanos. Pero está por demostrar que un régimen
burgués, imperialista y guerrerista pueda prometer verdaderos derechos
humanos a alguien en el mundo, dentro y fuera de sus fronteras, porque
tal sistema existe solamente para servir, utilizando todos sus recursos
y medios en el interior y en el exterior, los derechos y los intereses
del gran capital.

¿Con qué moral pueden hablar de derechos humanos los gobernantes de una
nación donde conviven el millonario y el pordiosero, el indio es
exterminado, el negro es discriminado, la mujer es prostituida y grandes
masas de chicanos, portorriqueños y latinoamericanos son despreciados,
explotados y humillados?

¿Cómo pueden hacerlo los jefes de un imperio donde se imponen la mafia,
el juego y la prostitución infantil; donde la CIA organiza planes de
subversión y espionaje universal, y el Pentágono crea bombas de
neutrones capaces de preservar los bienes materiales y liquidar a los
seres humanos; un imperio que apoya a la reacción y la contrarrevolución
en todo el mundo, que protege y estimula la explotación por los
monopolios de las riquezas y los recursos humanos en todos los
continentes, el intercambio desigual, una política proteccionista, un
despilfarro increíble de recursos naturales y un sistema de hambre para
el mundo?

¿Cómo pueden hacerlo los representantes de una sociedad capitalista e
imperialista cuya esencia es la explotación del hombre por el hombre y
con ella el egoísmo, el individualismo y la ausencia total de
solidaridad humana?

¿Cómo pueden esgrimir esa consigna quienes entrenan y suministran
militarmente a los gobiernos más reaccionarios, corrompidos y
sangrientos del mundo como Somoza, Pinochet, Stroessner, los gorilas de
Uruguay, Mobuto y el Sha de Irán, para citar solo algunos casos?

¿Cómo pueden hablar de tales derechos los que mantienen estrechas
relaciones con los racistas de Sudáfrica, que oprimen, discriminan y
explotan a 20 millones de africanos; los que suministran cuantiosas
cantidades de sofisticadas armas a los agresores sionistas que
desalojaron al pueblo palestino de sus tierras y se niegan a devolver a
los países árabes los territorios arrebatados por la fuerza? (APLAUSOS
PROLONGADOS)

¿Cómo pueden hablar de derechos humanos los dirigentes de un estado
cuyas agencias de inteligencia organizaron atentados contra los líderes
de otros países, y cuyos ejércitos lanzaron en Viet Nam cantidades de
explosivos cientos de veces equivalentes a las bombas nucleares hechas
estallar sobre Hiroshima y Nagasaki, y asesinaron millones de
vietnamitas sin que se hayan dignado siquiera pedir excusas a unos e
indemnizar a otros; de un Estado que tradicionalmente intervino en los
países de América Latina y somete a los pueblos de este continente a su
yugo explotador, y por cuya culpa mueren cientos de miles de niños cada
año de enfermedad y hambre?

¿Cómo puede hablar, en fin, de derechos humanos el gobierno imperialista
que mantiene una base militar por la fuerza en nuestro territorio, y
somete a nuestro pueblo a un criminal bloqueo económico?

Sería excelente que el presidente Carter dando el ejemplo de su prédica
decretara la libertad de Lolita Lebrón (APLAUSOS) y demás patriotas
portorriqueños que llevan más de 25 años en injusta prisión, de los
"Diez de Wilmington" arbitrariamente encarcelados, y una amnistía para
los miles de negros norteamericanos que se vieron obligados a delinquir
como consecuencia de la discriminación, el desempleo y el hambre.

Cada gobernante de Estados Unidos tiene su frase retórica para América
Latina o para el mundo: uno habló del "Buen Vecino", otro de la "Alianza
para el Progreso", ahora la consigna es "los derechos humanos". Nada
cambió en su política hacia el hemisferio y el mundo, todo quedó igual,
siempre prevaleció la diplomacia de las cañoneras y el dólar, la ley del
más fuerte. Las frases son tan efímeras como las administraciones. Lo
único perdurable en la política yanki es la mentira.

Decíamos que el imperialismo apoyaba al fascismo en América Latina, el
apartheid en Africa, el neocolonialismo en todos los continentes. Pero
la política imperialista es también mucho más sutil: promueve la
división entre los países socialistas, alienta corrientes nacionalistas,
estimula el chovinismo, busca aliados en el movimiento progresista. El
imperialismo, que antaño se opuso tenazmente al nacionalismo como
manifestación del espíritu de independencia de los pueblos contra el
sistema colonial y lo combatía y combate en cuanto expresión de lucha
antimperialista y defensa de los intereses legítimos de cada país,
abriga la esperanza de que la exacerbación de ese mismo sentimiento, es
decir el chovinismo, chocará con los principios del socialismo y el
internacionalismo. Ellos consideran, que tanto en Asia como en Africa y
en América Latina esa corriente será siempre más poderosa que el
espíritu revolucionario e internacionalista.

El resto lo confían a sus tecnologías de países industrializados, al
monopolio de las instituciones internacionales de crédito, y a los
cuantiosos recursos monetarios que todavía atesora el occidente
capitalista. Al oro acumulado durante siglos de explotación a sus
propios trabajadores y a los pueblos colonizados, neocolonizados y
subdesarrollados, se une ahora la multimillonaria acumulación de Estados
como Arabia Saudita e Irán que en parte extraen sus fabulosas ganancias
de países atrasados económicamente. Con esos recursos piensan barrer el
movimiento progresista de las naciones del llamado Tercer Mundo.

Es cierto que los efectos de la crisis económica mundial se hacen sentir
fuertemente en países con gobiernos progresistas de escasos recursos,
saturados de deudas y sometidos despiadadamente al vendaval de los
problemas financieros. Fuerzas derechistas obtienen victorias
electorales en algunos países como resultado de las dificultades
económicas, mientras la reacción por su parte acude al fascismo para
enfrentar esas mismas dificultades mediante la más brutal represión. El
Fondo Monetario Internacional y otros organismos de crédito,
tradicionales instrumentos de la política de Estados Unidos, imponen
condiciones onerosas, debilitan la base popular de los gobiernos que no
son de su agrado y minan su estabilidad política. Estas circunstancias
son propicias a presiones y claudicaciones y con ello a victorias
transitorias de la reacción en algunas naciones del mundo.

No seríamos honestos si negáramos que el propio movimiento progresista y
revolucionario atraviesa dificultades serias. La repugnante traición a
la causa del internacionalismo perpetrada por los dirigentes chinos, su
demencial conducta política y su alianza desvergonzada con las potencias
imperialistas, han constituido un rudo golpe para las fuerzas
progresistas del mundo.

Viet Nam, Angola y Cuba, países pequeños que ganaron un sólido y
reconocido prestigio en el mundo por las páginas heroicas que
escribieron y aun escriben en su lucha resuelta, firme e inclaudicable
contra el imperialismo sufren hoy los brutales ataques, la hostilidad y
las calumnias de la dirigencia traidora china. En el caso de nuestra
propia patria, después de casi 20 años de agresión y hostigamiento de
Estados Unidos, que no lograron ponerla de rodillas, vemos hoy el hecho
increíble e infame de que la actual dirección china justifica el bloqueo
económico a Cuba y la presencia de una base naval yanki en nuestro
territorio.

Entre las agencias cablegráficas imperialistas y las de China no existe
ya absolutamente ninguna diferencia en su lenguaje soez e intrigante, en
sus pérfidos y canallescos argumentos para atacar a Cuba. La
colaboración soviética, que tan decisiva fue para la consolidación y
supervivencia de la Revolución Cubana en sus años más críticos, cuando
los imperialistas nos arrebataron los mercados azucareros y nos
suprimieron los suministros de alimentos, medicinas, combustible, piezas
de repuesto y materias primas esenciales, es vilmente calumniada. Junto
al decisivo apoyo económico recibido, no olvidaremos jamás tampoco los
cubanos que las armas con que nos defendimos en Girón contra los
agresores imperialistas fueron armas suministradas por los soviéticos
(APLAUSOS). Y si Estados Unidos no pudo cometer un genocidio contra
Cuba, con una agresión directa, ello se debe en gran parte a la
solidaridad *y* al apoye de la URSS. La historia no puede ser negada tan
groseramente. La palabra humana se ideó para fines más nobles.

La política internacionalista de Cuba, la generosidad sin límites de
nuestro pueblo, cuyos hijos lucharon en Angola contra los racistas
sudafricanos para evitar que pudieran arrebatarle a su pueblo la
independencia que conquistaron con 15 años de heroica lucha, *y* nuestra
solidaridad en el combate de la Revolución Etíope contra la agresión
exterior, promovida por Estados Unidos, las potencias de la OTAN *y* la
reacción árabe, son calificadas por los dirigentes chinos en los mismos
términos groseros, soeces *y* aun peores que los de los voceros del
imperialismo, más sutiles, menos desembozadamente mentirosos.

El internacionalismo es la esencia más hermosa del marxismo- leninismo
*y* sus ideales de solidaridad *y* fraternidad entre los pueblos. Sin el
internacionalismo la Revolución Cubana ni siquiera existiría. Ser
internacionalista es saldar nuestra propia deuda con la humanidad
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Aunque no nos agrade tener que mencionar nosotros mismos la forma
intachable en que la Revolución Cubana ha cumplido sus deberes
internacionalistas, es preciso recordar que nuestra colaboración militar
con Angola *y* Etiopía no eran siquiera algo nuevo. Soldados cubanos
marcharon a la hermana República de Argelia en 1963 para apoyarla contra
la agresión exterior cuando en los meses subsiguientes a la victoria de
su heroica lucha por la independencia trataron de arrancarle un pedazo
de su territorio. Soldados cubanos marcharon a Siria en 1973 cuando ese
país, a raíz de la última guerra librada contra los agresores sionistas,
solicitó nuestra ayuda. Combatientes cubanos lucharon y dieron su vida
ayudando a la liberación de Guinea Bissau y Angola contra el
colonialismo portugués. No es un secreto que valiosos compañeros de
nuestra lucha guerrillera en la Sierra Maestra murieron junto al Che en
Bolivia (APLAUSOS).

Esta tradición internacionalista de los revolucionarios cubanos tiene
sus antecedentes aun antes del triunfo de la Revolución, cuando más de 1
000 voluntarios, combatientes comunistas muchos de ellos, partieron a
España a luchar contra el fascismo. La solidaridad internacional y el
espíritu de sacrificio y de lucha de los comunistas tienen profundas y
hermosas raíces en el movimiento revolucionario mundial desde los días
gloriosos de la Comuna de París.

Los imperialistas yankis practican la solidaridad con la reacción, la
burguesía y el fascismo. Cientos de miles de soldados y especialistas
militares de Estados Unidos se encuentran en Europa Occidental, Turquía,
Arabia Saudita, Irán, Corea del Sur, Japón, RFA y decenas de otros
países. ¿Por qué los imperialistas pueden colaborar entre sí y no los
revolucionarios?

Nuestros especialistas militares que se encuentran en Africa y en otras
partes han sido solicitados por gobiernos absolutamente soberanos.
Estados Unidos por el contrario despliega decenas de miles de soldados
en Panamá contra la voluntad de su pueblo. Estados Unidos tiene
instalados miles de marinos en una parte del propio territorio nacional
de Cuba contra la voluntad de nuestra patria. ¿Qué derecho tienen los
Estados Unidos a exigir la retirada de nuestro personal militar en
Africa, donde se encuentran por deseo expreso de gobiernos progresistas
y revolucionarios absolutamente independientes?

¿Cómo se pueden calificar en el orden político y moral los que apoyan
estas exigencias del imperialismo?

Desde que en la República Popular de China convirtieron en dios a un
ridículo mortal, destruyeron al partido y sus mejores cuadros en los
días de la loca aventura de la Revolución Cultural y se dejaron
arrastrar por el espíritu pequeño burgués y el chovinismo de gran
potencia, que los condujo a la traición al internacionalismo y a la
conversión de un Estado socialista en satrapía nepótica, donde las
esposas y los yernos de los gobernantes pasaron a ser miembros del Buró
Político, todo era posible esperarse.

¿Qué tiene de extraño que el gobierno chino apoye hoy día al régimen
fascista y sanguinario de Pinochet y a los gobiernos militares
represivos y reaccionarios de América Latina?

¿Qué puede sorprender que colabore con Mobuto junto a las fuerzas
intervencionistas de la OTAN? ¿Por qué asombrarse de que se uniese a
Sudáfrica contra Angola; a Somalia en su agresión a la Revolución
Etíope; a Egipto en su política de paz separada y entreguismo; a las
fuerzas conservadoras y reaccionarias de Inglaterra y la RFA; a la OTAN
en Europa; al imperialismo yanki en todas partes, y que apueste grosera
y peligrosamente a la inevitabilidad de una tercera guerra mundial?

Pero de los crímenes de la dirección china el más repudiable es su
hostilidad a Viet Nam. Nadie ignora que detrás del extremismo camboyano
está el maoísmo y la camarilla dirigente china; nadie ignora que detrás
de las provocaciones contra Viet Nam están ellos; nadie ignora que
detrás del llamado problema de los Hoa, artificialmente creado, están
ellos. Toda una gran campaña de publicidad de corte chovinista se
desarrolla actualmente en China contra los vietnamitas y toda
colaboración económica ha sido suspendida. De esta forma criminal e
inescrupulosa es saboteado el esfuerzo vietnamita para reconstruir el
país cruelmente devastado por la guerra imperialista.

A nosotros estas actitudes del gobierno chino nos recuerda la
prepotencia yanki contra Cuba. En los primeros años de la Revolución,
los imperialistas también intentaron traer barcos sin nuestra
autorización para transportar ciudadanos yankis; ellos promovieron la
emigración de decenas de miles de cubanos, esencialmente profesionales,
especialistas y obreros calificados; ellos lanzaron una colosal campaña
de calumnias contra Cuba y adoptaron severas medidas de bloqueo
económico.

Viet Nam, la patria del más modesto y consecuente marxista- leninista de
nuestro tiempo, el inolvidable y querido Ho Chi Minh (APLAUSOS); Viet
Nam, el pueblo mil veces heroico cuyas hazañas patrióticas y
revolucionarias asombraron al mundo, es también hoy víctima de la
agresión y la traición china.

Días atrás los cables informaron sobre violaciones de la frontera de
Viet Nam por escuadrillas de aviones militares chinos. Si no se detiene
a tiempo la mano criminal seremos testigos de provocaciones militares y
agresiones más graves de China contra el heroico Viet Nam. Es por ello
que debemos brindarle al pueblo de Viet Nam nuestra más decidida
solidaridad y apoyo (APLAUSOS PROLONGADOS). Nuestro Partido se propone
reactivar los Comités de Solidaridad con Viet Nam contra las amenazas de
agresión imperialista, instrumentadas esta vez, por absurdo que parezca,
a través de sus nuevos y flamantes aliados en el campo de la
contrarrevolución.

El desprecio a los pueblos, a las normas y principios tiene que tener un
límite, tiene que detenerse en algún punto, tiene que encontrar
realmente una resistencia en la conciencia universal.

Ni siquiera Albania, pequeño país socialista que en los días iniciales
de la división del movimiento revolucionario la apoyó, sigue hoy a
China. También a ella le retiraron la colaboración económica.

El propio pueblo chino, trabajador, combativo, abnegado, heroico y
revolucionario, ajustará cuentas más tarde o más temprano a los
traidores que han rendido a los pies del imperialismo sus hermosas
banderas internacionalistas (APLAUSOS).

En el mundo existen dos caminos: la reacción y el progreso. Hay que
escoger, no es posible ser neutrales.

En los últimos tiempos, a la sombra de los problemas surgidos en el
movimiento revolucionario, el oportunismo, la política sin principios,
la tendencia a conciliar con el imperialismo ha cobrado cierta fuerza. Y
el oportunismo, las dificultades económicas, el chovinismo, la demagogia
y la cobardía política conducen a vacilaciones en muchos problemas
cardinales.

No se puede ser neutral en la lucha de los pueblos árabes por la
recuperación de los territorios ocupados y el reconocimiento a los
derechos del pueblo palestino; entre los pueblos de Africa y sus
neocolonizadores; entre Angola y sus invasores; entre los derechos del
pueblo saharauí y los ocupantes de su territorio (APLAUSOS); entre la
Revolución Etíope y el agresor somalí (APLAUSOS); entre la Revolución
Yemenita y la reacción árabe; entre los países progresistas árabes y los
países árabes reaccionarios; entre Viet Nam y los que lo amenazan y
hostigan; entre los racistas sudafricanos y el pueblo africano de
Sudáfrica (APLAUSOS); entre el Frente Patriótico de Zimbabwe y Ian Smith
(APLAUSOS); entre Mozambique y los fascistas rhodesianos y sudafricanos;
entre Namibia y sus colonizadores; entre el pueblo de Chipre y los
ocupantes extranjeros (APLAUSOS); entre las fuerzas progresistas y las
fuerzas derechistas del Líbano (APLAUSOS); entre Allende y Pinochet
(APLAUSOS); no se puede ser neutral ante cuestiones como la soberanía de
Panamá sobre el Canal, el derecho de los pueblos de Belice y Puerto Rico
a la independencia (APLAUSOS), el bloqueo a Cuba y la Base Naval yanki
de Guantánamo (APLAUSOS); no se puede ser neutral ante el imperialismo,
el colonialismo, el neocolonialismo, el racismo y el fascismo, y en
ninguna de las múltiples situaciones de lucha política, económica y
social, entre las fuerzas reaccionarias y las fuerzas progresistas del
mundo (APLAUSOS).

Nuestra Revolución se ha caracterizado por el rechazo a toda forma de
oportunismo político. Esta línea militante, diáfana, firme y decidida de
Cuba junto a la justa causa de los pueblos y su creciente autoridad y
prestigio en la escena internacional, preocupa a ciertas gentes y en
especial al imperialismo yanki, que en vano trató de aislar y destruir a
nuestra Revolución.

Según noticias procedentes de Estados Unidos el gobierno de ese país se
ha dirigido a 15 países No Alineados para impugnar el papel de Cuba en
ese Movimiento. Pero el Movimiento de Países No Alineados no es la OEA,
Ministerio de Colonias, donde el imperialismo decide a su antojo como
amo de este hemisferio. Sería bueno saber a qué 15 cancillerías se ha
dirigido Estados Unidos y qué han respondido esas cancillerías.

¿Desde cuándo Estados Unidos tiene derecho a ser mentor y orientador de
los No Alineados? ¿Cuáles son los gobiernos impúdicos que se prestan a
ese juego?

Siempre hemos sido partidarios de que el Movimiento de No Alineados, en
cuya fundación participó Cuba junto a Nasser, Nehru, Nkrumah y otros
dirigentes, muchos de ellos dolorosamente ausentes, se caracterizara por
su calidad y no por su número. Siempre nos hemos opuesto y nos
opondremos a que países pertenecientes a pactos militares participen en
ese Movimiento. Siempre nos hemos opuesto y nos opondremos a que
gobiernos fascistas, reaccionarios, meros peones del imperialismo se
introduzcan como caballos de Troya en el seno de esa fuerza. Siempre
hemos pensado y seguiremos pensando que el Movimiento de No Alineados no
debe ser una corriente amorfa, oportunista, claudicante, sino una fuerza
antimperialista, anticolonialista y progresista capaz de influir
positivamente en la política mundial. Con ese espíritu fue creado y no
puede concebirse de otra forma (APLAUSOS).

Cuba es un país No Alineado porque no pertenece a ningún pacto militar,
pero está decididamente contra la reacción, el imperialismo, el
colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo, el racismo, el sionismo,
el intercambio desigual y la explotación de los pueblos
subdesarrollados. Cuba apoya resueltamente los movimientos de
liberación, las causas justas y las fuerzas progresistas de todo el
mundo, objetivos esenciales para los cuales fue creado el Movimiento de
No Alineados.

¿Por qué Estados Unidos se preocupa tanto ahora por la VI Cumbre de La
Habana? ¿Por qué intenta sabotearla? ¿Quiénes son los que le hacen el
juego en esta maniobra? ¿Qué objetivos persiguen en el seno de nuestro
Movimiento? Es obvio que a Estados Unidos, los traidores, los
oportunistas, los neocolonizados, los vacilantes, los que negocian con
los principios les preocupa el papel combativo, firme, inclaudicable y
honesto de Cuba (APLAUSOS).

Si hay gobiernos que se ponen en venta, el de Cuba no podrá ser jamás
sobornado. Eso Estados Unidos lo sabe.

No haremos ninguna concesión, no traicionaremos nuestros principios
internacionalistas, no nos doblegaremos jamás a las exigencias y el
chantaje imperialista (APLAUSOS).

Nosotros no perseguimos intereses chovinistas. Nosotros no comerciamos
con nuestra política internacional. Nosotros estamos dispuestos a
resistir digna y abnegadamente los años que sean necesarios el bloqueo
imperialista. Si otros transigen, si otros se dejan sobornar, si otros
traicionan, Cuba sabrá mantenerse como ejemplo de una revolución que no
claudica, que no se vende, que no se rinde, que no se pone de rodillas
(APLAUSOS PROLONGADOS).

La lucha no nos intimida; desde que nos iniciamos en los caminos de la
Revolución jamás cundió el desaliento en nuestro ánimo. Ningún comunista
verdadero temió jamás las dificultades. Con acero de revolucionarios
indómitos fue forjada nuestra patria. En nuestras mentes bullen y en
nuestros corazones palpitan las ideas más puras de Marx, Engels y Lenin
(APLAUSOS); por nuestras venas corre la sangre de los héroes de 1868,
1895 y 1953, de Céspedes, Martí, Maceo, Abel Santamaría, Frank País,
Camilo y el Che (APLAUSOS); de los héroes de Yara, de Baire, del
Moncada, del Granma, de la Sierra, de Girón, de la Crisis de Octubre; de
los héroes internacionalistas de la España antifascista, de Angola y de
Etiopía.

Cuando en el seno de nuestro pueblo se solicitan voluntarios para
cumplir misiones internacionalistas no son miles ni decenas de miles,
sino cientos de miles los combatientes que reclaman el honor de que se
les escoja. Igual actitud demuestran los médicos, profesores,
ingenieros, técnicos y trabajadores cubanos cuantas veces se les pide su
concurso para la colaboración civil con Africa y otras partes del mundo.
Eso refleja el espíritu de nuestro pueblo, eso demuestra la cultura
política, el triunfo pleno de las ideas revolucionarias, la sangre
solidaria y comunista que corre por las venas de los hombres y mujeres
de nuestra patria.

El movimiento revolucionario mundial ha hecho gigantescos progresos en
el presente siglo. Las fuerzas crecen, las filas se nutren, la
experiencia se enriquece. La traición, la demencia, la debilidad y la
ceguera de los que fueron incapaces de seguir el camino luminoso de la
Revolución por vanidad, endiosamiento, estupidez pequeño burguesa,
chovinismo u oportunismo, no detendrán jamás la marcha victoriosa de la
humanidad.

Puesto que en la época en que vivimos para la humanidad en su conjunto
no hay alternativa entre le guerra y la paz, ésta y la coexistencia
civilizada y pacífica entre regímenes sociales diferentes se impondrán
como las más sabias y únicas salidas. En tanto, cada pueblo sin
interferencia alguna decidirá por sí mismo su destino económico y social
que no puede ser otro que el del progreso, el de un mundo justo y
solidario, donde el hombre, como dijeran Marx y Engels, deje de ser el
lobo del hombre.

Las fuerzas del socialismo y de la paz son demasiado poderosas hoy día
para que el imperialismo pueda imponer su política de hegemonismo,
guerra y retroceso en el mundo. Y esas fuerzas, y entre ellas nuestra
hermana entrañable, la patria gloriosa de Lenin, constituyen el freno
más sólido e invencible a los apetitos, las aventuras y los desmanes de
la reacción en la época actual. Esas fuerzas impiden que el Asia, Africa
y América Latina y sus recursos naturales puedan ser de nuevo repartidos
y colonizados por los imperialistas.

La humanidad no volverá al pasado; la paz será preservada; los pueblos
marcharán por caminos de progreso sin que nada ni nadie lo pueda
impedir.

El Moncada es un ejemplo; la Revolución Cubana una estimulante
comprobación de esta verdad; el XI Festival Mundial de la Juventud y los
Estudiantes por la paz, la solidaridad antimperialista y la amistad
(APLAUSOS PROLONGADOS), que por primera vez celebramos en el hemisferio
occidental con optimismo, con grandes esperanzas en el mundo de mañana,
con la absoluta convicción de que el futuro pertenece por entero al
progreso, la libertad, la justicia y la hermandad entre los hombres y
los pueblos, es una prueba irrefutable.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
