DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL XI
FESTIVAL MUNDIAL DE LA JUVENTUD Y LOS ESTUDIANTES, EFECTUADO EN LA PLAZA
DE LA REVOLUCION, EL 5 DE AGOSTO DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

(VERSIONES TAQUIGRARICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos delegados e invitados de honor al XI Festival;

Queridos compatriotas:

Es difícil hablar cuando sabemos que miles de oyentes hablan los más
diversos idiomas, y no todos tienen un traductor al lado. En tales
circunstancias, constituye una necesidad y un deber, ser breves.

Este es un acto de clausura; luego, es también un acto de despedida, y
las despedidas suelen ser tristes.

Los días transcurrieron veloces, y parece cierto que los tiempos
especialmente alegres y felices pasan muy rápidos.

Nuestro pueblo hizo suyo este Festival. Desde el instante en que se supo
que Cuba sería sede trabajó incansablemente para dispensar a sus
queridos y jóvenes huéspedes, la mejor acogida. Los estudiantes en las
aulas, los obreros en las fábricas y campos, los trabajadores más
diversos en sus centros de producción y servicios, los niños, los
adultos, los ancianos, los hombres, las mujeres, todos se trazaron sus
metas individuales y colectivas, todos emularon en honor del XI Festival
(APLAUSOS). Ello contribuyó considerablemente a brindarle vida, alegría
y extraordinario entusiasmo. El país ha estado de fiesta. Una atmósfera
cálida y humana, un aire puro de fraternidad, optimismo y solidaridad se
respiró por todas partes. ¡Qué hermoso es realmente un Festival Mundial
de Jóvenes! (APLAUSOS)

El Festival mismo con su extensión, su amplitud, sus multifacéticas
formas, sus cientos de actividades diarias y muchas veces simultáneas,
era inabarcable, apenas podía seguirse y era solo posible imaginarIo.

Lo mejor de la juventud del mundo se dio cita en nuestro país:
luchadores abnegados y heroicos, algunos con sus pechos cargados de
medallas, destacados trabajadores en las más diversas esferas,
brillantes estudiantes, eminentes artistas, hombres y mujeres de gran
valor, talento, entusiasmo, optimismo, en la flor de la vida, y en cuyos
pechos arde la inextinguible llama de las ideas justas, el progreso y la
hermandad entre los pueblos y los hombres (APLAUSOS). ¡No pueden ustedes
imaginarse qué honor tan grande constituyó para nuestro país!

Todas las causas justas, las más nobles actividades a las que consagra
hoy sus esfuerzos el género humano estuvieron aquí representadas.

Brillaron especialmente los sentimientos de solidaridad y paz, que
inspiraron el lema de este Festival. Solidaridad necesaria,
imprescindible, ineludible entre los abanderados y combatientes del
progreso humano, para darnos las manos, estrechar filas, multiplicar
fuerzas, derribar obstáculos, vencer poderosos enemigos y marchar unidos
por los caminos de la libertad, la dignidad, el bienestar y la felicidad
del hombre (APLAUSOS). Paz que los pueblos anhelan, que los jóvenes y
niños del mundo demandan con fuerza incontrastable en esta era nuclear,
para preservar su derecho a la vida y un destino mejor para todos los
pueblos. Frente a los aventureros, los guerreristas, los insaciables
devoradores de hombres y de pueblos.

¡Guerra a la guerra! proclaman los jóvenes del mundo (APLAUSOS).

Los guerreristas no pasarán (APLAUSOS).

Los partidarios de llevar al mundo a un holocausto nuclear, antes que
resignarse a la idea de los hombres y los pueblos libres de toda forma
de explotación, no pasarán (APLAUSOS PROLONGADOS).

Los aventureros que demencialmente preconizan y auguran un Apocalipsis
para la humanidad no pasarán (APLAUSOS).

Pasarán, sí, al basurero de la historia (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") donde ancha puerta los
espera, más tarde o más temprano, el imperialismo, el guerrerismo, el
colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo, el racismo, el sionismo y
todas las formas de explotación, opresión y humillación del hombre que
son hijas exclusivas de la sociedad capitalista y de clases.

Los hombres y los pueblos no se resignarán a la autodestrucción, ni a la
opresión. Sabrán conquistar la paz y sabrán a la vez conquistar la
libertad (APLAUSOS).

Esta enorme muchedumbre, a pesar de las lluvias torrenciales caídas hace
apenas unos minutos, a pesar de las fiestas de anoche que duraron hasta
el amanecer, este pueblo unido, noble y entusiasta que aquí se reúne
junto a ustedes, jóvenes delegados al Festival, viene a decirles que
comparte sus luchas, inquietudes y esperanzas; viene a respaldar con su
presencia las ideas y sentimientos que emanaron del XI Festival; viene a
ofrecer el aporte de su conciencia pura y su indoblegable espíritu
revolucionario, solidario e internacionalista a las mejores causas de la
juventud del mundo (APLAUSOS).

Este impresionante espectáculo de masas demuestra por sí mismo la fuerza
invencible de las ideas justas.

Bien han podido conocer ustedes con sus contactos incesantes de estos
días cómo es nuestro pueblo, su pasión revolucionaria, su cultura
política, su espíritu fraternal y solidario. Nadie, ningún mecanismo,
ningún instrumento podría crear esa gigantesca presencia, ni mucho menos
pueden ser fabricados el entusiasmo y la emoción. Es su profunda
comprensión de los problemas sociales y políticos del mundo de hoy, sus
infinitas simpatías a lo que ustedes representan, su deseo de expresar
adhesión y solidaridad lo que lo ha congregado en esta plaza. El sabe
que una parte de los jóvenes aquí reunidos vive ya en el socialismo y
son sus hermanos entrañables de la misma comunidad; que muchos otros son
jóvenes cuyos pueblos luchan en las más difíciles condiciones contra el
fascismo, el racismo, el neocolonialismo, el sionismo, el imperialismo
en fin con sus más variadas formas de agresión y opresión; que unos
viven en países capitalistas desarrollados, padeciendo crisis
económicas, el desempleo que afecta fundamentalmente a los jóvenes, la
explotación de los trabajadores, la corrupción y la enajenación; otros
en países subdesarrollados económicamente, y muchas veces neocolonizados
rodeados de miseria, analfabetismo, insalubridad y atraso social.

Este pueblo enérgico y combativo que los viene a despedir con lágrimas
en los ojos de sus mujeres, sus hombres y sus niños, comparte plenamente
con todos ustedes las esperanzas de un mundo mejor y junto a ustedes lo
quiere forjar (APLAUSOS).

No los olvidaremos queridos y entrañables amigos. No olvidaremos a los
luchadores de Nicaragua, Guatemala (APLAUSOS), El Salvador (APLAUSOS),
Haití (APLAUSOS), Puerto Rico (APLAUSOS), Bolivia (APLAUSOS), Chile
(APLAUSOS), Uruguay (APLAUSOS), Paraguay (APLAUSOS), Argentina y Brasil
(APLAUSOS). No olvidaremos sus gloriosos muertos, sus desaparecidos, sus
torturados, sus encarcelados. No olvidaremos a nuestros hermanos de
América Latina y del Caribe. No olvidaremos a los jóvenes luchadores por
los derechos civiles en Estados Unidos (APLAUSOS), a los negros, indios,
chicanos, puertorriqueños, latinoamericanos (APLAUSOS), a los jóvenes
norteamericanos en general que se enfrentan al desempleo y demás
injusticias en el seno del monstruo imperialista. No olvidaremos a los
luchadores de Sudáfrica, Namibia y Zimbabwe (APLAUSOS) que combaten el
atroz apartheid, el fascismo y el colonialismo. No olvidaremos a los
valerosos combatientes del pueblo saharauí (APLAUSOS), a nuestros
inseparables amigos angolanos, mozambicanos y etíopes (APLAUSOS), a
nuestros hermanos del Africa negra y árabe (APLAUSOS). No olvidaremos a
los pueblos de Chipre y el Líbano (APLAUSOS). No olvidaremos jamás al
heroico pueblo palestino (APLAUSOS) despojado criminalmente de su tierra
ni a la justa causa de los pueblos árabes en su lucha contra la agresión
imperialista-sionista. No olvidaremos al pueblo de Yemen Democrático
(APLAUSOS), de Lao (APLAUSOS), de Afganistán (APLAUSOS) que inicia su
revolución por caminos prometedores y firmes, a los combatientes por la
liberación de Omán y Timor Oriental (APLAUSOS); al pueblo de Corea en
sus esfuerzos por el cese de la intervención imperialista y por la
reunificación de su patria (APLAUSOS); y no olvidaremos al admirable y
heroico Viet Nam (APLAUSOS) en sus luchas contra nuevas e ignominiosas
formas de provocación, hostilidad y agresión.

No olvidaremos a nuestros hermanos de Asia, ni olvidaremos tampoco a los
jóvenes y trabajadores de Europa Occidental y Canadá (APLAUSOS) en sus
justas y nobles reivindicaciones.

Las justas luchas de todos los pueblos de América, Africa, Asia y
Europa, podrán contar, sin vacilación alguna, con nuestras simpatías y
apoyo (APLAUSOS).

Dentro de breves horas comenzará el regreso de nuestros queridos
visitantes. Unos volverán al trabajo creador y al estudio en sus patrias
liberadas como la nuestra. Pero sabemos muy bien que una gran parte
regresará al infierno de sociedades tiranizadas, o a la dura, ultrajante
y amarga vida del mundo neocolonizado por el imperialismo o de los
propios países imperialistas y capitalistas explotadores del trabajo
humano.

Jóvenes de todo el mundo: les expresamos nuestro infinito reconocimiento
por este hermoso y solidario gesto de celebrar el Festival en nuestra
patria. Nunca habíamos recibido un estimulo tan alto (APLAUSOS). Nos
hemos esmerado por estar a la altura de tan inmenso honor. Si hemos sido
deficientes, rogamos nos excusen, pues nunca se hizo algo con tanto amor
y dedicación como el esfuerzo desplegado por nuestro pueblo para
recibirlos dignamente a ustedes (APLAUSOS). No debemos ser nosotros
mismos quienes juzguemos la calidad de este Festival celebrado en
nuestro país. Ustedes son los que más apropiadamente pueden hacerlo. Si
estiman que ha sido exitoso, no pensaremos nunca que fue nuestro éxito
sino un éxito de todos los jóvenes del mundo (APLAUSOS).

Jamás se borrarán de nuestras mentes las imágenes de estos inolvidables
días junto a ustedes. Nos sentimos estimulados a ser mejores para estar
a la altura de la juventud y el mundo que hemos conocido en estos días.
Nos sentimos más comprometidos que nunca con la causa de la solidaridad
antimperialista, la paz y la amistad, con la causa de la Revolución y el
internacionalismo, para ser verdaderamente acreedores a la confianza, el
respeto y la solidaridad demostrados por ustedes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
