DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
REUNION MINISTERIAL DEL GRUPO DE LOS 77 PARA LA III ONUDI, CELEBRADA EN
EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES EL 17 DE DICIEMBRE DE 1979 \"AÑO 20 DE LA
VICTORIA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos:

Estamos de nuevo reunidos en La Habana. Cuando todavía perduran entre
nosotros los ecos de la VI Cumbre, Cuba tiene el privilegio de recibir a
los integrantes del Grupo de los 77, que vienen a concertar sus
esfuerzos y su programa para la nueva batalla por la industrialización
que, dentro de pocas semanas, ha de tener lugar en Nueva Delhi.

Con placer, con honor y con fraternidad los recibimos a todos en nuestra
patria.

El surgimiento, en los años iniciales de la pasada década, de lo que ha
continuado llamándose simbólicamente Grupo de los 77 pero que abarca hoy
119 países, puede considerarse, en estricto sentido, como un verdadero
\"signo de los tiempos\". Si el Movimiento de los No Alineados, que se
había iniciado pocos años antes, venía a ser la conciencia política de
los países que emergían del colonialismo y el neocolonialismo y trataban
de realizar a plenitud su independencia, el Grupo de los 77 surgió como
su conciencia económica.

El hecho de que un conjunto tan heterogéneo, integrado por países a
quienes el espacio físico y cultural parecía separar con distancia a
veces infranqueable, fuera capaz de unirse por encima de su diversidad
política, territorial o religiosa y sustentar con firmeza un mismo
programa, nos expresa hasta qué punto son comunes la historia y los
padecimientos de los países a quienes un largo coloniaje y un intenso
neocoloniaje condenó durante décadas al retraso; como son idénticos sus
problemas y, por consiguiente, similares también sus objetivos y
esperanzas.

Cuando empezaron a reunirse por primera vez los países que obtenían
entonces su aparente independencia y aquellos otros que la habían
logrado formalmente un siglo antes, pero a los cuales el engranaje
colonial los había convertido en dependencias empobrecidas de nuevas
metrópolis, el estudio conjunto de los problemas que nos afectaban nos
condujo a elaborar reivindicaciones dirigidas a conseguir objetivos
logrados desde más de un siglo antes por los países industrializados.

Y al reunirnos hoy en La Habana los miembros del Grupo de los 77, es
indignante y dramático que tengamos que repetir aquí, casi sin variación
alguna, las demandas, las aspiraciones y los programas que entonces nos
unieron y con los cuales venimos golpeando a las puertas de las grandes
potencias industrializadas desde la fundación de los 77, sin que se
atienda nuestro llamamiento.

La voz de los países que constituyeron entonces el Grupo se escuchó por
primera vez en ocasión de la I Conferencia para el Comercio y el
Desarrollo de las Naciones Unidas. Pero habría de ser la Carta de Argel,
de 1967, la que presentaría el programa coherente y comprensivo que
constituye a partir de ese instante la plataforma inobjetable de los 77.

Desde entonces han tenido lugar cinco Conferencias de las Naciones
Unidas sobre el Comercio y el Desarrollo, se han celebrado dos
Conferencias de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, se
han reunido centenares de comités, comisiones y subcomisiones, pero
podemos decir, sin desaliento pero con irritación explicable, que apenas
se ha avanzado en el programa económico hacia el desarrollo y muy poco
en aquella parte decisiva y dinamizante de ese programa que es la
industrialización.

Las modestas cifras que reflejan un mínimo crecimiento industrial son,
en sí mismas, engañosas, pues las originan solo cinco o seis países con
condiciones especialmente favorables en recursos naturales o financieros
de más de 100 que constituyen el mundo en subdesarrollo. Y algunos de
esos mismos escasos procesos de crecimiento industrial, presentados a
veces como una muestra de lo que podríamos hacer, constituyen, por el
contrario ---cuando se les analiza---, una expresión preocupante de las
deformaciones a que conduce a nuestras economías la presencia
monopolista extranjera, tanto en sus viejas formas de los trusts como en
sus modernas y voraces formas de las empresas transnacionales. Las
economías en desarrollo que presentan las cifras más altas de aparente
industrialización, llegaron ya a su punto crítico y muestran, muy a las
claras, las contradicciones que no les permiten avanzar.

Apenas es necesario decir que el Programa de Lima, que nos señaló un
objetivo todavía insuficiente, parece destinado a quedar a medio camino,
y que la industria de los países en desarrollo ---que no es siempre,
además, la que necesitamos y a la que aspiramos, como ya se ha dicho---
cubre hoy apenas el 9% de la producción industrial mundial. El foro
llamado Norte-Sur ha servido más bien para agudizar las contradicciones
que para propiciar el modo de resolverlas. Y la VI Conferencia Cumbre de
los Jefes de Estado o de Gobierno del Movimiento de los Países No
Alineados señaló una vez más, con claridad y precisión, el origen de ese
estancamiento: la falta de voluntad política, de cooperación, de
aquellas grandes potencias industriales, que, después de haber recibido
durante siglos los beneficios directos del coloniaje y el
neocolonialismo, se empeñan en no renunciar hoy a los privilegios que le
vienen del usufructo de la desigualdad económica que separa hoya
nuestros países de los países desarrollados.

Al reunirnos, pues, en vísperas de la III Conferencia de las Naciones
Unidas para el Desarrollo Industrial y con vistas a sus deliberaciones,
es preciso que los países que formamos parte del Grupo de los 77,
examinemos una vez más nuestra plataforma y delineemos la futura acción.

Tenemos ante nosotros el resultado de las deliberaciones regionales, y
las proposiciones que la ONUDI ha preparado para Nueva Delhi. Ya la
delegación cubana tendrá ocasión de hacer conocer pormenorizadamente
nuestros criterios en el momento del debate general y en el trabajo de
las comisiones. Permítaseme, sin embargo, en estas palabras de
bienvenida, compartir con ustedes algunas reflexiones sobre los grandes
problemas que tenemos delante.

La primera premisa para el triunfo de nuestras aspiraciones es la unidad
interna del Grupo y la coordinación mutua de nuestros esfuerzos. Creo
que la reunión de La Habana ha de ser una expresión de esa unidad y
nuestras deliberaciones deben conducir a que no sea solo la cohesión
política la que mostremos, sino que también continuemos el camino ya
iniciado de nuestra necesaria y posible cohesión económica.

Los estudios de la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo
Industrial, los esfuerzos de los más destacados economistas de nuestros
países, confirman, como se ha establecido en nuestras sucesivas
reuniones y en aquellas del Movimiento de países No Alineados, que
existe una vasta posibilidad de desarrollo y en particular de
industrialización, a través de la conjugación de nuestras economías.

No hay dudas de que mientras continuamos en la batalla por el acceso de
nuestros productos industriales a los grandes mercados de las economías
industrializadas, podemos emprender verdaderos saltos cualitativos en
materia de industrialización, no solo a través de la complementación
industrial entre nuestros países y de su integración regional, sino más
allá, en los programas conjuntos de nuestro mercado potencial de más de
2 500 millones de seres humanos, con enormes riquezas en materias primas
y con un caudal joven y dispuesto de mano de obra desperdiciada.

Sin caer en la falsa pretensión de la autarquía, que estrecharía
nuestros propósitos, los mercados comunes de nuestros países ---para no
hablar ya de un solo e impresionante potencial mercado común--- podrían
constituir un instrumento que sería a la vez de progreso y de defensa,
que nos permitiría crecer y, al mismo tiempo, rechazar las imposiciones,
y nos dotaría de un poder negociador extraordinario, tanto para el
diálogo necesario como para la contradicción si esta se hiciera
inevitable.

Si hoy podemos hablar con esa seguridad es porque los recursos
financieros, que antes eran el monopolio exclusivo de las grandes
potencias desarrolladas y tenían como centros financieros a Londres o
New York, se desplazan ahora en medida considerable hacia zonas de
nuestro propio mundo en desarrollo. La disposición política de los
países exportadores de petróleo, manifestada de muy variadas formas y en
muy diversos foros, en el seno del Movimiento de Países No Alineados y
en las reuniones de nuestro Grupo de los 77, nos permite esperar que las
contribuciones al desarrollo que ya vienen realizando, puedan ser
substancialmente incrementadas y aprovechadas para la elaboración de un
programa coherente que utilice todas nuestras posibilidades comunes,
nuestros recursos comunes ---económicos, técnicos y humanos--- y sirva
para garantizar aquella parte de nuestro desarrollo industrial que es
posible realizar al margen de las mayores potencias industriales y aun
con la oposición de aquellas que se obstinan en negarnos apoyo.

De este modo, como nuevos centros industriales y mercados potenciales
crecientes, nos sería posible discutir lo que ha de ser un programa de
industrialización a nivel internacional.

No tenemos la menor duda de que, en la medida en que progresemos por esa
vía, las fuerzas económicas de aquellos países desarrollados que hoy nos
ven solo como un objetivo de explotación, como escenario transnacional
para la búsqueda de altos beneficios, se verán obligados a tomarnos en
cuenta como factores de colaboración internacional. La naturaleza de
nuestra lucha por la industrialización variará cualitativamente. En ese
empeño, estoy seguro de ello, contaremos con el apoyo tanto de los
países socialistas industrializados como con el de otros países que
prefieren desenvolver sus economías sin basarse en el saqueo de los
demás.

Pero debemos decir con franqueza que, si queremos hacer de nuestras
propias fuerzas un elemento de autosuficiencia, no será posible lograrlo
mientras en la mayor parte de nuestros países existan estructuras
sociales retrasadas que constituyan, en sí mismas, un obstáculo para la
industrialización.

La reciente Conferencia Mundial sobre la Reforma Agraria confirmó ---una
vez más--- que para la mayor parte de los países en desarrollo la
reforma del sistema de propiedad y distribución de la agricultura
constituye una premisa de cualquier avance hacia la industria. La
historia más reciente nos ha permitido comprobar que las llamadas
\"industrializaciones\" de los países en desarrollo, que se basan en
esquemas dirigidos a dar satisfacción al consumo de una minoría de la
población, resultan víctimas de su propia autolimitación, por grandes
que sean los países implicados. No es produciendo automóviles para el
15% de privilegiados como se industrializarán nuestros países. No es
tampoco organizando supuestos \"polos de desarrollo\", dirigidos a
facilitarles a las transnacionales su operación con mano de obra barata
para fines de exportación, como nos vendrá el desarrollo, mientras esos
polos queden ahogados en un océano de miseria y de retraso.

Por otra parte, la tarea del desarrollo no podrá realizarse si no tiene
al pueblo como su verdadero protagonista. Y el pueblo, los trabajadores
actuales y potenciales, los campesinos que han de suministrarnos la
materia prima o el alimento en el esfuerzo industrial, solo participará
cuando considere el desarrollo como una empresa propia, cuando no se le
llame para aportar el sacrificio de largas horas de labor en beneficio
de minorías privilegiadas, para reforzar, con la perpetuación de su
miseria, la opulencia de esas minorías. El pueblo debe ser el principal
protagonista del desarrollo.

Señor Presidente;

Señores miembros de la Conferencia; Señores invitados:

Si nuestra unidad interna y la cohesión económica entre los países en
vías de desarrollo que conduzca a la sustentación mutua, es un elemento
esencial para el logro definitivo de la industrialización de nuestros
países; y si, además, como lo reconocemos todos, la industrialización
tendrá que ir acompañada, o tal vez precedida, de transformaciones
sustanciales internas que adecuen nuestras estructuras económicas a las
necesidades de la industrialización y preparen a nuestros pueblos para
poder ser los ejecutores de la política del desarrollo, hay que decir a
plena voz que la industrialización a que aspiramos no se logrará solo
con ello y que realizar una transformación industrial que beneficie a
los más de 2 500 millones de seres humanos que están hoy constreñidos a
las condiciones del subdesarrollo o del desarrollo insuficiente, es un
problema de dimensiones universales, que debe ser resuelto y tiene que
ser resuelto a escala mundial.

Se trata antes que nada de eliminar las relaciones de desigualdad entre
el mundo capitalista desarrollado y el mundo subdesarrollado, que no
solo son injustas, sino que son ya insoportables y, por ello mismo,
potencialmente peligrosas. La III Conferencia de Naciones Unidas para el
Desarrollo Industrial en Nueva Delhi se celebrará en un momento crítico
de las relaciones económicas internacionales. No es posible disimular
que los países en vías de desarrollo representados por el Grupo de los
77 abandonaron la V UNCTAD con un sentimiento de frustración que, como
alguna vez he dicho, tiende a transformarse en una justificada
exasperación.

Si examináramos hoy la Carta de Argel, elaborada por este Grupo de los
77 hace 12 años, comprobaríamos sombríamente que casi todas las
aspiraciones consignadas están por realizar. Y podríamos añadir que en
no pocos aspectos la situación se ha hecho aun más negativa para
nuestros países.

Las cifras que señalan no solo el retraso en que vamos quedando con
respecto a nuestros objetivos, sino, lo que es más grave aun, como
aumenta la distancia que nos separa de los países desarrollados, están
consignadas en los documentos que la ONUDI ha elaborado para la III
Conferencia para el Desarrollo Industrial. Corresponde a los países en
vías de desarrollo impedir que la Conferencia de Nueva Delhi pueda
devenir, una vez más, en foro en el que se asocien las promesas
estériles con las limitaciones defraudatorias, y donde queden pospuestas
nuevamente las esperanzas en el desarrollo. A las grandes potencias
desarrolladas, que creen posible mantener indefinidamente el status de
desigualdad y el aprovechamiento de nuestras riquezas, mientras bloquean
con el creciente proteccionismo todo intento de exportación industrial
de nuestros países, hay que hacerles ver que esa trama de relaciones
desiguales en que pretenden mantenernos envueltos, estamos decididos a
romperla para siempre.

A lo que aspiramos no es a un supuesto \"redespliegue\" industrial que
consista en transferir a nuestros países aquellas industrias que el alto
costo de la mano de obra hace irrentables en los centros desarrollados.
El redespliegue no puede consistir tampoco en transferirnos tecnología
de bajo nivel, para darle a la desigualdad un nuevo contenido y un
carácter de permanencia. Desde que surgió la revolución industrial, los
ideólogos del joven capitalismo elaboraron la teoría económica que,
aduciendo supuestas ventajas de costos comparativos, nos condenaba a
perpetuidad a ser productores de materias primas y artículos
semielaborados, mientras ellos recibían las ventajas de todo el
desarrollo técnico.

Nuevas especulaciones teóricas del mismo corte sirven hoy para vendernos
la subordinación moderna, enmascarándola con apariencia de desarrollo y
trasladando a nuestros países industrias que envenenan el ambiente o
estancan técnicamente a nuestros trabajadores.

Son otras las soluciones que hay que encontrarle al problema que separa
hoy a los desarrollados y a los países en vías de desarrollo. El
análisis de la economía internacional demuestra que esas soluciones no
pasan siempre por la confrontación y que pueden ser alcanzadas mediante
la colaboración.

En efecto, solo la ceguera histórica que ha aquejado siempre a los
ideólogos de los sistemas en crisis, hace pensar a los representantes
del capitalismo desarrollado que la industrialización del llamado Sur
tiene que hacerse a expensas de la estabilidad industrial de sus países,
que arribaron antes a la madurez económica. Por el contrario, la empresa
del desarrollo, el fomento a escala internacional de la
industrialización de los países que todavía estamos en retraso, aparece
ante nosotros como la única posibilidad de que aquellas economías
desarrolladas, que hoy padecen el estancamiento y la inflación crónicas
y que transfieren algunos de sus fenómenos nocivos a las economías
socialistas, puedan evadir la recesión permanente en que se debaten
desde hace varios años. Al mismo tiempo que el Grupo de los 77 y el
Movimiento de los Países No Alineados presentan con entera claridad su
firme decisión de no continuar sometidos a la desigualdad y empantanados
en el retroceso, y proclamamos que para impedirlo lucharemos con todos
los medios que la economía y la política nos permitan, debemos dejar
establecido que no creemos que esa sea la única salida y que estamos
dispuestos a buscar en la discusión constructiva, pero profunda y veraz,
otras posibilidades.

Hablando ante el pueblo cubano hace ahora tres años, al analizar el
derecho que asistía a los países productores de petróleo para valorar
esa riqueza no renovable de que disponían, y al rechazar la pretensión
imperialista de imponerles por la fuerza militar un retorno a los
precios bajos y a la explotación ominosa que ellos habían quebrado para
siempre, esbozaba también la posibilidad que la nueva situación
internacional creaba para un reciclaje a través del mundo
subdesarrollado de los recursos financieros derivados del petróleo que
les quedaran a esos países, después de resolver las exigencias de su
propio desarrollo.

Sin energía no hay desarrollo posible. Hay que buscar soluciones
energéticas y financieras serias y justas para los países
subdesarrollados no petroleros. No nos cansaremos de insistir en esto.

No se trata solo de saber cuánto aumenta el precio del barril de
petróleo cada año o cada semestre, es preciso saber también con cuánto
pueden contribuir proporcionalmente los grandes exportadores de petróleo
al suministro y al desarrollo de los países más pobres desprovistos de
recursos energéticos, que están viviendo hoy la situación más dramática.
Ellos no guardan en sus bancos los excedentes financieros del petróleo,
ni disponen de grandes centros de producción de maquinarias, equipos
industriales y armas para intercambiarlos por combustible. No tener en
cuenta esto sembraría la división entre nosotros y sería funesto para
todos. No debe olvidarse tampoco el amargo precedente de los miles de
millones congelados a Irán por Estados Unidos y sus bancos
internacionales. Esos fondos estarían más justamente invertidos y mucho
más seguros en los países subdesarrollados (APLAUSOS).

Por su parte, los países en desarrollo productores de petróleo,
comprendiendo esta realidad, han expresado que están dispuestos a ayudar
a la causa de la industrialización y del desarrollo económico. No podría
decirse lo mismo de la mayoría de los países capitalistas desarrollados,
en especial de aquellos sobre los cuales recae la principal
responsabilidad por habernos ocasionado el retraso que ahora sufrimos en
años prolongados de coloniaje y de neocolonialismo. A la vez, los
grandes centros financieros internacionales han sido de tal manera
inundados por los eurodólares, que el exceso de liquidez está creando
problemas cada vez más graves a la economía monetaria internacional. Sin
embargo, la corriente de préstamos hacia los países en desarrollo apenas
basta ahora para cubrir los enormes déficit del balance de pagos de sus
economías, que pasa ya de los 50 000 millones de dólares anuales, y para
cubrir los intereses que deben pagar por ese endeudamiento progresivo.
Mientras persista el intercambio desigual, esa situación continuará
agravándose. Y para cortarla, además de resolver los problemas del
comercio internacional en la forma en que se ha presentado
reiteradamente por el Grupo de los 77 y por el Movimiento de Países No
Alineados, hace falta fomentar los recursos financieros del desarrollo y
de la industrialización.

Si fuéramos a utilizar las cifras a que han arribado los organismos
internacionales, la ONUDI, la FAO, tendríamos que exigir para la próxima
década financiamientos anuales de varios cientos de miles de millones.

En alguno de los documentos regionales preparatorios de este encuentro
de los 77 hemos podido constatar que, al referirse a esta problemática
del financiamiento internacional, se sostiene la tesis de que el mismo
ha de buscarse preferiblemente más en términos comerciales que en
términos concesionales.

Permítanme expresarles nuestra convicción profunda de que ello no será
posible. Si la deuda de los países en vías de desarrollo ha llegado a
ser más de 335 000 millones, lo que determina un gasto anual de más de
40 000 millones de dólares solo en pago de servicios de esta deuda, el
peso del endeudamiento adicional que conllevaría el esfuerzo mundial de
industrialización y de desarrollo global no resultaría asimilable en
términos bancarios. Con plazos de pago de tres y cinco años, y con
intereses que van del 8% al 15%, según los casos, ningún país podrá
industrializarse.

Por eso, en ocasión de presentar ante el XXXIV período de sesiones de la
Asamblea General de las Naciones Unidas las conclusiones de la VI
Conferencia Cumbre del Movimiento de Países No Alineados, Cuba formuló
una exhortación a que discutiéramos profunda y plenamente el problema
del financiamiento. Planteamos entonces que, \"además de los recursos
que ya están organizados por distintos canales bancarios, por las
organizaciones concesionarias, por organismos internacionales y los
órganos de las finanzas privadas, necesitamos discutir y decidir la
manera de que, al comenzar el próximo decenio para el desarrollo, en su
estrategia, se incluya el aporte adicional de no menos de 300 000
millones de dólares, a los valores reales de 1977\", y sostuvimos que
esa ayuda debe ser \"en forma de donativos y de créditos blandos, a
largo plazo y mínimo interés\". Les expreso con entera sinceridad mi
opinión de que esa cifra es todavía insuficiente. En actividades
militares se está gastando mucho más, y no en 10 años, sino cada año
(APLAUSOS).

Tomando en cuenta las formas complejas que el financiamiento
internacional requiere, no se formula aquí la idea de un solo y único
fondo, sino de un flujo de recursos tanto financieros como materiales y
humanos. La ONUDI ha presentado la iniciativa de crear un nuevo fondo
global para el estímulo de la industria, y este podría ser parte del
flujo de recursos que analizamos. Igualmente se desarrollan en los
últimos meses iniciativas de países miembros de los 77, como Argelia,
Iraq y Venezuela, con características distintas en cada uno de ellos. En
ocasión de la VI Conferencia Cumbre de los Países No Alineados, el
presidente de Madagascar, nuestro compañero Ratsiraka, presentó a su vez
interesantes iniciativas en este terreno. No postulamos una sola
corriente ni un solo sistema de distribución. Tampoco fijamos una cifra,
sino un límite mínimo. Lo que importa, a nuestro juicio, es que el
problema del financiamiento se sitúe en el centro mismo de la estrategia
de la industrialización y, por ello, de la estrategia para el tercer
decenio para el desarrollo, que discutiremos en la Asamblea Especial de
Naciones Unidas el próximo año.

Si no hacemos del financiamiento una cuestión capital, decisiva, y
dejamos su proceso en manos de los mecanismos bancarios internacionales
y de la gran banca privada; si no nos sentamos a deliberar y discutir
cómo hacer frente a la enormidad de recursos que demandan la
industrialización y el desarrollo de que aquella forma parte, no
avanzaremos.

Por eso, constituye para nosotros un legítimo orgullo que el Grupo de
los 77, reunido en Nueva York, haya aprobado un proyecto de resolución
para ser discutido en la Asamblea General de Naciones Unidas, por el que
se encarga al Comité Preparatorio de la nueva Estrategia Internacional
del Desarrollo el examen de todos los aspectos de la propuesta que
presentáramos en el XXXIV período de sesiones, recomendando que el
Comité Preparatorio estudie la viabilidad y los medios y maneras de
poner en práctica dichas propuestas, dentro del marco del tercer decenio
de las Naciones Unidas para el desarrollo.

Estamos convencidos de que si concertamos los recursos financieros de
los grandes centros del capitalismo mundial que hoy gravitan como
excedente sobre sus propios mercados de dinero, uniéndolos a los de los
países productores de petróleo y a la contribución de los países
socialistas, y si a ellos añadimos el aporte modesto, pero que sin duda
será decidido y entusiasta, de los propios países menos retrasados entre
los que transitamos el camino del desarrollo, el inicio de una
industrialización en gran escala conducirá al reavivamiento de la
economía mundial, con beneficio de las propias economías occidentales
que experimentan en los últimos años una recesión tras otra.

Resolver de modo satisfactorio el grave problema del financiamiento será
ya un avance en el programa del Nuevo Orden Económico Internacional que
nos proponemos. Pero este abarca un conjunto de cuestiones, de problemas
esenciales, entre los cuales existe una vinculación indisoluble que en
ningún momento podemos olvidar. Si lográramos resolver el problema del
intercambio desigual, habríamos logrado ya otro salto decisivo hacia el
futuro. Si conseguimos el cese del proteccionismo que impide a nuestros
pueblos desenvolverse industrialmente, si detenemos la inflación, si
avanzamos en la transferencia tecnológica, todo ello significaría crear
nuevas condiciones internacionales y una nueva atmósfera internacional
en la cual la convivencia pacífica se haría posible.

Porque, como dijéramos ante las Naciones Unidas, si no hay desarrollo no
habrá paz. La humanidad vive hoy desvelada ante el inmenso peligro que
representa el ritmo cada día más acelerado de las armas de destrucción
en masa, en medio de una grave crisis económica. Cuando aguardamos
todavía la ratificación de los tratados para la limitación de las armas
estratégicas (SALT-II), surge el grave problema de la llamada
\"modernización nuclear\" de Europa Occidental, que amenaza con
interrumpir todas las negociaciones nucleares. Se habla de instalar ---y
en principio se acordó ya--- 572 proyectiles nucleares de alcance medio
en Europa Occidental. Para dar idea de la gravedad de esta medida, baste
recordar que una cifra catorce veces menor instalada en Cuba creó la
dramática Crisis de Octubre de 1962. Pero hay una situación más
destructiva y peligrosa todavía, que es el gran potencial explosivo que
se acumula en las tres cuartas partes del mundo, como consecuencia del
retraso, de la miseria y de la ignorancia que hacen desesperante la
situación de miles de millones de seres humanos.

El Grupo de los 77, Señor Presidente, estimados miembros de las
delegaciones, hará sin duda alguna una nueva contribución a esos
requerimientos de paz, al abordar en La Habana, con entusiasmo,
serenidad y decisión, los temas que la III Conferencia Mundial de
Industrialización pone ante nosotros. Cuba, repito, siente orgullo y
alegría al haber tenido la oportunidad de servir de sede a esta reunión
que tanto representa para nuestros anhelos y que recogerá las posiciones
comunes de nuestros países.

¡Unamos nuestras fuerzas en demanda de nuestras justas e irrenunciables
aspiraciones!

Como dije ante las Naciones Unidas:

\"El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

\"La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!

\"El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

\"El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

\"Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

\"Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
empleados en financiar el desarrollo!

\"El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

\"Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
canceladas!

\"El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

\"El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
desaparecer!\"

Muchas gracias.

(OVACION)
