DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL CLAUSURAR LA SEXTA
CONFERENCIA CUMBRE DE LOS PAISES NO ALINEADOS, EFECTUADA EN EL PALACIO
DE CONVENCIONES, EL 9 DE SEPTIEMBRE DE 1979, \"AÑO 20 DE LA VICTORIA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos amigos:

No voy a pronunciar un discurso. Yo mismo, después de 27 horas de
incesante actividad sin un segundo de descanso, después de más de 20
horas de sesiones, no estoy seguro de que fuera capaz de elaborar un
discurso responsable. Nada nuevo podría decirse que no se haya dicho ya,
y nada podría decirse mejor de lo que se ha dicho. Y estoy seguro de que
ustedes agradecerán más mi brevedad.

Se ha dicho que esta constituye la más grande reunión de Jefes de Estado
y dirigentes que se haya producido nunca; pero nunca, tal vez, un
conjunto de hombres responsables, de estadistas como los que aquí se
reúnen, han estado en una sesión plenaria desde las 8:00 de la noche
hasta las 9:00 de la mañana. Tal vez nunca en una conferencia
internacional se ha trabajado tanto como hemos trabajado en esta
Conferencia.

Por aquí han desfilado, por esta tribuna, 93 oradores, sin contar los de
hoy. Hombres realmente brillantes, talentosos, extraordinarios, han
participado en el debate. Cuando los veíamos desfilar por aquí,
pensábamos y meditábamos sobre cuántos valores tiene nuestro mundo,
cuántas figuras han surgido, cuántos dirigentes, qué calidad, qué
seriedad, qué honestidad, qué espíritu de lucha, qué entusiasmo.
Podríamos afirmar, sin exageraciones, que muchos de los mejores valores
de nuestro mundo han hablado, se han expresado y han trabajado juntos en
estos días.

He meditado sobre la conveniencia de que recojamos todos los discursos y
los publiquemos en un libro, para enviarle un ejemplar a cada uno de los
que han participado en esta Conferencia. Yo mismo pienso volver a leer,
analizar y meditar sobre todo lo que aquí se ha dicho. Y estoy seguro de
que ningún libro podrá ser más rico en experiencia, ni podrá darnos más
información y una idea más real sobre los problemas de nuestro mundo.

En esta Conferencia, el espíritu de solidaridad ha brillado como nunca.
En esta Conferencia se han analizado los problemas más importantes y más
urgentes de nuestra época. En esta Conferencia no ha habido una sola
causa justa, una sola aspiración de nuestros pueblos que no haya
recibido el máximo de consideración y el máximo de apoyo. En esta
Conferencia se ha hablado como nunca sobre los problemas de la paz. En
esta Conferencia se ha hablado más que nunca de los problemas de la
economía, sobre lo cual se ha dicho, con mucha razón, que debe ser
centro de nuestras preocupaciones y de nuestro trabajo.

Ya casi al final de la sesión se planteó aquí una Resolución, que
expresaba la preocupación de los miembros de nuestro Movimiento de
llevar a cabo medidas prácticas y concretas. Nos alegramos de que ya al
final de la Conferencia no hubiésemos adoptado precipitadamente una
Resolución sobre problemas que requieren atención, profundización,
análisis y el máximo de seriedad.

El hecho de que no hayamos adoptado la Resolución propuesta, no
significa que dejemos para la otra Conferencia, o que dejemos para las
calendas griegas la consideración y la adopción de las medidas concretas
que en este campo debemos dar.

Hay una cuestión muy importante, quizás la más importante de todas en
esta Conferencia, cuando nuestros enemigos auguraban la división, cuando
nuestros enemigos auguraban que en la Sexta Cumbre el Movimiento de los
No Alineados estallaría como una granada, tomando en cuenta lo que
tantas veces se ha dicho y repetido, el hecho de que constituimos un
Movimiento de países heterogéneos; tomando en cuenta serios escollos que
teníamos en el camino. Sin embargo, hemos superado los escollos, hemos
abordado los problemas más difíciles, y hemos adoptado acuerdos sobre
cada uno de ellos mediante consenso casi unánime. Y por ello podemos
decir así, por ello podemos proclamar que nuestro Movimiento está más
unido que nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento está más vigoroso que
nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más poderoso que nunca
(APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más independiente que nunca
(APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más nuestro que nunca (APLAUSOS).

Desde las responsabilidades que le corresponden a nuestro país, nos
esforzaremos todo lo que seamos capaces para el cumplimiento de los
acuerdos adoptados, para el fortalecimiento de la unidad, porque a pesar
de nuestras diferencias hemos podido ver cuántos intereses tenemos
comunes, cuántos objetivos tenemos comunes.

En esta Conferencia hemos tenido oportunidad de ver cuán cerca estamos
todos nosotros, cuán iguales somos todos nosotros, cuán hermanos somos
todos nosotros (APLAUSOS).

Alguien dijo esta noche que dentro de algunas horas este salón sin
nuestra presencia estaría muy vacío; pero aún más vacíos nos vamos a
sentir por dentro cuando ustedes se marchen.

De tal manera hemos vivido absorbidos en el trabajo de la Conferencia,
que a veces desde ese podio no nos dábamos cuenta de que realmente
estábamos en nuestro país. A veces teníamos la sensación de que
estábamos de visita, en una conferencia en otro país.

Ha sido realmente una experiencia inolvidable.

No tengo palabras para expresarles cuán agradecidos estamos de todos
ustedes, cuán agradecidos estamos del apoyo que le brindaron a la
Conferencia, que era, en cierta forma, un apoyo a nuestro país.

Es imposible expresar cuán honrados nos hemos sentido con la presencia
de ustedes. Es imposible expresar cuán animados, cuán estimulados nos
hemos sentido con la presencia de ustedes, a pesar de las distancias, a
pesar de los miles y miles de kilómetros que hay que viajar para venir
desde Africa, desde Europa, desde Asia, desde América Latina a nuestro
país. Es imposible expresar cuán profundamente reconocidos nos sentimos,
al pensar que pese a todas las campañas, pese a todos los augurios,
ustedes no vacilaron en participar en esta Conferencia. Es imposible
expresar cuán hondo hemos sentido las pruebas de amistad, las pruebas de
solidaridad, las pruebas de apoyo que hemos recibido de muchos de
ustedes.

¡Cuánto nos estimula a seguir luchando, a seguir combatiendo, a seguir
practicando la solidaridad, a seguir practicando el internacionalismo!
Porque todo lo que se haga por los demás, todo lo que se haga por otros
pueblos, todo lo que se haga por la humanidad, es lo que puede dar
sentido a la vida de un revolucionario. Es lo único que nos permite
poder sentirnos miembros de la familia humana.

Esta Conferencia le ha dado a nuestro país un gran prestigio, le ha dado
a nuestro país una gran autoridad; pero ese prestigio y esa autoridad no
los utilizaremos jamás en beneficio de nuestro país. Lo utilizaremos
todo para luchar y trabajar por los demás. Cuba no se beneficiará en lo
más mínimo a sí misma por estar en los años futuros en la dirección del
Movimiento.

Una cosa podemos decir: ¡Cuba se sacrificará más, Cuba trabajará más por
los demás!

No nos corresponde a nosotros decir que la Conferencia, que la Sexta
Cumbre ha sido un éxito. ¡Corresponderá a la historia!

Declaro clausurada la Sexta Cumbre del Movimiento de los No Alineados.

Muchas gracias.

(OVACION)
