DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ALMUERZO QUE EN SU HONOR
OFRECIO EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS LICENCIADO JOSE
LOPEZ PORTILLO, EN EL HOTEL SOL CARIBE, EN LA ISLA COZUMEL, QUINTANA
ROO, MEXICO, EL 17 DE MAYO DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Excelentísimo Señor Presidente de México y estimado amigo;

Señores miembros de la Delegación Mexicana; Autoridades locales;

Queridos compañeros de la Delegación Cubana:

No es que yo sea un hombre demasiado previsor, pero conociendo la
proverbial costumbre del Presidente de hacer discursos breves, precisos
y conceptuosos, y tomando en cuenta también ---a fuer de querer ser
honrado--- la fama justificada o no de que a veces me extiendo en los
discursos (APLAUSOS), preferí traer estas palabras por escrito para
garantizar la brevedad (RISAS) y si es posible la precisión.

Apenas será necesario explicar qué profunda emoción nos produce este
reencuentro con México.

México nos dio abrigo, comprensión fraternal y ayuda solidaria. De estas
tierras mexicanas, a través de aguas que se mezclan entre nuestros
países, salimos una madrugada, con destino que parecía incierto pero que
nosotros considerábamos ineludible, bajo el dilema de "Vencer o Morir",
en el empeño de servir a la libertad de nuestra patria.

Al regresar ahora, señor Presidente, atraídos por esa amable invitación
suya, que tanto la inclinación política como el deseo largamente
contenido nos impulsaban a aceptar, lo hacemos con la alegría de la
patria liberada y la responsabilidad que nuestro pueblo nos confiere. Y
se acrece ante nosotros la imagen de este México hermano, con el que
nunca podremos saldar las muchas deudas de amistad que acumulamos y que
aumenta usted, Licenciado López Portillo, con la recepción tan
entrañable que nos ha deparado.

Muchas cosas extraordinarias podrían evocarse y decirse sobre México,
pero el México que nos atrae en estas horas es aquel del que pudo decir
José Martí que "se dio en su lucha contra Europa tamaño de pueblo" y que
continúa hoy mostrándonos ese tamaño, cuando se alza para mantener
frente a otros la firme independencia que los europeos no pudieron
arrebatarle entonces.

Ese México fue para nosotros lección y estímulo permanentes. Lo amamos
desde sus inicios, en que dos héroes impares ---Hidalgo y Morelos--- lo
situaron en la avenida histórica de la libertad, allí donde lucieron más
bellas las cabezas de sus próceres arrancadas y exhibidas para
atemorizar al pueblo indoblegable. Nos atrajo aquel México en que un
indio extraordinario e indomable convocó otra vez a sus hermanos
rebeldes y criollos que no se dejaban seducir por el falso oropel de un
imperio exótico, para echar al mar al invasor. Con Juárez, México tuvo
el guía que los tiempos nuevos reclamaban.

Tanto como nos duelen, con ustedes, señor Presidente y amigos mexicanos,
esas "cicatrices" simbólicas de su geografía que usted ha invocado, nos
conmueve el episodio legendario de los Niños Héroes y aquella ulterior
defensa de Veracruz, que nos dejaron ejemplo perdurable.

Otros se estremezcan ante la Revolución que durante una década removió a
México y le costó vidas y riquezas. Para nosotros, la Revolución
Mexicana, de Madero y Zapata a Villa, Obregón y Carranza, contribuyó no
solo al avance incomparable de México sino que ayudó a nuestra América
toda en el salto hacia los grandes afanes político-sociales de nuestra
época. Por eso también reclamamos como propio ese acento nacional y
social que la Revolución imprimió al pensamiento y el arte mexicanos,
que surge en la obra gigantesca de los Rivera, Orozco y Siqueiros, y se
afianza cuando Ignacio Altamirano, al firmar sus poemas, se identifica
como "indio, americano y demócrata".

Esto no es historia y pasado ---bien lo sabemos todos--- sino
antecedente y presencia necesaria hasta hoy.

En 1938, alguien a quien sería imposible olvidar, no solo por la
simpatía y el apoyo que brindó a quienes entonces éramos solo un puñado
de rebeldes decididos sino también porque tiene en la historia de
México, de América Latina y aún en la gran historia, una situación
relevante, el General Lázaro Cárdenas (APLAUSOS), mostró cuál debía ser
la estrategia de la recuperación de los recursos naturales de nuestros
países cuando nacionalizó el petróleo mexicano.

Los cuantiosos recursos petroleros de México, conocidos hoy día,
constituyen un precioso obsequio que la naturaleza donó a este noble
pueblo. Sin embargo, lo que podría ser fuente de riqueza y punto de
partida para el desarrollo podría convertirse también en oportunidad
para la sumisión y la entrega vergonzante. Por ello nos congratulamos,
señor presidente licenciado López Portillo, de que le haya tocado a
usted dirigir la administración de esa riqueza y de que usted haya
expresado con claridad que no se propone "contemplar el desarrollo
petrolífero de México como una función de las necesidades petroleras
norteamericanas" sino como un instrumento para el desarrollo de su
propio país. Saludamos que, alejándose de aquellos que miran el petróleo
propio con interés de privilegio egoísta, haya sostenido usted que el
petróleo debe ser declarado "patrimonio de la humanidad" ---refiriéndose
más precisamente a todos los energéticos---, sin que esto sea
contradictorio con su decisión de utilizarlo, a la vez, en la
construcción del propio país.

Muchos han tenido recursos, pocos han sabido manejarlos con prudencia.
Cuba apoya enteramente la valerosa, sabia y patriótica política
petrolera de México (APLAUSOS). Como apoya también su legítimo reclamo
de que los emigrados mexicanos, fruto amargo e inevitable de la
mutilación del territorio nacional y el subdesarrollo impuestos por la
fuerza, la soberbia y el dominio de Estados Unidos en el pasado, reciban
hoy en ese país, un trato justo civilizado y humano (APLAUSOS). No es mi
deseo hurgar en lacerantes llagas, pero es mi elemental deber de
solidaridad con México expresar lo que pienso.

Hablamos, señor Presidente, de hechos históricos y criterios políticos
que nos acercan, cualesquiera que pudieran ser las distancias entre un
sistema y otro y por diversas que aparezcan nuestras ideologías. América
Latina nos vincula en una común preocupación y en un similar enfoque
cuando aceptamos la urgencia de preservar y mantener las riquezas
naturales, suprimir los residuos del colonialismo, eliminar las tiranías
y los neofascismos, igualmente proscritos por la historia, y proclamamos
la necesidad de instaurar en nuestras tierras sociedades democráticas
que puedan seleccionar, por sí mismas, las vías de su transformación
futura.

Compartimos la vocación de México por la paz y nos alegramos con ustedes
de que las negociaciones SALT-II hayan concluido con acuerdo entre
aquellos de quienes depende en medida mayor la garantía de la paz, pero
juntos reiteramos que esta no puede ser solo ausencia de guerra entre
los más poderosos sino que es necesario una verdadera atmósfera de
distensión, coexistencia, respeto mutuo e incluso colaboración entre
todos los pueblos del mundo. Pues el hambre, el subdesarrollo, la
ignorancia, la falta de salud, la contaminación ambiental, la escasez
creciente y el despilfarro de recursos naturales, los problemas que
amenazan, en fin, a las presentes y futuras generaciones, son inmensos.
La carrera armamentista debe cesar, los cuantiosos recursos que ella
devora deben dedicarse a fines más nobles y humanos, y la paz ha de
serle garantizada a todos los pueblos, cualesquiera que fueren su
dimensión o el enclave geográfico en que se encuentren.

En ocasión como esta, nos complace destacar, señor Presidente y
estimados amigos, que nuestras relaciones se desarrollan a ritmo
creciente y con fraternal espíritu. No hay nada que interrumpa el
entendimiento en los problemas fundamentales que interesan a Cuba y a
México. Hemos tenido la oportunidad de actuar juntos en múltiples
problemas de importancia para el mundo y para la América Latina, tanto
en las Naciones Unidas como en SELA y en CEPAL.

Usted habló de nuestro apoyo, nuestro apoyo modesto, sincero y firme lo
tendrá siempre México en su justa y patriótica lucha, en sus nobles y
generosas ideas expresadas aquí sobre el propósito de que los
energéticos constituyan un patrimonio de la humanidad.

Nuestra colaboración científico-técnica y económica se desarrolla
satisfactoriamente y está a punto de convertirse en un proceso de
integración para proyectos importantes de elaboración de plantas, partes
de plantas y equipos con destino no solo a nuestras economías sino
también a terceros países.

Por todo ello, señor Presidente, estimado amigo, este reencuentro con el
México inolvidable y querido resulta confirmatorio de la fe que tuvimos
siempre en el destino común de nuestros pueblos. Lo había anunciado ya
José Martí, que antes que nosotros vio transformarse el exilio forzado y
doloroso en prolongación de una patria todavía irredenta y del hogar del
que le habían arrancado.

Permita usted que me acoja a su recuerdo insigne para proclamar de nuevo
que, con México, nos sentimos partícipes de esa comunidad histórica y
cultural a la que Martí denominó Nuestra América.

Quisiera, estimado señor Presidente, estimados representantes del
Gobierno Federal y local de México, formular un brindis por la
imperecedera amistad entre nuestros pueblos y por su ventura personal.

¡Viva México!

(APLAUSOS)
