DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA COMIDA OFRECIDA POR LA
DELEGACION CUBANA A LA DELEGACION MEXICANA EN EL HOTEL PRESIDENTE, EN LA
ISLA COZUMEL, QUINTANA ROO, MEXICO, EL 17 DE MAYO DE 1979, \"AÑO 20 DE
LA VICTORIA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Señor Presidente, empecé diciéndole estimado, excelentísimo, y creo que
al final voy a decir, querido señor Presidente (APLAUSOS):

Pienso ser breve aunque no traiga papeles (RISAS).

Hemos tenido un día pletórico de actividades, de encuentros, de
impresiones, de experiencias. Hemos tenido muchos encuentros
emocionantes: en la mañana al llegar y en mis conversaciones con el
Presidente en nuestros encuentros esta tarde, esta noche. Tal vez he
perdido incluso la noción del tiempo, porque yo tengo una hora que es la
hora cubana, son casi las 12 de la noche. Pero en sí, tal vez pocas
veces en mi vida he tenido un día tan feliz, tan satisfecho, tan rico en
experiencias. No voy a tratar de explicarlo ahora, trataré yo mismo de
explicármelo después, pero es que pienso que hay muchas cosas afines,
mucha simpatía, mucha afinidad entre mexicanos y cubanos, entre la
Revolución Mexicana y la Revolución Cubana.

La primera revolución social en este hemisferio fue la de México. La
primera revolución social ---como dijo el Presidente al mediodía de
hoy--- en este siglo. La primera revolución social o la segunda
revolución social, nosotros la llamamos la primera revolución socialista
en este hemisferio, la Revolución Cubana.

La historia no transcurre sin razón; los hechos no ocurren en balde.
Nosotros pensamos que esa historia común, esa experiencia común nos une.
Hay diferencias, pero la diferencia no está en la legitimidad, en la
pureza y en la fuerza de nuestras revoluciones, la diferencia está en
los momentos históricos, las condiciones y las circunstancias en que
cada una de ellas ocurrieron.

A nosotros nos interesó siempre mucho la Revolución Mexicana, nos
interesa hoy y nos interesará mañana, su experiencia, su desarrollo, sus
ideas. No podemos olvidar que esta Revolución Mexicana fue siempre una
fuente de inspiración para los revolucionarios cubanos y sigue siendo
una fuente de muy rica experiencia.

He meditado, he tratado de profundizar en los problemas de ustedes en
esta etapa y sé que son problemas difíciles, sé que no tienen una tarea
fácil delante. He tratado de captar, de seguir la evolución de la
política de México en estos años. He seguido de cerca los esfuerzos del
presidente López Portillo; he leído mucho de sus discursos y tal vez a
partir de este viaje lea muchos más. Hay un estilo diferente, yo hablo
mucho, él habla poco.

A veces he pensado que una de las tareas de los dirigentes es enseñar y
nosotros muchas veces, sobre todo en los primeros años de la Revolución,
tratábamos de explicar, de enseñar, de hacer comprender los problemas.
Pero he podido observar que el Presidente hace lo mismo: trata de
explicar, de enseñar, de hacer comprender los problemas, pero lo hace de
una forma mucho más breve.

Recuerdo uno de sus discursos en que decía que su desviación profesional
era el estilo profesoral, por haber sido precisamente profesor de
profesión, pero él tiene derecho a decir eso porque él fue profesor; yo
no tengo derecho a decirlo, yo solo fui alumno. Y por eso cuando vengo a
México, cuando converso con el presidente López Portillo entonces pienso
que tal vez mi desviación profesional sea mi hábito de ser alumno
(APLAUSOS) y mi hábito de respetar y de admirar a los profesores. Pero
estas no son simples palabras de cortesía.

Yo decía hoy en la reunión, que tal vez los cubanos estemos capacitados
para entender los problemas de México, porque llevamos 20 años
enfrentándonos a problemas similares, enfrentándonos a problemas del
subdesarrollo, enfrentándonos a dificultades de todo tipo, luchando por
mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo, de desarrollar
nuestra economía, de desarrollarnos no solo económicamente sino también
socialmente. Y nos entendemos, comprendemos estos problemas.

A lo largo de estos años hay algunas ideas que hemos defendido con mucha
insistencia y nos encontramos cómo también en México vemos al Presidente
insistiendo en una serie de ideas que a nosotros nos impresionan
fuertemente. Voy a citar un ejemplo, lo que él dice sobre la educación.
El dice que la educación es la inversión fundamental en el recurso
fundamental y es exactamente como nosotros concebimos en nuestro país la
educación, y podíamos suscribir esas palabras: la inversión fundamental
en el recurso fundamental.

El ha expresado insistentemente otras ideas que nosotros compartimos
enteramente: la idea de que educar, capacitar es la forma de igualar los
desiguales, de crear la verdadera oportunidad para el talento, la
inteligencia, la vocación de cada ser humano. A Carlos le gusta más
invocar la poesía, yo no suelo ser muy adicto a las menciones poéticas,
pero recuerdo, creo que fue Bécquer aquel clásico de la literatura
española cuando hablaba del genio: que cuánto genio yacía oculto, sin
que viniera la mano de oro capaz de despertar aquel genio. Siempre he
creído que en el pueblo hay muchos, muchos genios, pero el camino de
desarrollar esos talentos, esas inteligencias es la igualdad de
oportunidades en la educación.

Es la primera vez que yo realmente he leído una idea como esa. Está
asociada a otro pensamiento del presidente López Portillo que no aparece
en los libros clásicos de política, pero que es muy interesante cuando
él dice: que no basta la igualdad de oportunidades, sino que hace falta
la igualdad de seguridades. Más adelante añade ---si mal no
recuerdo---que constituía una afrenta a la historia hablar de igualdad
de oportunidades entre desiguales. Y ese pensamiento realmente lo
suscribo por entero.

El ha dicho muchas cosas, recuerdo también una de sus ideas básicas,
realistas y que expresan la angustia de un estadista, las preocupaciones
profundas de un estadista frente a los problemas del mundo de hoy, y es
que la paz es impracticable si no se cambian las relaciones económicas
entre los Estados.

Al lado de estos conceptos básicos de su política hemos podido apreciar
preocupaciones que son inobjetables, desde el punto de vista de los
intereses mexicanos y desde el punto de vista de los intereses de
cualquier pueblo, cómo garantizar, primero que nada, la alimentación del
pueblo mexicano tomando en cuenta la crisis alimentaria del mundo, la
crisis reciente de 1973; producir alimentos, abastecer de alimentos al
pueblo mexicano; emplear los recursos naturales: el petróleo, el gas y
otros recursos para el desarrollo de México; crear empleos, resolver el
problema del desempleo, invertir esos recursos para encontrar un empleo
digno para cada mexicano. Es imposible no estar de acuerdo con estas
ideas básicas.

En la tarde de hoy nosotros expresamos nuestra confianza en México,
nuestra fe en México. Se han creado circunstancias excepcionales en
torno a México y me pregunto: ¿Hay algún pueblo que se merezca más que
México esta oportunidad? ¿Hay algún pueblo de nuestros pueblos
latinoamericanos, que haya sufrido en el pasado más heridas que México,
más sacrificios que México? ¿Hay otro pueblo que haya luchado más que
México? ¿Hay otro que merezca un destino mejor que México, hay otro al
que los cubanos debamos desear un mejor destino, más que a México? Yo
creo firmemente que México se enfrenta a una coyuntura histórica y está
delante de una gran oportunidad histórica.

Decía hoy que México tenía más recursos naturales que Italia, que
Francia, que España, por qué no podía llegar a ser México ---que además
de ese recurso natural tenía un recurso aun más valioso: los
mexicanos---, por qué no podía llegar a ser México una importante
potencia industrial en nuestro mundo. Yo lo creo, yo estoy convencido,
yo estoy seguro de que México llegará a serlo. No es una simple cuestión
de fe, es también resultado de la historia de México, de lo que ustedes
han sido capaces de hacer hasta hoy. Y para nosotros constituye una
bandera, una trinchera, una trinchera de América Latina, y nosotros
sabemos lo que son las trincheras, porque nosotros somos también o
creemos que somos una modesta trinchera de los pueblos de América
Latina.

Siempre tenemos presente lo que unos días antes de morir en combate
aquel hombre extraordinario que fue José Martí escribía: en silencio ha
tenido que ser y todo lo que he hecho hasta hoy y haré es para impedir
con la independencia de Cuba que Estados Unidos se extienda sobre
nuestros pueblos de América.

Nosotros hemos cumplido modestamente ese deber, la historia nos asignó
esa tarea, como a México le asigna hoy también la tarea de ser
trinchera. Si pasamos revista al resto de nuestra América creo que
ningún pueblo está hoy en mejores condiciones, ni con mejores aptitudes
para defender esa trinchera.

Hoy, en nuestras conversaciones, en nuestros encuentros, en nuestros
cambios de impresiones, nosotros y los compañeros de nuestra delegación
hemos enriquecido mucho la comprensión de este hecho y de esta realidad.

Yo he tenido oportunidades de conversar mucho con el Presidente, bueno,
creo que somos amigos (APLAUSOS), amigos francos, abiertos, sinceros,
honestos. Hasta un periodista dijo, según me contaron envió un cable,
entre el momento en que se dieron la mano y se dieron un abrazo
transcurrieron solo 15 minutos. Es realmente así. Yo no podía imaginarme
que en tan breve tiempo se hubiera podido establecer un diálogo tan
amistoso, tan sincero, tan íntimo, como el diálogo que hemos establecido
en el día de hoy.

Puede uno leer mucho los libros, los discursos, los documentos, pero no
hay nada como tratar directamente al hombre. Y así ha sido. Este
contacto ha incrementado extraordinariamente nuestros sentimientos de
simpatía, de amistad y de solidaridad. No le envidio la tarea al
Presidente, quizás pudiera decirle: envidio el privilegio de su enorme
responsabilidad histórica. Su tarea es dura y es difícil, pero yo estoy
seguro de que saldrá adelante. Ese es nuestro deseo más ferviente.

El Presidente saldrá adelante. México saldrá adelante, esa es nuestra
más profunda convicción. Por eso, si hemos de hacer un brindis, deseo
brindar por el presidente José López Portillo, por su éxito y por México
(APLAUSOS).
