DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO PEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS Y PRESIDENTE DEL MOVIMIENTO DE
PAISES NO ALINEADOS, ANTE EL XXXIV PERIODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA
GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, EFECTUADO EN NUEVA YORK, EL 12 DE
OCTUBRE DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Muy estimado Señor Presidente;

Distinguidos representantes de la comunidad mundial:

No he venido a hablar de Cuba. No vengo a exponer en el seno de esta
Asamblea la denuncia de las agresiones de que ha sido víctima nuestro
pequeño pero digno país durante 20 años. No vengo tampoco a herir con
adjetivos innecesarios al vecino poderoso en su propia casa.

Traemos el mandato de la Sexta Conferencia de Jefes de Estado o de
Gobierno del Movimiento de los Países No Alineados, para presentar ante
las Naciones Unidas el resultado de sus deliberaciones y las posiciones
que de ellas se derivan.

Somos 95 países de todos los continentes, que representan la inmensa
mayoría de la humanidad. Nos une la determinación de defender la
colaboración entre nuestros países, el libre desarrollo nacional y
social, la soberanía, la seguridad, la igualdad y la libre
determinación. Estamos asociados en el empeño por cambiar el actual
sistema de relaciones internacionales, basado en la injusticia, la
desigualdad y la opresión. Actuamos en política internacional como un
factor global independiente.

Reunido en La Habana, el Movimiento acaba de reafirmar sus principios y
confirmar sus objetivos.

Los Países No Alineados insistimos en que es necesario eliminar la
abismal desigualdad que separa a los países desarrollados y a los países
en vías de desarrollo. Luchamos por ello para suprimir la pobreza, el
hambre, la enfermedad y el analfabetismo que padecen todavía cientos de
millones de seres humanos. Aspiramos a un nuevo orden mundial, basado en
la justicia, la equidad y la paz, que sustituya al sistema injusto y
desigual que hoy prevalece, en el que, según se proclamó en la
Declaración de La Habana, "la riqueza sigue concentrada en las manos de
unas cuantas potencias cuyas economías, fundadas en el despilfarro, son
mantenidas gracias a la explotación de los trabajadores y a la
transferencia y el saqueo de los recursos naturales y otros recursos de
los pueblos de Africa, América Latina, Asia y demás regiones del mundo".

Entre los problemas que ha de debatir en este período de sesiones la
Asamblea General, la paz figura en el primer orden de preocupaciones. La
búsqueda de la paz constituye también una aspiración del Movimiento de
Países No Alineados y ha sido objeto de su atención en la Sexta
Conferencia. Pero la paz, para nuestros países, resulta indivisible.
Queremos una paz que beneficie por igual a los grandes y a los pequeños,
a los poderosos y a los débiles, que abarque todos los ámbitos del mundo
y llegue a todos sus ciudadanos.

Desde su fundación misma, los Países No Alineados consideran que los
principios de la coexistencia pacífica deben ser la piedra angular de
las relaciones internacionales, constituyen la base del fortalecimiento
de la paz y la seguridad internacional, de la reducción de la tirantez y
de la extensión de ese proceso a todas las regiones del mundo y a todos
los aspectos de las relaciones, y deben ser aplicados universalmente en
las relaciones entre los Estados. Pero, al mismo tiempo, la Sexta Cumbre
consideró que esos principios de la coexistencia pacífica incluyen
también el derecho de los pueblos bajo dominación foránea y colonial a
la libre determinación, a la independencia, la soberanía, la integridad
territorial de los Estados, el derecho de cada país a poner fin a la
ocupación extranjera, a la adquisición de territorios por la fuerza y a
escoger su propio sistema social, político y económico.

Solo así la coexistencia pacífica podrá ser la base de todas las
relaciones internacionales.

No es posible negarlo. Cuando se analiza la estructura del mundo
contemporáneo se comprueba que esos derechos de nuestros pueblos no
están todavía garantizados. Los Países No Alineados sabemos bien cuáles
son nuestros enemigos históricos, de dónde vienen las amenazas y cómo
debemos combatirlas. Por eso, hemos acordado en La Habana reafirmar que:

> "La quinta esencia de la política de no alineamiento, de acuerdo con
> sus principios originales y carácter fundamental, lleva aparejada la
> lucha contra el imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo, el
> apartheid, el racismo incluido el sionismo y cualquier forma de
> agresión, ocupación, dominación, injerencia o hegemonía extranjeras,
> así como la lucha contra las políticas de gran potencia o de bloques".

Se comprende así que también la Declaración de La Habana asoció la lucha
por la paz con "el apoyo político, moral y material a los movimientos de
liberación nacional y la realización de acciones conjuntas para liquidar
la dominación colonial y la discriminación racial".

Los Países No Alineados hemos concedido siempre gran importancia a la
posibilidad y a la necesidad de la distensión entre las grandes
potencias. De ahí que la Sexta Conferencia señalara, con gran
preocupación, el hecho de que después de la Cumbre de Colombo se haya
producido un cierto estancamiento en el proceso de esta distensión, que
ha seguido también siendo limitado, "tanto en su alcance como
geográficamente".

Partiendo de esa preocupación, los Países No Alineados ---que han hecho
del desarme y de la desnuclearización uno de los objetivos permanentes y
más destacados de su lucha, y tuvieron la iniciativa en la convocatoria
del Décimo Período Extraordinario de Sesiones de la Asamblea General
sobre el Desarme--- examinaron en su Conferencia los resultados de las
negociaciones sobre las armas estratégicas y los acuerdos denominados
SALT-II. Consideran que esos acuerdos constituyen un paso importante en
las negociaciones entre las dos principales potencias nucleares y que
podrían allanar el camino para las negociaciones más amplias que
condujeran al desarme general y a la disminución de las tensiones. Pero
para los No Alineados esos tratados no son más que una parte del avance
hacia la paz. Aunque las negociaciones entre las grandes potencias
constituyen un elemento decisivo en el proceso, los No Alineados
reiteraron una vez más que el empeño por consolidar la distensión, por
extenderla a todas partes del mundo y por evitar la amenaza nuclear, la
acumulación de armamentos y, en definitiva, la guerra es una tarea en la
que todos los pueblos deben participar y ejercer su responsabilidad.

Señor Presidente:

Basándonos en la concepción de la universalidad de la paz, y la
necesidad de asociar la búsqueda de la paz, extendida a todos los
países, con la lucha por la independencia nacional, la plena soberanía y
la igualdad entre los Estados, los Jefes de Estado o de Gobierno que nos
reunimos en la Sexta Conferencia de La Habana dedicamos nuestra atención
a los problemas más presionantes en Africa, Asia, América Latina y otras
regiones. Es importante subrayar que partíamos de una posición
independiente y no vinculada a políticas que puedan derivar de la
contradicción entre las grandes potencias. Si a pesar de ese enfoque,
objetivo y no comprometido, la revisión de los acontecimientos
internacionales se transforma en un anatema contra los sustentadores del
imperialismo y del colonialismo, ello no hace más que reflejar la
esencial realidad del mundo contemporáneo.

Así, al iniciar su análisis de la situación en Africa, y después de
apreciar el avance registrado en la lucha de los pueblos africanos por
su emancipación, los Jefes de Estado o de Gobierno subrayaron, como
problema fundamental de la región, la necesidad de erradicar del
continente, y en especial del Africa Meridional, el colonialismo, el
racismo, la discriminación racial y el apartheid.

Fue indispensable resaltar que las potencias colonialistas e
imperialistas continuaban en sus políticas agresivas con el propósito de
perpetuar, recuperar o ampliar su dominación y explotación de las
naciones africanas.

No es otra la dramática situación del Africa. Los Países No Alineados no
podían dejar de condenar los ataques a Mozambique, Zambia, Angola,
Botswana, las amenazas a Lesotho, los intentos de desestabilización
permanentes en aquella zona, el papel de los regímenes racistas de
Rhodesia y de Sudáfrica. La necesidad de lograr, en plazo perentorio, la
plena liberación de Zimbabwe y de Namibia, no es solo una causa de los
Países No Alineados o de las fuerzas más progresistas de nuestra época
sino constituye ya acuerdos de la comunidad internacional, a través de
las Naciones Unidas, e implica deberes que son insoslayables y cuya
infracción supone también la necesidad de una denuncia internacional.
Por eso, cuando los Jefes de Estado o de Gobierno aprobaron en la
Declaración Final condenar por sus nombres a un grupo de países
occidentales, y en primer término a los Estados Unidos, por su
colaboración directa e indirecta en el mantenimiento de la opresión
racista y de la criminal política de Africa del Sur y, en cambio,
reconocieron el papel jugado por los Países No Alineados, las Naciones
Unidas, la Organización de la Unidad Africana, los países socialistas y
los países escandinavos y otras fuerzas democráticas y progresistas en
apoyo a la lucha de los pueblos de Africa, no hay en esto la menor
manifestación de inclinación ideológica, es simplemente la expresión
fiel de la realidad objetiva. Condenar a Sudáfrica sin mencionar a
aquellos que hacen posible su criminal política habría sido
incomprensible.

De la Sexta Conferencia Cumbre surge, con más fuerza y más urgencia que
nunca, la necesidad de terminar con una situación en la cual no solo
está envuelto el derecho de los pueblos de Zimbabwe y Namibia a su
independencia y el requerimiento inaplazable de que los hombres y
mujeres negros de Sudáfrica logren un status en que se les considere
como seres humanos iguales y respetados, sino que también se aseguren
las condiciones de respeto y paz para todos los países de la región.

El apoyo continuado a los movimientos de liberación nacional, al Frente
Patriótico y al SWAPO, fue una decisión tan unánime como prevista. Y no
se trata aquí ---digámoslo bien--- de expresar una preferencia
unilateral por las soluciones a través de la lucha armada. Es cierto que
la Conferencia encomió al pueblo de Namibia y al SWAPO, su auténtica y
única representación, por haber intensificado la lucha armada y avanzar
en ella, y pidió un apoyo total y eficaz para esa forma de combate. Pero
ello se debe a que los racistas sudafricanos han cerrado todo camino de
verdadera negociación y a que los intentos de soluciones negociadas no
pasaron de ser meras estratagemas.

La actitud ante las decisiones del Commonwealth en sus reuniones de
Lusaka, en el pasado agosto, orientadas a convocar una conferencia por
el Gobierno británico como autoridad en Rhodesia del Sur, para discutir
los problemas de Zimbabwe, sirvió para confirmar que los Países No
Alineados no se oponen a soluciones que puedan ser logradas sin la lucha
armada, siempre que de ellas pueda surgir un auténtico gobierno de la
mayoría y en ellas se logre la independencia en forma que satisfaga a
los pueblos combatientes, y que esto se haga conforme a las resoluciones
de organismos como la OUA, las Naciones Unidas y nuestros Países No
Alineados.

Señor Presidente:

La Sexta Cumbre tuvo que lamentar nuevamente que la Resolución 1514 de
la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre la concesión de
independencia a los países y pueblos coloniales, no se haya aplicado en
el Sahara Occidental. Debemos recordar que las decisiones de los Países
No Alineados y Resoluciones de las Naciones Unidas, como especialmente
la 3331 de la Asamblea General, han reafirmado el derecho inalienable
del pueblo del Sahara Occidental a la libre determinación y a la
independencia. En este problema Cuba siente una especial responsabilidad
por el hecho de haber sido miembro de la Comisión de Naciones Unidas que
realizó las investigaciones sobre el Sahara Occidental, lo que permitió
a nuestra representación comprobar la total decisión del pueblo saharauí
en favor de la autodeterminación y la independencia. Reiteramos aquí,
que la posición de los Países No Alineados no es una posición de
antagonismo hacia ningún país. En el saludo al acuerdo entre la
República Mauritana y el Frente POLISARIO y a la decisión mauritana de
retirar sus fuerzas del territorio del Sahara Occidental, y en el hecho
de deplorar la extensión de la ocupación armada por Marruecos de la
parte meridional del Sahara Occidental, anteriormente administrada por
Mauritania, no debe verse otra cosa que la aplicación de nuestros
principios y de los acuerdos de las Naciones Unidas. Por eso la
Conferencia expresó su esperanza de que el Comité ad hoc de la OUA,
constituido en la XVI Reunión de la Cumbre de la Organización Africana,
permitiría asegurar que el pueblo del Sahara ejerciera su derecho a la
libre determinación y a la independencia en el término más breve
posible.

El mismo principio y la misma posición determinaron los acuerdos sobre
Mayotte y las islas del Archipiélago Malgache y su necesario reintegro
respectivo a Comores y a Madagascar.

Señor Presidente:

No hay dudas de que el problema del Oriente Medio se ha convertido en
una de las situaciones más preocupantes en la actualidad contemporánea.
La Sexta Cumbre lo examinó en su doble dimensión.

De una parte, la Conferencia reafirmó que la determinación de Israel de
continuar su política de agresión, expansionismo y asentamiento colonial
en los territorios que ha ocupado, con el apoyo de los Estados Unidos,
constituye una seria amenaza a la paz y a la seguridad mundiales.

A la vez, la Conferencia examinó el problema desde el ángulo de los
derechos de los países árabes y de la cuestión palestina.

Para los Países No Alineados, la cuestión de Palestina es la médula del
problema del Oriente Medio. Ambos forman un todo integral, que no puede
solucionarse separadamente.

La base de la paz justa en la región comienza por la retirada total e
incondicional de Israel de todos los territorios árabes ocupados y
supone para el pueblo palestino la devolución de todos sus territorios
ocupados y la recuperación de sus derechos nacionales inalienables,
incluido el derecho del retorno a su patria, a la libre determinación y
al establecimiento de un Estado independiente en Palestina, de
conformidad con la Resolución 3236 de la Asamblea General. Ello implica
la ilegalidad y nulidad de las medidas adoptadas por Israel en los
territorios palestinos y árabes ocupados, así como del establecimiento
de colonias o asentamientos en tierras palestinas y en los demás
territorios árabes, cuyo desmantelamiento inmediato es un requisito para
la solución del problema.

Como dije en mi discurso a la Sexta Cumbre "\...no somos fanáticos. El
movimiento revolucionario se educó siempre en el odio a la
discriminación racial y los pogromos de cualquier tipo, y desde el fondo
de nuestras almas, repudiamos con todas nuestras fuerzas la despiadada
persecución y el genocidio que en su tiempo desató el nazismo contra el
pueblo hebreo. Pero no puedo recordar nada más parecido en nuestra
historia contemporánea que el desalojo, persecución y genocidio que hoy
realizan el imperialismo y el sionismo contra el pueblo palestino.
Despojados de sus tierras, expulsados de su propia patria, dispersados
por el mundo, perseguidos y asesinados, los heroicos palestinos
constituyen un ejemplo impresionante de abnegación y patriotismo, y son
el símbolo vivo del crimen más grande de nuestra época" (APLAUSOS).

¿Puede alguien extrañarse de que la Conferencia se viera obligada, por
razones que no surgen de ningún prejuicio político sino del análisis
objetivo de los hechos, a señalar que la política de los Estados Unidos
desempeña un papel fundamental para impedir el establecimiento de una
paz justa y completa en la región al alinearse con Israel, apoyarlo y
trabajar por obtener soluciones parciales favorables a los objetivos
sionistas y garantizar los frutos de la agresión israelí a costa del
pueblo árabe de Palestina y de toda la nación árabe?

Los hechos y solo los hechos condujeron a la Conferencia a condenar la
política y las maniobras estadounidenses en la región.

Cuando los Jefes de Estado o de Gobierno llegaron al consenso en que se
condenó los acuerdos de Camp David y el Tratado Egipto-Israel de marzo
de 1979, detrás de esas formulaciones estaban largas horas de examen
atento y de provechosos intercambios que le permitieron a la Conferencia
considerar esos tratados, no solo como un abandono total de la causa de
los países árabes sino también como un acto de complicidad con la
ocupación continuada de los territorios árabes. Los calificativos son
duros, pero veraces y justos. No es el pueblo de Egipto el que ha
quedado sometido al juicio de los órganos del Movimiento. El pueblo
egipcio tiene el respeto de cada uno de nuestros países y la solidaridad
de todos nuestros pueblos. Las mismas voces que se levantaron para
denunciar los acuerdos de Camp David y el Tratado egipcio-israelí
hicieron el elogio de Gamal Abdel Nasser, fundador del Movimiento y
portador de las tradiciones combativas de la nación árabe. Nadie ha
desconocido ni desconocerá el papel histórico de Egipto en la cultura y
en el desarrollo árabe, ni sus méritos como fundador e impulsor de los
Países No Alineados.

Los problemas del Sudeste Asiático ocuparon, igualmente, la atención de
la Conferencia. Los crecientes conflictos y las tensiones que han tenido
allí lugar constituyen una amenaza a la paz que es necesario evitar.

Preocupaciones similares expresó la Sexta Cumbre en torno a la situación
del Océano Indico. La Declaración, aprobada hace ya ocho años por la
Asamblea General de las Naciones Unidas, de esta área como zona de paz,
no ha logrado sus objetivos. La presencia militar no se reduce en esa
zona, sino que se incrementa. Las bases militares se extienden ahora
hasta Sudáfrica y sirven adicionalmente para la vigilancia contra los
movimientos africanos de liberación. Las conversaciones entre los
Estados Unidos y la Unión Soviética siguen en suspenso, a pesar de los
acuerdos recientes entre ambos países para discutir su reanudación. De
todo ello surgió la invitación de la Sexta Cumbre a todos los Estados
interesados, a trabajar de manera efectiva por los objetivos de la
Declaración del Océano Indico como zona de paz.

La Sexta Conferencia analizó otros problemas de interés regional y
mundial, como los que atañen a la seguridad y la cooperación en Europa;
el problema del Mediterráneo, las tensiones que allí subsisten,
incrementadas ahora, como consecuencia de la política agresiva de Israel
y el apoyo que prestan a la misma ciertas potencias imperialistas.

Se detuvo a examinar la situación de Chipre, ocupada todavía
parcialmente por tropas extranjeras, y Corea, aún dividida, pese a los
deseos del pueblo coreano de una reunificación pacífica de su patria, lo
que llevó a los Países No Alineados a reafirmar y ampliar resoluciones
solidarias dirigidas a la realización de las aspiraciones de ambos
pueblos.

Sería imposible hacer referencia a todas las decisiones políticas de la
Sexta Cumbre. Realizarlo nos impediría abordar lo que consideramos uno
de los aspectos más fundamentales de nuestra Sexta Cumbre: su proyección
económica, el clamor de los pueblos en vías de desarrollo, hartos ya de
su retraso y del padecimiento que ese retraso origina. Cuba, como país
sede, entregará a todos los países miembros de la comunidad
internacional la Declaración Final y las resoluciones adicionales de la
Conferencia. Pero se me permitirá que, antes de pasar a trasmitirles
cómo ven los Países No Alineados la situación económica mundial, cuáles
son sus demandas y cuáles sus esperanzas, emplee todavía unos instantes
para poner en conocimiento de ustedes el enfoque de la Declaración Final
respecto a las cuestiones latinoamericanas del momento.

El hecho de que la Sexta Cumbre tuviera lugar en un país latinoamericano
dio oportunidad a los Jefes de Estado o de Gobierno allí reunidos para
recordar que los pueblos de aquella región iniciaron sus esfuerzos por
la independencia en los comienzos mismos del siglo XIX. No olvidaron,
asimismo, que, como se dice en la Declaración: "América Latina era una
de las regiones del mundo que históricamente había sufrido más por la
agresión del imperialismo, el colonialismo y el neocolonialismo de los
Estados Unidos y Europa". A los participantes de la Conferencia les fue
necesario resaltar que quedan todavía remanentes de colonialismo,
neocolonialismo y opresión nacional en aquella tierra de lucha. La
Conferencia, por ello, se pronunció por la erradicación del colonialismo
en todas sus formas y manifestaciones, condenó la existencia de bases
militares en América Latina y el Caribe, como las de Cuba y Puerto Rico
y exigió, una vez más, que la parte de sus territorios ocupada por
aquellas bases contra la voluntad de sus pueblos, les fuera devuelta por
el Gobierno de los Estados Unidos y las demás potencias coloniales.

La experiencia de otras áreas condujo a que los Jefes de Estado o de
Gobierno rechazaran y condenaran el intento de crear en el Caribe una
llamada "Fuerza de Seguridad", mecanismo neocolonial incompatible con la
soberanía, la paz y la seguridad de los países.

Al pedir la restitución a la República Argentina de las islas Malvinas,
al reiterar su apoyo al derecho inalienable del pueblo de Belice a su
libre determinación, independencia e integridad territorial, la
Conferencia corroboró de nuevo aquello que su Declaración definió como
la quintaesencia del no alineamiento. Comprobó, complacida, el hecho de
que a partir del 1ro. de octubre entrarían en vigor los tratados sobre
el Canal de Panamá suscritos entre la República de Panamá y los Estados
Unidos, dio pleno apoyo a esos tratados, exigió que los mismos fueran
respetados en su letra y en su espíritu, y llamó a todos los Estados del
mundo para que se adhieran al protocolo del tratado concerniente a la
neutralidad permanente del Canal de Panamá.

Los Jefes de Estado o de Gobierno, a pesar de las presiones que se
ejercieron, de las amenazas y de los halagos, de la obstinación del
gobierno norteamericano al exigir que los problemas de Puerto Rico sean
considerados problemas internos de los Estados Unidos, reiteraron su
solidaridad con la lucha del pueblo de Puerto Rico y con su inalienable
derecho a la libre determinación de independencia e integridad
territorial y exhortaron al Gobierno de Estados Unidos de América a que
se abstuviera de toda maniobra política o represiva tendiente a
perpetuar la situación colonial de aquel país (APLAUSOS).

Ningún homenaje más digno que este a las tradiciones libertadoras de la
América Latina y al heroico pueblo puertorriqueño, que en estos propios
días ha celebrado el "Grito de Lares" con que hace casi 100 años expresó
su indomable vocación de libertad.

Al referirse a la realidad latinoamericana, los Jefes de Estado o de
Gobierno, que ya habían analizado la significación del proceso liberador
ocurrido en Irán, no podían dejar de referirse al vuelco revolucionario
de Granada y a la extraordinaria victoria del pueblo de Nicaragua y de
su vanguardia, el Frente Sandinista de Liberación Nacional (APLAUSOS), y
destacar la enorme significación histórica que para los pueblos de la
América Latina y del mundo tiene este hecho. Subrayaron además los Jefes
de Estado o de Gobierno algo que viene a constituir un hecho nuevo en
las relaciones latinoamericanas y que sirve de ejemplo para otras
regiones del mundo: la forma solidaria y mancomunada en que actuaron los
gobiernos de Panamá, Costa Rica y México, y los países del Pacto
subregional Andino: Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, para
lograr la justa solución del problema nicaragüense, así como la
solidaridad que Cuba brindó históricamente a la causa de aquel pueblo.

Confieso que esos enfoques sobre la América Latina le habrían bastado al
pueblo cubano para justificar todos los esfuerzos y desvelos que
realizaron cientos de miles de hombres y mujeres de nuestro país, en el
empeño de hacer posible que Cuba acogiera dignamente a los países
hermanos del Movimiento No Alineado en la Cumbre de La Habana. Pero hubo
para Cuba mucho más. Algo que queremos agradecer aquí, en la tribuna de
las Naciones Unidas, en nombre de nuestro pueblo. En La Habana, el
pueblo cubano recibió el apoyo a su derecho de escoger el sistema
político y social que ha decidido, en su reclamación del territorio que
ocupa la Base de Guantánamo y en la condena al bloqueo con que todavía
el Gobierno estadounidense pretende aislar y sueña con destruir a la
Revolución Cubana (APLAUSOS).

Apreciamos en su profundo sentido y en su resonancia universal la
denuncia que acaba de hacer el Movimiento en La Habana contra los actos
de hostilidad, presiones y amenazas de los Estados Unidos hacia Cuba,
calificándolos como una flagrante violación de la Carta de las Naciones
Unidas y de los principios del derecho internacional, como una amenaza a
la paz mundial. Una vez más respondemos a nuestros hermanos y aseguramos
a la comunidad universal que Cuba seguirá siendo fiel a los principios
de la solidaridad internacional.

Señor Presidente:

La historia nos ha enseñado que el acceso a la independencia para un
pueblo que se libera del sistema colonial o neocolonial es, a la vez, el
último acto de una larga lucha y el primero de una nueva y difícil
batalla. Porque la independencia, la soberanía y la libertad de nuestros
pueblos, aparentemente libres, están de continuo amenazadas por el
control externo de sus recursos naturales, por la imposición financiera
de organismos internacionales oficiales y por la precaria situación de
sus economías que les merma la plenitud soberana.

Por ello, en el inicio mismo de sus análisis de los problemas económicos
mundiales, los Jefes de Estado o de Gobierno, de una parte:

> "Subrayaron solemnemente una vez más la importancia suprema que tenía
> el consolidar la independencia política mediante la emancipación
> económica\... y reiteraron que el sistema económico internacional
> existente iba en contra de los intereses básicos de los países en
> desarrollo, era profundamente injusto e incompatible con el desarrollo
> de los Países No Alineados y otros países en desarrollo y no
> contribuía a la eliminación de los males económicos y sociales que
> afligían a esos países\..."

Y, por la otra, enfatizaron:

> "La misión histórica que el Movimiento de Países No Alineados debiera
> desempeñar en la lucha por lograr la independencia económica y
> política de todos los países en desarrollo y de los pueblos; por
> ejercer la soberanía plena y permanente y el control sobre sus
> recursos naturales y de todo tipo sobre sus actividades económicas; y
> por promover una reestructuración a fondo mediante el establecimiento
> del Nuevo Orden Económico Internacional".

Para concluir con estas palabras:

> "La lucha por eliminar la injusticia del sistema económico
> internacional existente y establecer el Nuevo Orden Económico
> Internacional es parte integrante de la lucha del pueblo por la
> liberación política, económica, cultural y social".

No es necesario demostrar aquí hasta qué punto el sistema económico
internacional existente, es profundamente injusto e incompatible con el
desarrollo de los países subdesarrollados. Las cifras están ya tan
popularizadas que son innecesarias para nosotros. Se discute si el
número de los seres desnutridos de nuestro planeta es solo de 400
millones o ha vuelto a ser de 450, según se consigna en ciertos
documentos internacionales. Cuatrocientos millones de hombres y mujeres
hambrientos es ya una cantidad demasiado acusatoria.

Lo que nadie duda es que todas las esperanzas que se habían desplegado
ante los países en vías de desarrollo aparecen fracasadas y canceladas
al terminar este segundo decenio del desarrollo.

Se ha reconocido por el Director General del Consejo de la FAO que "los
progresos continúan siendo decepcionantemente lentos en relación con los
objetivos de desarrollo a más largo plazo acordados en la Estrategia
Internacional del Desarrollo, en la Declaración y el Programa de Acción
sobre el Establecimiento del Nuevo Orden Económico Internacional y en la
Resolución de la Conferencia Mundial de la Alimentación y en varias
conferencias posteriores". Está lejos de haberse logrado en la
producción agrícola y alimentaria de los países en desarrollo, en estos
últimos 10 años, el modesto aumento medio anual del 4% que se planteó
para resolver algunos de los problemas más perentorios del hambre
mundial y acercarnos a niveles todavía reducidos de consumo. Como
consecuencia de ello, las importaciones de alimentos de los países en
desarrollo, que constituyen ahora mismo un elemento agravante de sus
balanzas de pago deficitarias, alcanzarán muy pronto, según la FAO,
proporciones tales que serán inmanejables. Frente a eso, disminuyen los
compromisos oficiales de ayuda exterior para la agricultura de los
países en vías de desarrollo.

Este panorama no puede ser embellecido. A veces en ciertos documentos
oficiales se reflejan los aumentos circunstanciales de la producción
agrícola en ciertas áreas del mundo subdesarrollado, o se destacan las
elevaciones coyunturales de los precios de algunos artículos de la
agricultura. Pero se trata de avances transitorios y de ventajas
efímeras. Los ingresos por concepto de exportaciones agrícolas de los
países en desarrollo continúan siendo inestables e insuficientes en
relación con sus necesidades de importación de alimentos, fertilizantes
y otros insumos para elevar la propia producción. La producción de
alimentos por habitante en Africa durante 1977 fue un 11% menor que 10
años atrás.

Si en la agricultura se perpetúa el retraso, el proceso de
industrialización tampoco avanza. Y no puede avanzar, porque para la
mayoría de los países desarrollados la industrialización de los países
en desarrollo es vista como una amenaza.

En Lima, en 1975, la Conferencia Mundial para la Industrialización nos
propuso a los países en desarrollo la meta de llegar al año 2000
aportando el 25% de todas las manufacturas producidas en el mundo. Pero
los progresos desde Lima hasta hoy son tan insignificantes, que si no se
aceptan las medidas propuestas por la Sexta Conferencia Cumbre y si no
se lleva a la práctica un programa urgente de rectificaciones en la
política económica de la mayoría de los países desarrollados, esa meta
quedará también incumplida. No llegamos todavía a producir el 9% de la
manufactura del mundo.

Nuestra dependencia se expresa, una vez más, en el hecho de que los
países de Asia, Africa y América Latina importamos el 26,1% de los
productos manufacturados que entran en el comercio internacional y
exportamos solo el 6,3.

Se dirá que hay un cierto proceso de expansión industrial, pero no se
produce ni al ritmo necesario ni en las industrias claves de la economía
industrial. La Conferencia de La Habana lo ha señalado. La
redistribución mundial de la industria, el llamado redespliegue
industrial, no puede consistir en una nueva confirmación de las
profundas desigualdades económicas originadas en la época colonial del
siglo XIX. Entonces se nos condenó a ser productores de materias primas
y productos agrícolas baratos. Ahora se quiere utilizar la mano de obra
abundante y los salarios de miseria de los países en vías de desarrollo
para transferirles las industrias de menor tecnología, de más baja
productividad y que más polucionan el ambiente. Eso lo rechazamos
terminantemente.

Los países desarrollados de economía de mercado absorben hoy más del 85%
de la producción manufacturera mundial, entre ella la producción
industrial de más alta tecnología. Controlan también más del 83% de las
exportaciones industriales. El 26% de esas exportaciones va hacia los
países en vías de desarrollo, cuyos mercados monopolizan. Lo más grave
de esa estructura dependiente es que aquello que importamos, es decir,
no solo los bienes de capital sino también los artículos de consumo,
está elaborado según las exigencias, las necesidades y la tecnología de
los países de mayor desarrollo industrial y los patrones de la sociedad
de consumo, que de ese modo se introduce por los resquicios de nuestro
comercio, infecta nuestras propias sociedades y añade así un nuevo
elemento a la ya permanente crisis estructural.

Como resultado de todo esto, según lo constataron los Jefes de Estado o
de Gobierno en La Habana, la brecha existente entre los países
desarrollados y los países en desarrollo no solo subsisten sino se ha
ampliado sustancialmente. La participación relativa de los países en
desarrollo en la producción mundial descendió considerablemente durante
las dos últimas décadas, lo que tiene consecuencias aun más desastrosas
en fenómenos como la malnutrición, el analfabetismo y la insalubridad.

Algunos quisieran resolver el trágico problema de la humanidad con
drásticas medidas para reducir la población. Recuerdan que la guerra y
las epidemias ayudaron a reducirla en otras épocas. Pretenden más aun,
quieren atribuir el subdesarrollo a la explosión demográfica.

Pero la explosión demográfica no es la causa, sino la consecuencia del
subdesarrollo. El desarrollo actuará a la vez trayendo soluciones para
la pobreza y contribuyendo, a través de la educación y la cultura, a que
nuestros países logren tasas de crecimiento racionales y adecuadas.

En un reciente informe del Banco Mundial se señala una más grave
perspectiva. Es posible ---se dice--- que al llegar el año 2000 haya 600
millones de habitantes de esta Tierra que continúen en absoluta pobreza.

Señor Presidente, señores representantes:

La situación de retraso agrícola e industrial, de la cual no acaban de
desprenderse los países en vías de desarrollo es, sin duda, como lo
señala la Sexta Cumbre, el resultado de relaciones internacionales
injustas y desiguales. Pero a éstas se añade ahora, como también se
señala en la Declaración de La Habana, la crisis prolongada de la
economía internacional.

No voy a detenerme demasiado en este aspecto. Precisemos ahora que los
Jefes de Estado o de Gobierno hemos considerado que la crisis del
sistema económico internacional no es coyuntural sino que constituye un
síntoma de desajustes estructurales y de un desequilibrio que están en
su propia naturaleza; que ese desequilibrio ha sido agravado por la
negativa de los países desarrollados de economía de mercado a controlar
sus desequilibrios externos y sus altos niveles de inflación y
desempleo; que la inflación se ha generado precisamente en esos países
desarrollados que ahora se resisten a aplicar las únicas medidas que
podían eliminarla. Y señalemos además, porque es algo a lo cual hemos de
referirnos después y que también está registrado en la Declaración de La
Habana, que esta crisis es asimismo el resultado de la persistente falta
de equidad en las relaciones económicas internacionales, de manera que
resolver esa desigualdad, como lo proponemos, contribuirá a atenuar y
alejar la propia crisis.

¿Cuáles son los señalamientos principales que los representantes del
Movimiento de Países No Alineados se vieron obligados a formular en La
Habana?

Condenamos allí la persistente desviación de recursos humanos y
materiales hacia una carrera de armamentos improductiva, derrochadora y
peligrosa para la humanidad (APLAUSOS). Y exigimos que parte
considerable de los recursos que ahora se emplean en armamentos, en
particular por las principales potencias, sean destinados al desarrollo
económico y social.

Hemos expresado nuestra grave preocupación por el insignificante
progreso en las negociaciones dirigidas a la aplicación de la
Declaración y del Programa de Acción sobre el establecimiento de un
Nuevo Orden Económico Internacional. Apuntamos que ello se debía a la
falta de voluntad política de la mayoría de los países desarrollados y
censuramos expresamente las tácticas dilatorias, diversionistas y
divisorias adoptadas por esos países. El fracaso del V período de
Sesiones de la UNCTAD sirvió para poner en evidencia esa situación.

Comprobamos que el intercambio desigual en las relaciones económicas
internacionales, enunciado como característica esencial del sistema, se
ha hecho, si cabe, aun más desigual. Mientras los precios de la
manufactura, los bienes de capital, los productos alimenticios y los
servicios que importamos de los países desarrollados se incrementan de
continuo, se estancan en cambio y están sometidos a fluctuaciones
incesantes los precios de los productos primarios que exportamos. La
relación de intercambio se ha empeorado. Hicimos hincapié en que el
proteccionismo, que fue uno de los elementos agravantes de la Gran
Depresión de los años 30, ha vuelto a ser introducido por ciertos países
desarrollados. La Conferencia lamentó que en las negociaciones del GATT
los países desarrollados que pertenecen al mismo no tuvieran en cuenta
los intereses y las preocupaciones de los países en desarrollo, y en
particular de los menos desarrollados.

La Conferencia denunció, asimismo, cómo ciertos países desarrollados
intensifican el uso de subsidios internos a determinados productos, en
detrimento de producciones que son de interés para los países en
desarrollo.

La Conferencia deploró las deficiencias en el alcance y funcionamiento
del Sistema Generalizado de Preferencias, y en ese espíritu condenó las
restricciones discriminatorias contenidas en la Ley sobre Comercio
Exterior de los Estados Unidos, así como la posición inflexible de
ciertos países desarrollados, que impidieron que sobre estos problemas
se llegara a un acuerdo en el V Período de Sesiones de la UNCTAD.

Expresamos nuestra preocupación por el constante deterioro de la
situación monetaria internacional. La inestabilidad en los tipos de
cambio de las principales monedas de reserva y la inflación, que
acentúan el desequilibrio de la situación económica mundial, crean
dificultades adicionales a los países en desarrollo, disminuyen el valor
real de sus ingresos de exportación y reducen el de sus reservas de
divisas. Señalamos como un factor negativo el crecimiento desordenado de
los recursos monetarios internacionales, básicamente mediante el empleo
de dólares devaluados de los Estados Unidos y otras monedas de reserva.
Notamos que, mientras la desigualdad de las relaciones económicas
internacionales hace incrementar la deuda externa acumulada de los
países en desarrollo hasta más de 300 000 millones de dólares, los
organismos financieros internacionales y la banca privada elevan las
tasas de intereses, hacen más cortos los plazos de amortización de los
préstamos y ahogan con ello financieramente a los países en desarrollo,
constituyendo todo esto, como se denunció por la Conferencia, un
elemento coercitivo en las negociaciones, lo que les permite obtener
ventajas políticas y económicas adicionales a expensas de nuestros
países.

La Conferencia tuvo en cuenta el empeño neocolonialista de impedir a los
países en desarrollo ejercer de manera permanente y efectiva su plena
soberanía sobre los recursos naturales, y reafirmó ese derecho. Por ello
mismo, apoyó los esfuerzos de los países en desarrollo productores de
materias primas por obtener precios justos y remuneradores para sus
exportaciones y mejorar en términos reales sus ingresos de exportación.

Por otra parte, la Conferencia puso más atención que nunca al
fortalecimiento de las relaciones económicas y a la transferencia
científico-técnica y tecnológica de los países en vías de desarrollo
entre sí. El concepto de lo que podríamos definir como "autosustentación
colectiva", o sea, el apoyo mutuo y la colaboración entre los países en
vías de desarrollo de modo que estos dependen, en primer término, de sus
propias fuerzas colectivas, cobra en la Declaración de La Habana una
fuerza que no tuvo nunca antes. Cuba, como Presidente del Movimiento y
país coordinador, se propone realizar, en unión del Grupo de los 77,
todos los esfuerzos necesarios para impulsar el Programa de Acción
delineado por la Conferencia en materia de cooperación económica.

No concebimos esa "autosustentación colectiva", sin embargo, como algo
siquiera parecido a la autarquía, la vemos como un factor de las
relaciones internacionales que ponga en juego todas las posibilidades y
recursos de esta parte considerable e importante de la humanidad, que
somos los países en desarrollo, para incorporarla a la corriente general
de los recursos y de la economía que por su parte puedan movilizar tanto
en el campo capitalista como en los países socialistas.

Señor Presidente:

La Sexta Cumbre rechazó los intentos de algunos países desarrollados que
pretenden utilizar la cuestión de la energía para dividir a los países
en desarrollo.

El problema de la energía, solo puede ser examinado en su contexto
histórico, tomando en cuenta, de una parte, cómo los modelos consumistas
de algunos países desarrollados llevaron a la dilapidación de los
hidrocarburos y advirtiendo a la vez el papel expoliador de las empresas
transnacionales, beneficiarias hasta fecha reciente de los suministros
de energía barata, los que usaron de manera irresponsable. Las
transnacionales explotan simultáneamente a los productores y a los
consumidores, obteniendo beneficios extraordinarios e injustificados de
unos y de otros, a la vez que pretenden culpar a los países en
desarrollo exportadores de petróleo de la situación actual.

Permítaseme recordar que en mis palabras inaugurales a la Conferencia
señalé la situación angustiosa de los países en desarrollo no
productores de petróleo, en particular los menos adelantados, y expresé
la certeza de que los Países No Alineados productores de petróleo
encontrarían fórmulas para contribuir a mitigar la situación
desfavorable de aquellos países golpeados ya por la inflación mundial y
por la desigualdad del intercambio, que sufren serios déficit de sus
balanzas de pago y un aumento considerable de su deuda externa. Pero
ello no excluye la responsabilidad central de los países desarrollados,
sus monopolios y sus empresas transnacionales.

Los Jefes de Estado o de Gobierno, al considerar el problema de la
energía con ese enfoque, pusieron de relieve que el mismo debería ser
objeto de discusiones en el contexto de las negociaciones mundiales que
se llevan a cabo en las Naciones Unidas, con la participación de todos
los países y relacionando el problema energético con todos los problemas
del desarrollo, con la reforma financiera y monetaria, el comercio
mundial y las materias primas, de modo que se realice un análisis global
de los aspectos vinculados al establecimiento de un nuevo orden
económico internacional.

En la revisión de los principales problemas que afectan a los países en
vías de desarrollo en el ámbito económico mundial, no podía faltar el
examen del funcionamiento de las empresas transnacionales. Una vez más
se declararon inaceptables sus políticas y sus prácticas. Se imputó que
en busca de beneficios agotan los recursos, trastornan la economía y
violan la soberanía de los países en desarrollo, menoscaban los derechos
de los pueblos a la libre determinación, interfieren los principios de
no injerencia en los asuntos de los Estados y recurren con frecuencia al
soborno, a la corrupción y a otras prácticas indeseables, a través de
las cuales pretenden subordinar, y subordinan los países en desarrollo a
los países industrializados.

Ante los progresos insuficientes en la tarea de preparar en Naciones
Unidas el Código de Conducta que regule las actividades de las empresas
transnacionales, la Conferencia reafirmó la urgencia de que esa labor
concluya rápidamente, con el propósito de brindar a la comunidad
internacional un instrumento jurídico que le sirva al menos para
controlar y reglamentar las actividades de las transnacionales, de
acuerdo con los objetivos y aspiraciones de los países en desarrollo.

Al consignar todos los abrumadores aspectos negativos en la situación
económica de los países en vías de desarrollo, la Sexta Cumbre llamó muy
especialmente la atención hacia los problemas que se acumulan sobre los
países en desarrollo menos adelantados en condiciones desventajosas, sin
litoral y aquellos otros mediterráneos aislados, y pidió que se
adoptaran medidas urgentes y especiales para mitigarlos.

Ese es, Señor Presidente y señores representantes, el panorama poco
optimista, y más bien sombrío y desestimulante, que tuvieron ante sí los
países miembros del Movimiento No Alineado al reunirse en La Habana.

Pero los Países No Alineados no se dejaron arrastrar hacia posiciones de
frustración o exasperación, que resultarían explicables. Al mismo tiempo
que elaboraron concepciones estratégicas que les permitan llevar
adelante su lucha, los Jefes de Estado o de Gobierno reiteraron sus
demandas y definieron sus posiciones.

El primer objetivo fundamental de nuestra lucha consiste en reducir,
hasta eliminarlo, el intercambio desigual que hoy prevalece y que
convierte al comercio internacional en un vehículo provechoso para la
expoliación adicional de nuestras riquezas. Hoy se cambia una hora de
trabajo de los países desarrollados por 10 horas de trabajo de los
países subdesarrollados.

Los Países No Alineados demandan que se le preste una seria atención al
Programa Integrado para los Productos Básicos, que ha sido hasta ahora
manipulado y escamoteado en las negociaciones llamadas "Norte-Sur". De
la misma manera piden que el Fondo Común, proyectado como un instrumento
de estabilización de manera que se establezca una permanente
correspondencia entre los precios que reciben por sus productos y los de
sus importaciones, y que apenas ha podido comenzar a integrarse, reciba
un real impulso. Para los Países No Alineados esta correspondencia que
vincule de manera permanente los precios de sus mercancías exportadas a
los precios de los equipos básicos, productos industriales y materias
primas tecnológicas, que importa de los países desarrollados, constituye
un pivote esencial de todas las negociaciones económicas futuras.

Los países en vías de desarrollo exigen que los países que han generado
la inflación y la estimulan con su política adopten las medidas
necesarias para controlarla, cesando así la agravación de los resultados
del intercambio no equitativo.

Los países en vías de desarrollo exigen ---y mantendrán su lucha por
obtenerlo--- que los artículos industriales de sus incipientes economías
tengan el acceso a los mercados de los países desarrollados; que se
elimine el vicioso proteccionismo reintroducido en la economía
internacional y que amenaza conducirnos nuevamente a una guerra
económica nefasta; que se apliquen de manera general y sin ficciones
engañosas las Preferencias Arancelarias Generalizadas y no Recíprocas,
como manera de permitir el desenvolvimiento de sus industrias jóvenes,
sin que las aplasten en el mercado mundial los recursos tecnológicos
superiores de las economías desarrolladas.

Los Países No Alineados consideran que las negociaciones que están a
punto de culminar sobre el Derecho del Mar no pueden, como lo pretenden
ciertos países desarrollados, servir para ratificar el desequilibrio
existente en cuanto a los recursos marinos, sino que han de ser un
vehículo para su rectificación equitativa. La Conferencia de Derecho del
Mar ha servido una vez más para poner de relieve la arrogancia y la
decisión imperialista de algunos países que, poniendo sus posibilidades
tecnológicas por encima del espíritu de comprensión y de avenencia que
los países en desarrollo solicitan, amenazan con proceder
unilateralmente a realizar operaciones mineras en los fondos marinos.

La deuda de los países en vías de desarrollo ha alcanzado ya la cifra de
335 000 millones de dólares. Se calcula que el pago total por concepto
de servicios de la deuda externa asciende a más de 40 000 millones cada
año, lo que representa más del 20% de sus exportaciones anuales. Por
otro lado, el ingreso per cápita promedio de los países desarrollados es
ahora catorce veces superior al de los países subdesarrollados. Esta
situación es ya insostenible.

Los países en vías de desarrollo necesitan que se establezcan nuevos
sistemas de financiamiento, mediante los cuales reciban los recursos
financieros necesarios para el desarrollo continuo e independiente de
sus economías. Estos financiamientos deben ser a largo plazo y a bajo
interés. El uso de esos recursos financieros debe estar a la plena
disposición de los países en desarrollo, para que estos puedan
establecer en sus economías el sistema de prioridades que corresponda
con sus planes de desarrollo industrial y no sean absorbidos esos fondos
financieros, como hoy ocurre, por las empresas transnacionales, que se
benefician adicionalmente, aprovechando la supuesta contribución
financiera al desarrollo para agravar la deformación de sus economías y
obtener de la explotación de los recursos de los países máximas
ganancias.

Los países en vías de desarrollo y, en su nombre, el Movimiento de
Países No Alineados, demandan que una parte importante de los inmensos
recursos que la humanidad hoy dilapida en la carrera armamentista sean
dedicados al desarrollo, lo que contribuirá, simultáneamente, a alejar
el peligro de guerra y facilitar el mejoramiento de la situación
internacional.

Los Países No Alineados, expresando las posiciones de todos los países
en vías de desarrollo, demandan un nuevo sistema monetario
internacional, que impida las fluctuaciones desastrosas que hoy sufren
las monedas que prevalecen en la economía internacional, en particular
el dólar norteamericano. El desorden financiero golpea adicionalmente
sobre los países en vías de desarrollo, los cuales aspiran a que en la
elaboración del nuevo sistema monetario mundial ellos tengan palabra y
decisión como representantes del mayor número de países de la comunidad
internacional y de más de 1 500 millones de hombres y mujeres.

En resumen, Señor Presidente y señores representantes:

El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!

El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
empleados en financiar el desarrollo!

El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
canceladas! (APLAUSOS)

El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
desaparecer!

Tales son las demandas de los países subdesarrollados.

Señor Presidente, señores representantes:

La atención a esas demandas, algunas de las cuales han sido presentadas
sistemáticamente por los países en vías de desarrollo, en los foros
internacionales, a través del Grupo de los 77 y del Movimiento de Países
No Alineados, permitiría un cambio de rumbo en la situación económica
internacional, que ofrecería a los países en vías de desarrollo las
condiciones institucionales para organizar los programas que los
situarían definitivamente en el camino al desarrollo.

Pero aunque todas estas medidas fueran llevadas a la práctica, aunque se
rectificaran los errores y vicios del presente sistema de relaciones
internacionales, los países subdesarrollados carecerían de un elemento
decisivo: el financiamiento externo.

Todos los esfuerzos internos, todos los sacrificios que hacen y están
dispuestos a hacer los pueblos de los países en vías de desarrollo,
todas las oportunidades de incrementar su potencial económico que se
lograrían al eliminar la desigualdad entre los precios de exportación y
los de importación y mejorar las condiciones en que se realiza su
comercio exterior no serán, sin embargo, suficientes. A la luz de su
situación financiera real y actual, necesitan además recursos en tal
cantidad que les permitan, a la vez, pagar sus deudas y emprender los
enormes gastos que a nivel mundial exige el salto al desarrollo.

Aquí también las cifras son demasiado conocidas para que necesitemos
repetirlas. La Sexta Cumbre se preocupó ante el hecho de que no solo la
deuda de los países subdesarrollados es prácticamente insoportable, sino
también que esta deuda creciera cada año a un ritmo que podríamos
considerar galopante. Y los datos que acaba de suministrar el reciente
informe del Banco Mundial, emitido en los mismos días en que
celebrábamos la Conferencia de La Habana, confirman que la situación es
cada día más grave. Solo en el año 1978 la deuda pública externa de 96
países en desarrollo aumentó en unos 51 000 millones de dólares. Este
ritmo eleva la deuda a las cifras astronómicas mencionadas.

¡No podemos, Señor Presidente, resignarnos a este panorama sombrío!

Los más reputados economistas, tanto los occidentales como aquellos que
se adscriben a las concepciones del marxismo, admiten que la forma en
que funciona el sistema de endeudamiento internacional de los países en
vías de desarrollo es completamente irracional y que su mantenimiento
amenaza con una súbita interrupción, que pondrá en peligro todo el
precario e inestable equilibrio económico mundial.

Algunos tratan de explicar el sorprendente hecho económico de que los
centros bancarios internacionales continúen suministrándoles fondos a
países que están técnicamente en bancarrota, aduciendo que se trata de
una contribución generosa para ayudar a esos países a soportar las
dificultades económicas. Pero no es así. Es, en realidad, una operación
de salvamento del propio orden internacional capitalista. En octubre de
1978 la Comisión de las Comunidades Europeas admitía en forma
esclarecedora:

> "El equilibrio actual de la economía mundial depende en grado
> considerable de que continúe la corriente de préstamos privados a los
> países en desarrollo no productores de petróleo\... en una escala sin
> precedentes antes de 1974, y cualquier impedimento a esa corriente
> pondrá en peligro dicho equilibrio".

La quiebra financiera mundial sería muy dura, en primer lugar, para los
países subdesarrollados y para los trabajadores de los países
capitalistas desarrollados. Afectaría también a las más estables
economías socialistas. Pero el sistema capitalista dudosamente podría
sobrevivir a semejante catástrofe. Y sería difícil que la terrible
situación económica resultante no engendrara, inevitablemente, una
conflagración mundial. Ya se habla de fuerzas militares especiales para
ocupar los campos petrolíferos y las fuentes de materias primas.

Pero si es deber de todos la preocupación por este panorama sombrío, es
deber, primero, de los que poseen una mayor suma de riqueza y bienestar
material.

A los revolucionarios, al fin y al cabo, la perspectiva de un mundo sin
capitalismo no nos asusta demasiado (APLAUSOS).

Se ha propuesto que en lugar del espíritu de enfrentamiento utilicemos
el sentido de la interdependencia económica mundial que permita conjugar
las fuerzas de todas las economías para obtener beneficios comunes, pero
el concepto de la interdependencia solo es aceptable cuando se parte de
admitir la injusticia intrínseca y brutal de la actual interdependencia.
Los países en vías de desarrollo rechazan el que se les proponga como
"interdependencia" la aceptación de la injusta y arbitraria división
internacional del trabajo, que el colonialismo moderno les impuso a
partir de la revolución industrial inglesa y que el imperialismo
profundizó.

Si se quiere impedir la confrontación y la lucha, que es el único camino
que aparece abierto para los países en vías de desarrollo ---un camino
que ofrece largos y difíciles combates cuyas proporciones nadie podría
ahora predecir---, es necesario que todos busquemos y encontremos
fórmulas de colaboración para resolver los grandes problemas que, si
bien afectan a nuestros pueblos, no pueden resolverse sin afectar de
alguna forma a los países más desarrollados.

No hace muchos años expresamos que el derroche irracional de bienes
materiales y el consiguiente despilfarro de recursos económicos de la
sociedad capitalista desarrollada era ya insostenible. ¿Cuál ha sido si
no la causa de la dramática crisis energética que estamos viviendo? ¿Y
quiénes tienen que soportar las peores consecuencias, sino, los países
subdesarrollados no petroleros?

Estos criterios sobre la necesidad de poner fin al despilfarro de las
sociedades de consumo son hoy una opinión generalizada.

En un reciente documento de la Organización de Naciones Unidas para el
Desarrollo Industrial se afirma que:

> "Las modalidades de vida actuales, especialmente en los países
> industrializados, tal vez tengan que experimentar un cambio radical y
> doloroso".

Claro está que los países en vías de desarrollo no pueden esperar, ni
esperan, que las transformaciones a que aspiran y los financiamientos
que requieren puedan llegarles como una dádiva derivada de meros
análisis sobre los problemas económicos internacionales. En este
proceso, que implica contradicciones, lucha y negociaciones, los países
No Alineados tienen que depender, en primer término, de sus propias
decisiones y esfuerzos.

Esa convicción emerge con claridad de la Sexta Cumbre. En la parte
económica de la Declaración Final, los Jefes de Estado o de Gobierno
reconocen la necesidad de realizar en sus países los cambios
estructurales necesarios de índole económica y social, considerando que
es esta la única forma de eliminar la vulnerabilidad actual de sus
economías y de convertir el simple crecimiento estadístico en un
verdadero desarrollo. Solo así ---lo reconocen los Jefes de Estado---,
los pueblos estarían dispuestos a pagar el precio que les exigiría ser
los protagonistas principales del proceso. Como dijimos en aquella
oportunidad: "Si el sistema es socialmente justo, las posibilidades de
supervivencia, y desarrollo económico y social son incomparablemente
mayores".

La historia de mi país es un ejemplo irrefutable de ello.

La necesidad emergente e impostergable de dar solución al subdesarrollo,
nos hace volver, Señor Presidente, al problema que hace un momento
abordáramos, y que quisiera que fuese el último presentado por mí ante
esta XXXIV Asamblea General de las Naciones Unidas. Me refiero al
financiamiento internacional.

Uno de los fenómenos más graves que acompaña al endeudamiento acelerado
de los países en vías de desarrollo lo constituye, según dijéramos, el
hecho de que la mayor parte del dinero que reciben del exterior esos
países se ven forzados a emplearlo para cubrir sus balances comerciales
y de cuenta corriente negativos, renovar deudas y pagar intereses.

Si tomamos el ejemplo de los países en vías de desarrollo no
exportadores de petróleo, a cuya situación me referí en la Conferencia
de La Habana, solo en los últimos seis años han acumulado déficits en
sus balanzas de pagos que sobrepasan los 200 000 millones de dólares.

Frente a eso, las inversiones que realmente necesitan los países en vías
de desarrollo son enormes. Y las necesitan, precisamente y en primer
término, casi sin excepción, en ramas y producciones de escasa
rentabilidad, que no atraen a los inversionistas y prestamistas privados
extranjeros.

Para aumentar la producción de alimentos, con el objeto de eliminar la
desnutrición de esos 450 millones de personas que hemos mencionado,
habrá que habilitar nuevos recursos de tierras y de agua. Según cálculos
especializados, la superficie total de tierra cultivada de los países en
desarrollo tendría que aumentarse en los próximos 10 años en 76 millones
de hectáreas, y las tierras de regadío en más de 10 millones.

La rehabilitación de las obras de riego exigen atender 45 millones de
hectáreas. Es por ello que los cálculos más modestos admiten que la
ayuda financiera internacional ---y nos referimos a la ayuda y no al
flujo total de los recursos--- tiene que llegar anualmente a 8 000 ó 9
000 millones de dólares, para conseguir el objetivo de que la
agricultura crezca a ritmos entre 3,5 y 4% en los países en desarrollo.

Si examinamos la industrialización, los cálculos exceden con mucho esos
parámetros. La Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas
para el Desarrollo Industrial, al trazar las metas que mencionamos en su
reunión de Lima, determinó que en el centro de la política internacional
del desarrollo tendría que estar el financiamiento y que este deberá
llegar hacia el año 2000 a niveles de 450 000 a 500 000 millones de
dólares anuales, de los cuales un tercio ---es decir, de 150 000 a 160
000 millones---, tendrán que ser financiamientos de corrientes externas.

Pero el desarrollo, Señor Presidente y señores representantes, no es
solo agricultura e industrialización. Desarrollo es, principalmente, la
atención al ser humano, que ha de ser el protagonista y el fin de
cualquier esfuerzo por el desarrollo. Para tomar el ejemplo de Cuba,
señalaré que en los últimos cinco años nuestro país ha empleado en
inversiones constructivas para la educación un promedio de casi 200
millones de dólares anuales. Las inversiones de construcción y equipos
para la salud pública se desarrollan a un promedio anual de más de 40
millones. Y Cuba es solo uno de los casi 100 países en desarrollo y uno
de los más pequeños geográfica y poblacionalmente. Puede estimarse, por
ello, que en las inversiones, en los servicios educacionales y de salud
pública, los países en desarrollo necesitarán algunas otras decenas de
miles de millones de dólares anuales para vencer los resultados del
retraso.

Ese es el gran problema que tenemos ante nosotros.

Y ese no es, señores, solo nuestro problema, el problema de los países
víctimas del subdesarrollo y del desarrollo insuficiente. Es un problema
de toda la comunidad internacional.

Más de una vez se ha dicho que nosotros hemos sido forzados al
subdesarrollo por la colonización y la neocolonización imperialista. La
tarea de ayudarnos a salir del subdesarrollo es, pues, en primer
término, una obligación histórica y moral de aquellos que se
beneficiaron con el saqueo de nuestras riquezas y la explotación de
nuestros hombres y mujeres durante décadas y siglos (APLAUSOS). Pero,
es, a la vez, tarea de la humanidad en su conjunto, y así lo ha hecho
constar la Sexta Cumbre.

Los países socialistas no participaron en el saqueo del mundo ni son
responsables del fenómeno del subdesarrollo. Pero la obligación, sin
embargo, de ayudar a superarlo, la comprenden y la asumen partiendo de
la naturaleza de su sistema social, en el cual la solidaridad
internacionalista es una premisa.

De la misma manera, cuando el mundo aguarda que los países en desarrollo
productores de petróleo contribuyan también a la corriente universal de
recursos que ha de nutrir el financiamiento externo para el desarrollo,
no lo hace en función de obligaciones y deberes históricos que nadie
podría imponerles, sino como una esperanza y un deber de solidaridad
entre países subdesarrollados. Los grandes países exportadores de
petróleo deben estar conscientes de su responsabilidad.

Incluso los países en desarrollo con mayor nivel deben hacer su aporte.
Cuba, que no habla aquí en nombre de sus intereses y no defiende un
objetivo nacional, está dispuesta a contribuir en la medida de sus
fuerzas con miles o decenas de miles de técnicos: médicos, educadores,
ingenieros agrónomos, ingenieros hidráulicos, ingenieros mecánicos,
economistas, técnicos medios, obreros calificados, etcétera.

Es, por ello, la hora de que todos nos unamos en la tarea de sacar a
pueblos enteros y a cientos de millones de seres humanos del retraso, la
miseria, la desnutrición, la enfermedad, el analfabetismo, que les hace
imposible disfrutar a plenitud de la dignidad y el orgullo de llamarse
hombres (APLAUSOS).

Hay que organizar, pues, los recursos para el desarrollo, y esa es
nuestra obligación conjunta.

Existen, Señor Presidente, tal número de fondos especiales,
multilaterales, públicos y privados, cuyo objetivo es contribuir a uno u
otro aspecto del desarrollo, ya sea agrícola, ya sea industrial, ya se
trate de compensar los déficits en los balances de pagos, que no me
resulta fácil, al traer ante la XXXIV Asamblea los problemas económicos
discutidos en la Sexta Cumbre, formular una proposición concreta para el
establecimiento de un nuevo fondo.

Pero no hay duda de que el problema del financiamiento debe ser
discutido profunda y plenamente, para encontrarle una solución. Además
de los recursos que ya están organizados, por los distintos canales
bancarios, por las organizaciones concesionarias, los organismos
internacionales y los órganos de las finanzas privadas, necesitamos
discutir y decidir la manera de que, al comenzar el próximo decenio para
el desarrollo, en su estrategia se incluya el aporte adicional de no
menos de 300 000 millones de dólares, a los valores reales de 1977,
distribuidos en cantidades anuales que no deben ser menores a los 25 000
millones ya desde los primeros años, para ser invertidos en los países
subdesarrollados (APLAUSOS). Esta ayuda debe ser en forma de donaciones
y de créditos blandos a largo plazo y mínimo interés.

Es imprescindible movilizar estos fondos adicionales como aporte del
mundo desarrollado y de los países con recursos, al mundo
subdesarrollado en los próximos 10 años. Si queremos paz, harán falta
estos recursos. Si no hay recursos para el desarrollo no habrá paz.
Algunos pensarán que estamos pidiendo mucho; yo pienso que la cifra es
todavía modesta. Según datos estadísticos, como expresé en el acto
inaugural de la Sexta Cumbre de los Países No Alineados, el mundo
invierte cada año en gastos militares más de 300 000 millones de
dólares. Con 300 000 millones de dólares se podrían construir en un año
600 000 escuelas con capacidad para 400 millones de niños; ó 60 millones
de viviendas confortables con capacidad para 300 millones de personas; ó
30 000 hospitales con 18 millones de camas; ó 20 000 fábricas capaces de
generar empleo a más de 20 millones de trabajadores; o habilitar para el
regadío 150 millones de hectáreas de tierra, que con un nivel técnico
adecuado pueden alimentar a 1 000 millones de personas. Esto despilfarra
la humanidad cada año en la esfera militar. Considérese, además, la
enorme cantidad de recursos humanos en plena juventud, recursos
científicos, técnicos, combustible, materias primas y otros bienes. Este
es el precio fabuloso de que no exista un verdadero clima de confianza y
de paz en el mundo.

Solo Estados Unidos gastará en el decenio 1980-1990 seis veces esta
cifra en actividades militares.

Pedimos para 10 años de desarrollo menos de lo que hoy se gasta en un
año en los ministerios de Guerra y mucho menos de la décima parte de lo
que se gastará en 10 años con fines militares.

Para algunos puede parecer irracional la demanda: lo verdaderamente
irracional es la locura del mundo de nuestra época y los riesgos que
amenazan a la humanidad.

La enorme responsabilidad de estudiar, organizar y distribuir esta suma
de recursos debe corresponder enteramente a la Organización de las
Naciones Unidas. La administración de esos fondos debe hacerla la propia
comunidad internacional, en condiciones de absoluta igualdad para cada
uno de los países, ya sean contribuyentes o beneficiarios, sin
condiciones políticas y sin que la cuantía de los donativos tenga nada
que ver con el poder de voto para decidir la oportunidad de los
préstamos y el destino de los fondos.

Aunque el flujo de recursos debe ser valorado en términos financieros,
no debe consistir solo en ellos. Puede estar formado también por
equipos, fertilizantes, materias primas, combustible y plantas
completas, valoradas en los términos del comercio internacional. También
la asistencia de personal técnico y la formación de técnicos debe ser
contabilizada como una contribución.

Estamos seguros, estimado Señor Presidente y señores representantes, que
si el Secretario General de Naciones Unidas ---asistido por el
Presidente de la Asamblea, con todo el prestigio y el peso de esta
organización, apoyada además, de inicio, por la influencia que los
países en vías de desarrollo y, más aun, el Grupo de los 77, le
prestarían a esa iniciativa---, convocara a los distintos factores que
hemos mencionado para iniciar discusiones en las cuales no habría lugar
para el antagonismo llamado Norte-Sur ni para el denominado antagonismo
Este-Oeste, sino que allí concurrirían todas las fuerzas como una tarea
común, como un deber común y una esperanza común, esta idea que
presentamos ahora a la Asamblea General puede ser coronada por el éxito.

Porque no se trata de un proyecto que beneficie solo a los países en
vías de desarrollo, beneficiaría a todas las naciones.

Como revolucionarios, la confrontación no nos asusta. Tenemos fe en la
historia y en los pueblos. Pero como voceros e intérpretes del
sentimiento de 95 países, tenemos la responsabilidad de luchar por la
colaboración entre los pueblos. Y esa colaboración, si ella se logra
sobre bases nuevas y justas, beneficiará a todos los países que
constituyen hoy la comunidad internacional. Y beneficiará en especial a
la paz mundial.

El desarrollo puede ser, a corto plazo, una tarea que entrañe aparentes
sacrificios y hasta donativos que parezcan irrecuperables. Pero el vasto
mundo que hoy vive en el retraso, desprovisto de poder adquisitivo,
limitado hasta el extremo en su capacidad de consumir, incorporará con
su desarrollo un torrente de cientos de millones de consumidores y
productores, el único capaz de rehabilitar la economía internacional,
incluyendo la de los países desarrollados que hoy generan y padecen la
crisis económica.

La historia del comercio internacional ha demostrado que el desarrollo
es el factor más dinámico del comercio mundial. La mayor parte del
comercio de nuestros días se realiza entre países plenamente
industrializados. Podemos asegurar que mientras más se extienda la
industrialización y el progreso en el mundo, más se extenderá también el
intercambio comercial, beneficioso para todos.

Es por ello, que pedimos en nombre de los países en vías de desarrollo y
abogamos por la causa de nuestros países. Pero no es una dádiva lo que
estamos reclamando. Si no encontramos soluciones adecuadas, todos
seremos víctimas de la catástrofe.

Señor Presidente, distinguidos representantes:

Se habla con frecuencia de los derechos humanos, pero hay que hablar
también de los derechos de la humanidad.

¿Por qué unos pueblos han de andar descalzos para que otros viajen en
lujosos automóviles? ¿Por qué unos han de vivir 35 años para que otros
vivan 70? ¿Por qué unos han de ser míseramente pobres para que otros
sean exageradamente ricos?

Hablo en nombre de los niños que en el mundo no tienen un pedazo de pan
(APLAUSOS); hablo en nombre de los enfermos que no tienen medicinas;
hablo en nombre de aquellos a los que se les ha negado el derecho a la
vida y la dignidad humana.

Unos países tienen mar, otros no; unos tienen recursos energéticos,
otros no; unos poseen tierras abundantes para producir alimentos, otros
no; unos tan saturados de máquinas y fábricas están, que ni respirar se
puede el aire de sus atmósferas envenenadas (APLAUSOS), otros no poseen
más que sus escuálidos brazos para ganarse el pan.

Unos países poseen, en fin, abundantes recursos, otros no poseen nada.
¿Cuál es el destino de estos? ¿Morirse de hambre? ¿Ser eternamente
pobres? ¿Para qué sirve entonces la civilización? ¿Para qué sirve la
conciencia del hombre? ¿Para qué sirven las Naciones Unidas? (APLAUSOS)
¿Para qué sirve el mundo? No se puede hablar de paz en nombre de las
decenas de millones de seres humanos que mueren cada año de hambre o
enfermedades curables en todo el mundo. No se puede hablar de paz en
nombre de 900 millones de analfabetos.

¡La explotación de los países pobres por los países ricos debe cesar!

Sé que en muchos países pobres hay también explotadores y explotados.

Me dirijo a las naciones ricas para que contribuyan. Me dirijo a los
países pobres para que distribuyan.

¡Basta ya de palabras! ¡Hacen falta hechos! (APLAUSOS) ¡Basta ya de
abstracciones, hacen falta acciones concretas! ¡Basta ya de hablar de un
nuevo orden económico internacional especulativo que nadie entiende
(RISAS y APLAUSOS); hay que hablar de un orden real y objetivo que todos
comprendan!

No he venido aquí como profeta de la revolución; no he venido a pedir o
desear que el mundo se convulsione violentamente. Hemos venido a hablar
de paz y colaboración entre los pueblos, y hemos venido a advertir que
si no resolvemos pacífica y sabiamente las injusticias y desigualdades
actuales el futuro será apocalíptico (APLAUSOS).

El ruido de las armas, del lenguaje amenazante, de la prepotencia en la
escena internacional debe cesar. Basta ya de la ilusión de que los
problemas del mundo se puedan resolver con armas nucleares. Las bombas
podrán matar a los hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero
no pueden matar el hambre, las enfermedades, la ignorancia. No pueden
tampoco matar la justa rebeldía de los pueblos y en el holocausto
morirán también los ricos, que son los que más tienen que perder en este
mundo (APLAUSOS).

Digamos adiós a las armas y consagrémonos civilizadamente a los
problemas más agobiantes de nuestra era. Esa es la responsabilidad y el
deber más sagrado de todos los estadistas del mundo. Esa es, además, la
premisa indispensable de la supervivencia humana.

¡Muchas gracias!
