DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO NACIONAL DE
SOLIDARIDAD CON VIET NAM Y DE CONDENA A LA AGRESION CHINA, EFECTUADO EL
21 DE FEBRERO DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas:

Yo no estaba supuesto a hacer uso de la palabra en este acto. Yo vine
igual que ustedes, a expresar mi solidaridad personal con el pueblo de
Viet Nam (APLAUSOS).

El resumen lo hizo el compañero Jaime Crombet y lo hizo muy bien
(APLAUSOS); pero puesto que me han traído a la tribuna ---yo creo que la
decisión la tomó el maestro de ceremonias--- voy a decir unas breves
palabras.

En realidad este momento que estamos viviendo no es un momento
cualquiera. Muchas veces nos hemos reunido. Muchos problemas ha habido
en el mundo en los últimos tiempos; pero sin duda es este uno de los más
graves, si no el más grave de los últimos tiempos, y requiere de todos
mucha profundidad y mucha meditación.

Desde luego, uno de los actos más repugnantes, más cobardes, más
miserables de los que podamos haber sido testigos jamás ---y será
difícil que haya algún otro que lo supere--- es esta agresión a Viet
Nam. Si grave fue o graves fueron los crímenes anteriores, este es el
más grave de todos, porque este crimen no parte ya de los colonialistas,
o los imperialistas japoneses o de los colonialistas franceses, o de los
imperialistas yankis, parte de un país que hasta hace algunos años se
consideró un baluarte del movimiento revolucionario mundial, que se
consideró un país socialista, un país antimperialista, un país amigo del
movimiento revolucionario, un país que ---como hemos dicho otras
veces--- hizo una revolución que fue vista con esperanza por todos los
pueblos del mundo y por todas las fuerzas progresistas del mundo.

Al imperialismo lo conocíamos, al colonialismo lo conocíamos; pero jamás
se pudo pensar hace algunos años que esto pudiera ocurrir alguna vez. Es
el caso más repugnante de traición al movimiento revolucionario en toda
la historia de la humanidad.

Desde luego, no vamos a decir que ha sido el pueblo chino el que ha
perpetrado esta traición. No es el pueblo chino, no puede ser el pueblo
chino; es una camarilla de facinerosos, de fascistas que se ha apoderado
de la dirección del pueblo chino (APLAUSOS). No creemos realmente que el
pueblo chino sea capaz de hacer eso, ¡no lo creemos!, y menos un pueblo
con las cualidades, y el espíritu revolucionario del pueblo chino. Ese
pueblo no sabe ni lo que está pasando en este momento.

Ese pueblo no sabe en este momento que Viet Nam está siendo agredido,
que Viet Nam está siendo invadido. Ese pueblo a través de todos los
medios de divulgación masiva, radio, televisión, periódicos en manos de
esa camarilla, está siendo cínicamente engañado. Pero aún así no es tan
fácil engañar a un pueblo.

Y por eso me pregunto por qué a estas horas la dirigencia china no le ha
hablado al pueblo de esa guerra de agresión, de esa invasión descarada
que está llevando a cabo contra el pueblo vietnamita. Hablan de una
agresión vietnamita a China, una agresión vietnamita a China; hablan de
un contraataque chino.

Bueno, no hay ninguna exageración en lo que se ha dicho aquí acerca de
los métodos que está empleando ese gobierno. De más está decir que no se
sabe ni siquiera lo que está pasando dentro de China, no se sabe: los
problemas, las divisiones que tienen, cuál de las facciones es la que
está trazando la pauta en este momento, y quiénes son los responsables,
cuál de las facciones es responsable de esta guerra y de esta increíble
aventura, aunque a todas luces, a todas luces, el que está allí al
frente de esta canallada, de este crimen, el responsable número uno
parece ser este mentecato (RISAS), este títere, este desvergonzado de
Deng Xiaoping, que lo purgan una vez, vuelve otra vez, lo vuelven a
purgar, vuelve, y cualquier día lo purgan otra vez de nuevo. Eso puede
pasar. Aquí no se sabe. Las facciones hace muchos años que se vienen
purgando unas a otras. Se purgan, se rehabilitan, se vuelven a purgar y
se vuelven a rehabilitar hasta el día en que el pueblo chino los purgue
a todos de una sola vez (APLAUSOS). ¡Ah!, pero son peligrosos,
peligrosísimos.

Esto que se ha dicho en "Granma", lo señalaba el compañero Jaime en la
noche de hoy, acerca de los métodos, de los métodos, como recuerdan al
pie de la letra los métodos fascistas, los métodos de Hitler, y como nos
recuerda al pie de la letra este acontecimiento aquel otro que empezó
con una aventura similar y terminó en una guerra mundial: la invasión de
Polonia por las tropas hitlerianas en septiembre de 1939. Un caso
exactamente igual.

Después se han conocido los documentos, los que participaron, los que
planificaron aquella operación, incluso se han producido películas
explicando cómo se produjo aquel incidente, cómo los nazis sacaron a
unos presos comunes de las cárceles, los vistieron con uniforme polaco y
atacaron una estación de radio alemana, y cómo inmediatamente
desencadenaron la invasión.

Desde hace muchos días se venían produciendo los actos de hostigamiento
de China contra Viet Nam.

¡Quién no conoce a los vietnamitas! Lo inteligentes, lo prudentes, lo
sabios que son los vietnamitas (APLAUSOS). ¿Quién puede imaginar a Viet
Nam interesado en un conflicto con China? Sin embargo se venían
produciendo cientos de actos de hostigamiento en la frontera por parte
de los chinos.

Pero este plan no era de ahora. Este plan se venía gestando hacía mucho
tiempo. Ha quedado demostrado ahora por qué aquellos juegos de ping pong
entre los chinos y los norteamericanos, aquellos viajes de Kissinger a
Pekín, aquellos viajes de Nixon mientras se intensificaba la agresión
imperialista a Viet Nam. Era todo un plan, era toda una maniobra. Los
chinos realmente no estaban interesados en un Viet Nam independiente, en
un Viet Nam unido y revolucionario. No les interesaba para nada.

Recordemos cómo cuando todavía estaba el gobierno títere en el sur ellos
invadieron unas islas que pertenecen a Viet Nam. Mientras estuvieron los
yankis allí, ellos no invadieron ninguna islita del sur de Viet Nam;
pero cuando los yankis se fueron, invadieron las islas, porque se
consideraba que las islas eran ricas en recursos naturales, que podían
tener petróleo, etcétera. Y cuando todavía el sur no había sido liberado
pero ya se habían ido los yankis atacaron y ocuparon islas que
pertenecen a Viet Nam. Pero después se dedicaron a trabajar en Kampuchea
con el pretexto de la ayuda a la revolución kampucheana. Se introdujeron
en Kampuchea y lograron el control del movimiento, con gente
incondicionales de ellos, algunos de origen chino y otros relacionados
con los chinos, familiares de chinos, casados con los chinos. Y así se
fueron apoderando de la dirección del movimiento revolucionario en
Kampuchea.

¿Qué hicieron allí? Bueno, pues en nombre de la revolución, en nombre
del socialismo, establecieron uno de los regímenes más monstruosos que
se ha conocido en los últimos tiempos: desalojaron las ciudades a punta
de bayonetas. Esto no quiere decir que una ciudad no pueda ser necesario
evacuarla en un momento, en una situación, en una necesidad. Un método
revolucionario es la persuasión con el pueblo, con las masas, cuando
existe una necesidad real de tipo militar o de cualquier tipo que
resulte imprescindible. Evacuaron las ciudades a punta de bayonetas.
Separaron los miembros de las familias unos de otros, organizaron
gigantescos campos de concentración. Llegaron incluso hasta a establecer
el matrimonio por\... no sé si es por decreto. No, no, cosas raras,
raras. Le decían a cada cual con quién se tenía que casar. Matrimonios
obligatorios. Por otro lado separaban a los hombres de las mujeres, a
los niños de la familia, y liquidaron prácticamente todos los técnicos
del país, cometieron masacres increíbles. Eso lo sabe todo el mundo. Eso
no es cosa nueva, al extremo que se dice que murieron 3 millones de
personas en dos años y medio o tres años. Ese era el maoísmo en la
práctica, ese era el maoísmo, un maoísmo que los chinos no aplicaron ni
siquiera en China, lo aplicaron en Kampuchea. Fue un verdadero
genocidio. No había gobierno que pudiera mantenerse sobre esas bases.
Eso era absolutamente imposible. Era una política de exterminio por un
lado, de cerco a Viet Nam por otro lado; azuzaron a los fascistas
kampucheanos a llevar a cabo agresiones contra Viet Nam. Las agresiones
empezaron por el sur desde la frontera de Cambodia. Por ahí están los
documentales donde se reflejan las masacres de decenas de miles de
vietnamitas; hombres, mujeres, niños. Uno de los gobiernos más brutales,
más criminales, más genocidas que se han conocido.

Eso tenía que estallar un día, y estalló. Eso no se puede mantener ni en
Kampuchea ni en ninguna parte del mundo. Y creo que una de las cosas
mejores que puedan haber ocurrido nunca es el derrocamiento de ese grupo
fascista y genocida de Kampuchea (APLAUSOS), la conocida camarilla de
PoI Pot-Ieng Sary, barrida por el pueblo; aquella camarilla se desplomó
como un castillo de naipes, de modo que no solo significó la liberación
de Kampuchea, de un pueblo que no podía seguir viviendo en aquellas
condiciones, sino que significó también una tremenda derrota política
para el gobierno de China.

Los imperialistas yankis que eran maestros de la simulación y de la
hipocresía ---digo que eran, porque ahora tienen a otros que son más que
ellos---, empezaron a dar el grito en el cielo, puesto que, desde luego,
por las relaciones entre China, el acercamiento entre China y Estados
Unidos estaban ambos regímenes interesados en cercar a Viet Nam.

El gobierno de Estados Unidos que hablaba de derechos humanos, y hasta
en el Senado de Estados Unidos se llegó a proponer una intervención
internacional para poner fin al genocidio que estaba teniendo lugar en
Kampuchea. Incluso, salió infinidad de veces en la prensa mundial y en
la propia prensa de Estados Unidos lo que estaba ocurriendo.

Sin embargo, apenas se produce el derrocamiento de aquel régimen
genocida, inician una campaña mundial violenta contra Viet Nam, por la
solidaridad de Viet Nam con el movimiento revolucionario kampucheano, en
un intento de presentar a Viet Nam ante la opinión internacional como
país agresor, como país que violaba la independencia de otro pueblo. A
negar el hecho real de que aquel régimen era insostenible y no se podía
sostener. Todo esto, repito, significó un golpe tremendo para la
camarilla dirigente china. Y a partir de ese instante las agresiones y
los hostigamientos contra Viet Nam en la frontera se multiplicaron,
mientras concentraban tropas. Todo el mundo sabía que el gobierno chino
estaba concentrando tropas en las fronteras de Viet Nam.

En esa situación se produce la visita de Deng Xiaoping a Estados Unidos,
y allí declaró, el muy supercínico, que había que castigar a Viet Nam y
a Cuba. Eso es lo que decía, que había que castigar a Viet Nam y a Cuba.
Se lo estaba diciendo a los yankis: castiguen ustedes a Cuba. Fíjense a
dónde hemos llegado, a dónde hemos llegado.

El gobierno de un país que entrenaba a los muchachos, a los pioneros,
con una bayoneta, pinchando un muñeco de paja, que era Nixon, Estados
Unidos, el imperialismo; el propio Nixon, sí, ellos le pincharon la
barriga de paja a Nixon, sí, sí, la barriga de paja, con los pioneros,
antes de dar esa voltereta final que dieron.

Ese país que tantos telegramas mandaba a todas partes del mundo a los
revolucionarios. Mil millones de chinos ---no, en aquella época eran
800. Ochocientos millones de chinos los apoyan, y cuenten con la
solidaridad de 800 millones de chinos. Y sacaban los 800, y después los
900, y así por el estilo.

Claro, desde muy temprano se vieron algunas cosas extrañas en la
dirección china. Por ejemplo, cuando la Crisis de Octubre, que el mundo
estuvo al borde de una guerra. En una situación gravísima, los chinos se
callaron la boca y se dedicaron a hacer una guerrita contra la India, a
quitarle un pedazo de territorio a la India. Pero en todo aquel período
de la Crisis de Octubre se callaron la boca, no dijeron una palabra.

En una época posterior empezaron a hacer declaraciones, a hacer
imputaciones y a tratar de intrigar con relación a todo aquel problema
de la Crisis de Octubre.

Pero, quién iba a decir que este país de entonces, que el gobierno de
este país terminaría diciéndole a los yankis: hay que castigar a Cuba, y
hay que castigar a Viet Nam. Esas fueron declaraciones de Deng Xiaoping
en Estados Unidos. Y después en Japón volvió a repetir lo de Viet Nam:
hay que castigar a Viet Nam.

Y tan pronto\... ya se conoce hoy, porque un boletín interno de esos
llegó a manos de un periodista extranjero y lo han publicado. Al otro
día del regreso de Deng Xiaoping se reunió con la Comisión Militar del
Partido Comunista chino que dirige él; estuvo tres o cuatro días reunido
con ellos, y fue ahí donde se decidió enviar aceleradamente grandes
refuerzos de tropas a las fronteras con Viet Nam, y atacar a Viet Nam.
Inmediatamente después del regreso de Estados Unidos.

¿Que habló Deng Xiaoping con Brzezinski? ¿Que habló Deng Xiaoping con
Carter? ¿Sabía o no sabía, conocía o no conocía el gobierno de Estados
Unidos el plan chino de agresión y de invasión a Viet Nam? Esa es una
cuestión muy importante. Cómo se explica que acabando de regresar de
Estados Unidos reuniera la Comisión Militar y ordenara la invasión a
Viet Nam.

El hecho cierto es que el gobierno de Estados Unidos se ha asociado
políticamente a la invasión a Viet Nam; se ha asociado políticamente. Es
más, recientemente un senador norteamericano declaraba que Brzezinski le
había dicho que ahora los vietnamitas tenían que retirarse de Kampuchea.
Una declaración. Y el gobierno de Estados Unidos, que indiscutiblemente
estaba en antecedentes y que sin género de dudas se ha asociado a esta
aventura de Pekín, plantea que los vietnamitas deben retirarse de
Kampuchea para que los chinos se retiren de Viet Nam. Luego, han hecho
causa común los imperialistas yankis y los gobernantes chinos con esta
invasión. Han hecho causa común con esta descabellada y loca aventura.
Es señal de que tanto Estados Unidos como China están buscando el
restablecimiento del régimen genocida de PoI Pot-Ieng Sary en Kampuchea.
Ese es el objetivo político: atacar a Viet Nam precisamente, para que
cese toda cooperación y toda solidaridad de Viet Nam con el gobierno
revolucionario de Kampuchea, para restablecer el régimen genocida y
cercar a Viet Nam, entonces, por las dos partes de nuevo, cercarlo por
el sur y cercarlo por el norte. Esta es la política de Estados Unidos
mientras aparentemente se lava las manos del problema.

Y ahora, ¡qué descaro!, la forma en que se ha presentado al mundo la
cuestión, la forma en que la han presentado los chinos: fueron invadidos
por Viet Nam, y han contraatacado.

Pero bueno, son incluso malos aprendices de Hitler. Porque, digamos,
Deng Xiaoping con esto se ha convertido, casi, casi, no en un Hitler,
sino en una especie de caricatura de Hitler. Porque ya se sabe por ese
boletín de información interno publicado, ya lo dicen en el boletín: a
qué hora atacaron, cómo atacaron por sorpresa, cómo llevaron a cabo una
preparación artillera y aérea a las 3:00 de la mañana, cómo iniciaron la
invasión. Pero en el propio boletín no disimulan las bajas que han
tenido; no las pueden disimular, porque decían, cuando salió el boletín,
dos cosas interesantes, dos cosas interesantes: que habían tenido
alrededor de 3 000 bajas. Eran las mismas que hasta ese momento habían
dicho los vietnamitas. No dijeron, desde luego, que habían perdido
decenas de tanques. No dijeron tampoco que sufrieron algunos reveses
serios. Lo único que decían en el boletín es que no había habido una
buena coordinación entre las distintas armas y entre la aviación y la
infantería, y como consecuencia de eso habían tenido dificultades en el
avance. Es decir, mientras por un lado dicen que fueron agredidos y que
es un contraataque, por otro lado hacen un boletín de circulación
interna limitada explicando todo lo que pasó allí.

¡Pero qué descaro, qué cinismo, qué parecido, qué parecido increíble con
los métodos de Hitler!, tanto en la abusiva y criminal invasión de un
país pequeño, como en la forma de presentar al mundo este problema.

Ahora, se ha creado una situación muy peligrosa, realmente. Han dado un
salto en el vacío. ¿Cuáles son las intenciones? ¿Hasta dónde serán
capaces de llegar? ¿Cuál será el desenvolvimiento de esta crisis? ¿Hasta
dónde puede ir a parar esta crisis?, puesto que se han lanzado a una
aventura descabellada, realmente descabellada y peligrosa.

No es en balde, ni mucho menos, esta solidaridad con Viet Nam, esta
movilización de todos los pueblos revolucionarios y de todos los pueblos
progresistas y amantes de la paz en el mundo. Si muchas veces hemos
participado en actos de solidaridad, estoy seguro de que ninguno tiene
más trascendencia mundial y más importancia, y ninguno más
imprescindible que esta solidaridad (APLAUSOS).

Es necesario, es necesario que las fuerzas progresistas, que los pueblos
del mundo se movilicen para frenar esta aventura, para frenar este
peligro, para frenar esta locura, puesto que el mundo entero puede verse
implicado en esta situación. Las consecuencias de este tipo de aventura,
¡sin exageraciones!, pueden ser terribles para el mundo. Porque Viet Nam
no podrá ser inmolado así, tranquilamente; es imposible. Y, entonces, a
esos mandarines arrogantes y soberbios no les quedará otra alternativa
que el retroceso, no les quedará otra alternativa que la derrota. Pero
es necesario que la opinión mundial se levante para influir, para
determinar un freno a una aventura que puede conducir al mundo a una
guerra catastrófica.

Y este es un momento de definiciones para todo el que en el mundo se
llame revolucionario, para todo el que en el mundo se llame progresista
(APLAUSOS), para todo el que en el mundo se llame amante de la paz.
Porque esta no es hora de vacilaciones y ambigüedades, no es hora de
paños tibios, no es hora de estar viendo en el mismo plano a Viet Nam y
a China, en todo este mundo amplio; este es un momento de definir quién
es quién, quién es quién (APLAUSOS). Porque ningún hombre amante de la
paz, ningún hombre progresista, ningún hombre revolucionario, o que se
considere revolucionario en el mundo, puede dejar de condenar en la
forma más enérgica y categórica esta criminal aventura del gobierno
chino (APLAUSOS).

Hay que, no obstante, ser serenos. Precisamente en los momentos de mayor
peligro para el mundo, es necesario actuar con la máxima serenidad y con
la máxima sangre fría, y es una responsabilidad de todos los Estados
socialistas, de los pueblos progresistas del mundo, actuar con el máximo
de serenidad y de sangre fría. No es momento de perder la cabeza ni de
perder los estribos, porque después que determinados hechos se
desencadenen, pueden ser irreversibles.

Es imprescindible derrotar esta aventura, derrotar esta locura. ¡porque
hay que derrotarla, hay que derrotarla! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, Fidel, Fidel!") Evitando que estos locos neofascistas, esa
facción loca, así: ¡facción loca!, neofascista, que gobierna en estos
instantes a China, se salga con la suya de envolver al mundo en una
guerra nuclear. Es necesario derrotarlos y evitar que se salgan con la
suya.

Nosotros tenemos que observar atentamente el desarrollo de los
acontecimientos, estar al día de todas las informaciones, de todas las
noticias que vengan de Viet Nam.

Y no vamos a sobreestimar el poderío de China. No hay que sobrestimarlo.
Ni tampoco vamos a subestimar el poderío de Viet Nam (APLAUSOS).
Técnicamente, desde el punto de vista militar, con todas sus locuras y
sus "revoluciones culturales", sus purgas y más purgas, sus
rehabilitaciones y más rehabilitaciones, el ejército chino se ha quedado
en materia de armamentos técnicamente atrasado. Un tanque chino no se
puede comparar con un tanque de los que tiene Viet Nam (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES), un cohete antiaéreo chino no se puede comparar a un
cohete antiaéreo vietnamita, el armamento antiaéreo chino no se puede
comparar con el armamento antiaéreo vietnamita (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES), la artillería china no se puede comparar con la
artillería vietnamita.

Ellos se llenarán la boca para hablar de cientos de millones y hasta de
1 000 millones, pero no es tan fácil llevar a un pueblo al matadero. No
es tan fácil. Además, el soldado necesita una motivación. No hay duda de
que cuando el soldado chino luchaba contra las fuerzas reaccionarias en
la guerra de liberación, era un soldado excelente, un soldado valiente.
No hay duda de que cuando el soldado chino luchaba contra las tropas
yankis en Corea, era un soldado excelente, un soldado valiente. Tenía
una motivación, se estaba enfrentando al imperialismo y tenía una
profunda motivación revolucionaria (APLAUSOS). Yo me pregunto qué
motivación le van a ofrecer estos fascistas al soldado chino para
desafiar la muerte, y si el soldado chino puede ser inspirado al combate
como si fuera un soldadito de plomo, a matar mujeres y niños
vietnamitas, a destruir familias vietnamitas, a cometer actos genocidas;
qué instructores podrán alentar a ese ejército a ese crimen. Y dudo de
la moral combativa de esos soldados chinos invadiendo a Viet Nam, por
mucho que los traten de engañar. Y más un Viet Nam que no estará cruzado
de brazos, un Viet Nam que tiene una extraordinaria experiencia
combativa (APLAUSOS), un Viet Nam que posee magníficas armas, y un Viet
Nam que no está solo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

¡Qué monstruoso crimen contra ese pueblo! ¡Cuántas hazañas, cuánto
heroísmo han exigido de él los últimos decenios! Primero fueron los
invasores japoneses, después fueron los invasores del cuerpo
expedicionario neocolonialista francés, después fueron los invasores
yankis. Y ahora, lo último: los invasores chinos. En esas luchas los
vietnamitas adquirieron mucha experiencia. No hay pueblo en el mundo que
domine mejor la táctica ni la estrategia en la lucha de liberación que
el pueblo vietnamita (APLAUSOS), porque tuvo que enfrentarse a enemigos
muy poderosos siempre. Y los vietnamitas saben más de táctica y de
estrategia que los chinos (APLAUSOS). Y no es lo mismo una guerra
revolucionaria que una guerra genocida; no es lo mismo una guerra
revolucionaria como la que hicieron los chinos contra ocupantes
japoneses y contra fuerzas reaccionarias, que una guerra genocida,
criminal, contra un pueblo valiente, que está defendiendo su causa, su
patria, su revolución, su independencia, su existencia, como la defiende
hoy el pueblo vietnamita (APLAUSOS).

Además, los vietnamitas son muy sabios, ellos saben lo que hacen muy
bien, y hasta dónde pueden dejar a un enemigo penetrar, y cómo
combatirlo y cuándo, de qué forma; ellos saben lo que hacen. Y les digo
que yo tengo una infinita confianza en esas cualidades del pueblo
vietnamita (APLAUSOS). Y a pesar de que esta facción neofascista que
gobierna a China se llena la boca para hablar de los 1 000 millones, no
tendría nada de extraño que sufran una tremenda derrota en Viet Nam,
nada de extraño (APLAUSOS) .

Y es por eso que digo que estos criminales se han lanzado a una aventura
descabellada, a un callejón sin salida. Y de ahí los riesgos de esta
situación. Es, en realidad, una situación peligrosa, una situación
complicada, que exige el máximo de serenidad, el máximo de sangre fría;
pero, a la vez, el máximo de solidaridad, el máximo de apoyo a Viet Nam
y el máximo de determinación (APLAUSOS).

¿Nuestra convicción? Los vietnamitas derrotaron a los japoneses, los
vietnamitas derrotaron a los franceses, los vietnamitas derrotaron a los
yankis, que eran mucho más poderosos, incomparablemente más poderosos
que los fascistas chinos (APLAUSOS), y cuando los yankis rodearon al
país de portaaviones y de miles de aviones y bombarderos estratégicos,
salieron derrotados. Nuestra convicción es que los vietnamitas
derrotarán la guerra fascista de China (APLAUSOS). ¡Esa es nuestra
convicción! No importa si penetraron 10 kilómetros ó 15, o un poquito
más o un poquito menos; muchos han penetrado, y ya ustedes saben cómo
han salido.

Nuestro pueblo debe seguir de cerca ---repito--- los acontecimientos,
estar muy atento a todas las noticias. Nuestra prensa, nuestra
televisión, nuestra radio, deben esforzarse por brindar a nuestra
población el máximo de elementos de juicio, y que nuestra población esté
preparada para todo, ¡para todo! (APLAUSOS)

Las crisis no son nuevas para nosotros. Ya conocimos, hace unos cuantos
años, la Crisis de Octubre, cuando apuntaban hacia nosotros muchos
cohetes nucleares, y aquí nadie perdió el sueño; no conozco un solo
desvelado. Es más: creo que en aquellos días la gente durmió mejor que
nunca (APLAUSOS). Y lo mismo ahora: hay que estar preparados para todo.
No sabemos cuánto se prolongue esta crisis. Nadie podría ser capaz en
estos instantes de predecir su desenvolvimiento ulterior. ¡Preparados
para todo y listos para todo! (APLAUSOS)

Incrementando nuestra solidaridad, profundizando nuestra información y
nuestra conciencia, sin perder la calma y sin perder el sueño. Digamos
con más profundidad y decisión que nunca: ¡Viva el internacionalismo
proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el pueblo mil veces heroico de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE:
"¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
