DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION INAUGURAL DE LA
VI CONFERENCIA CUMBRE DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS, CELEBRADA
EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES DE LA HABANA, EL 3 DE SEPTIEMBRE DE
1979, \"AÑO 20 DE LA VICTORIA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Excelencias;

Invitados;

Compañeros:

Permítaseme que el primer recuerdo en este solemne acto sea para el
amigo admirado y querido de todos nosotros, héroe de la liberación y la
revolución de su patria, que tan brillantemente dirigió la Conferencia
Cumbre de Argel en 1973, y tanto hizo por el prestigio y fortalecimiento
de los No Alineados, el fallecido presidente de Argelia, Houari
Boumedienne. ¡Cómo nos duele que no pueda compartir con nosotros en Cuba
este momento histórico de nuestro Movimiento! A su memoria pido a esta
digna conferencia un minuto de silencio.

Gracias.

Señor Presidente Junius Jayawardene, deseamos expresar nuestro sincero
reconocimiento por su preocupación permanente por el destino de nuestro
Movimiento, el respeto democrático hacia los componentes disímiles de
esta poderosa asociación de países, y la sabia prudencia que ha sabido
mostrar en cada uno de los momentos difíciles que los Países No
Alineados hemos tenido que enfrentar estos últimos tres años. No fueron
tiempos fáciles. Su pequeño país, a pesar de las distancias y las
dificultades económicas, ha realizado un noble y meritorio esfuerzo por
estar a la altura de las honrosas responsabilidades que le asignaron en
Colombo.

A todos los aquí reunidos agradezco el inmenso honor que nos hacen con
su presencia. A todos los saludo cálidamente y les doy la bienvenida en
nombre de nuestro pueblo.

Nos complace también expresar nuestros sentimientos fraternales a los
nuevos países que se incorporan en esta conferencia a nuestro pujante
Movimiento: Irán y Pakistán, que llegan a su seno sobre los restos del
trono destrozado del Sha y las ruinas de la alianza militar reaccionaria
y agresiva de la CENTO; Surinam, Bolivia, la pequeña y valerosa Granada
y el indomable pueblo de Nicaragua donde están frescas todavía las
huellas heroicas de sus abnegados combatientes, en la marcha histórica
que trajo libertad a la patria de Sandino y dignidad a nuestra América.

Etiopía y Afganistán nos acompañan ahora en su nuevo carácter
revolucionario y el Frente Patriótico de Zimbabwe como miembro pleno.

Crece la familia y crece en calidad, que es como debe crecerse.

Se encuentran también como nuevos observadores: Filipinas, Santa Lucía,
Dominica y Costa Rica. Nos acompañan numerosos invitados, entre ellos
por primera vez España, en cuyo gesto de enviar una representación a
esta conferencia, vemos una esperanza de relaciones amistosas y útiles
con todos los pueblos del mundo, sin dejarse arrastrar al bloque militar
agresivo de la OTAN, que solo serviría para comprometer y enajenar el
brillante futuro de ese pueblo abnegado que tan sólidos vínculos de
historia, cultura y sangre tiene con las naciones de nuestra América. En
la Europa occidental industrializada también necesitamos amigos que no
marchen atados al carro imperialista.

La representación de 94 Estados y movimientos de liberación se
encuentran presentes como miembros plenos en esta Sexta Cumbre. Es la
más numerosa y a la que ha acudido el mayor número de dirigentes de
Países No Alineados y movimientos de liberación que se haya reunido
nunca; no como algo de lo cual deba ufanarse nuestro modesto país, sino
como una prueba inequívoca del vigor, la fuerza y el prestigio del
Movimiento de los No Alineados.

Fueron inútiles los esfuerzos por sabotear la Sexta Cumbre de La Habana.
Fueron inútiles las presiones, los trajines diplomáticos, las intrigas
para impedir que la conferencia tuviera lugar en nuestro país.

Los imperialistas yankis, sus viejos y nuevos aliados ---me refiero en
este caso al gobierno chino---, no deseaban esta conferencia en Cuba.

Ellos elaboraron además la repugnante intriga de que Cuba convertiría el
Movimiento de Países No Alineados en instrumento de la política
soviética. Sabemos de sobra, que incluso el Gobierno de Estados Unidos
obtuvo copia del proyecto del documento final elaborado por Cuba y
realizó febriles contactos diplomáticos para tratar de modificarlo.
Sobre esto tenemos irrefutables pruebas.

El proyecto elaborado, que por cierto fue remitido a todos los países
miembros con más antelación que en ninguna otra conferencia y vuelto a
reelaborar para incluir numerosas sugerencias recibidas, es a nuestro
juicio bueno, aunque susceptible de ser mejorado. Mejorarlo es hacerlo
más fuerte y no más débil. Pero en todo caso, ¿desde cuándo Estados
Unidos tiene derecho a involucrarse en los No Alineados y pretender
decidir cómo deben ser redactados nuestros documentos?

¿Por qué la oposición reaccionaria contra Cuba?

Cuba no es precisamente un país que tenga veleidades de ningún tipo con
los imperialistas; Cuba no ha dejado jamás de practicar una política de
estrecha solidaridad con los movimientos de liberación nacional y todas
las causas justas de nuestra época (APLAUSOS); Cuba no ha vacilado nunca
en defender con firmeza, energía, dignidad, honradez y valor sus
principios políticos, ni ha cesado de luchar un solo minuto durante más
de 20 años contra la agresión y el bloqueo del país imperialista más
poderoso de la tierra, por haber llevado a cabo una genuina revolución
política y social a sólo 90 millas de sus costas.

Es de sobra conocido, y ha sido admitido y publicado oficialmente en
Estados Unidos, que las autoridades de ese país no cesaron durante años
de organizar e intentar metódicamente el asesinato de los líderes de la
Revolución cubana, empleando los más sofisticados medios de conspiración
y crimen. Todavía, sin embargo, y a pesar de que los hechos fueron
investigados y divulgados por el Senado norteamericano, el Gobierno de
Estados Unidos no se ha dignado a pedir la menor excusa por tan
vituperables e incivilizados actos.

La verdadera medida de un pueblo revolucionario y la intachable conducta
de un país que no puede ser sobornado, comprado ni intimidado la da el
odio de los imperialistas (APLAUSOS).

En las relaciones internacionales practicamos nuestra solidaridad con
hechos, no con bellas palabras. Técnicos cubanos trabajan actualmente en
28 países integrantes de nuestro Movimiento. En la inmensa mayoría de
ellos, considerando sus limitaciones económicas, esa colaboración se
lleva a cabo gratuitamente, a pesar de nuestras propias dificultades.
Cuba tiene en estos momentos prestando servicio en el exterior, el doble
del número de médicos que el total de los que trabajan en distintos
países a través de la Organización Mundial de Salud de las Naciones
Unidas. Nobles y abnegados hijos de Cuba han caído a miles de millas de
su patria apoyando al movimiento de liberación, defendiendo causas
justas de otros pueblos, combatiendo contra la expansión de los racistas
sudafricanos y otras formas de agresión imperialista a la dignidad
humana y a la integridad e independencia de naciones hermanas. Ellos
expresan la pureza, el desinterés, el espíritu de solidaridad y la
conciencia internacionalista, que la revolución ha forjado en nuestro
pueblo.

¿Qué se le puede impugnar a Cuba? ¿Qué es un país socialista? Sí, somos
un país socialista (APLAUSOS), pero a nadie ni dentro ni fuera del
Movimiento pretendemos imponer nuestra ideología y nuestro sistema. ¡Y
no tenemos nada de qué avergonzarnos por ser socialistas! ¿Que hicimos
una revolución radical en Cuba? Sí, somos revolucionarios radicales,
pero no pretendemos imponer a nadie, y mucho menos al Movimiento de los
No Alineados, nuestro radicalismo.

¿Que mantenemos relaciones fraternales con la comunidad socialista y la
Unión Soviética? Sí, somos amigos de la Unión Soviética (APLAUSOS).
Estamos profundamente agradecidos al pueblo soviético, porque su
colaboración generosa nos ayudó a sobrevivir y a vencer en momentos muy
difíciles y decisivos de la vida de nuestro pueblo, cuando incluso
corríamos peligro de ser exterminados. Y ningún pueblo tiene derecho a
ser ingrato. Estamos agradecidos a la gloriosa Revolución de Octubre,
porque inició una nueva era en la historia humana, hizo posible la
derrota del fascismo y creó condiciones en el mundo que, unidas a la
lucha abnegada de los pueblos, condujo al desplome del odioso sistema
colonial. Ignorarlo es ignorar la historia misma.

No solo Cuba; Viet Nam, los países árabes agredidos, los pueblos de las
antiguas colonias portuguesas, los procesos revolucionarios en muchos
países del mundo, el movimiento de liberación que lucha contra la
opresión, el racismo, el sionismo, el fascismo, en Sudáfrica, en
Namibia, en Zimbabwe, en Palestina, y en otras partes tienen mucho que
agradecer a la solidaridad socialista. Me pregunto si Estados Unidos o
algún país de la OTAN ayudaron alguna vez a un solo movimiento de
liberación en nuestro mundo (APLAUSOS). Estoy incluso convencido, y lo
he dicho otras veces, de que sin el poder y el peso que hoy ejerce en el
mundo la comunidad socialista, el imperialismo, acosado por la crisis
económica y la escasez de materias primas fundamentales, no vacilaría en
repartirse de nuevo el planeta. Ya lo hizo más de una vez. Incluso
amenaza con hacerlo una vez más y crea fuerzas especiales de
intervención, que por cierto apuntan peligrosamente hacia los países
exportadores de petróleo. Para citar un ejemplo, Estados Unidos ha
decidido unilateralmente no respetar ningún límite más allá de tres
millas de soberanía marítima.

¡Si para pertenecer al Movimiento de los No Alineados fuera preciso
traicionar las ideas y las convicciones más profundas, no sería honroso
para mí pertenecer a él; ni lo sería tampoco para ninguno de ustedes!
¡Ningún revolucionario tiene derecho a ser cobarde! (APLAUSOS)

Algunos en el mundo han hecho del oportunismo un arte. Los
revolucionarios cubanos no somos ni seremos jamás oportunistas. Nuestros
propios intereses económicos y nacionales sabemos sacrificarlos cuantas
veces sea necesario defender un principio justo, una línea política
honorable. Los cubanos no haremos hoy lo contrario de lo que dijimos
ayer, ni haremos mañana lo contrario de lo que decimos hoy.

Somos decididamente antimperialistas (APLAUSOS), anticolonialistas,
antineocolonialistas (APLAUSOS), antirracistas (APLAUSOS), antisionistas
(APLAUSOS), antifascistas (APLAUSOS), porque esos principios forman
parte de nuestras concepciones y están en la esencia, el origen, la vida
y la historia del Movimiento de los Países No Alineados desde su
fundación. Están también muy frescos en la vida y la historia de los
pueblos que aquí representamos.

¿Cuál de los países que hoy integran nuestro Movimiento era realmente
independiente más allá de hace 35 años? ¿Cuál no conoció el
colonialismo, o el neocolonialismo, o el fascismo, o el desprecio racial
o la agresión imperialista, la dependencia económica, la pobreza, la
insalubridad, el analfabetismo y la explotación más brutal de sus
recursos naturales y humanos? ¿Cuál no soporta hoy el peso del abismo
tecnológico, las diferencias de niveles de vida con las antiguas
metrópolis, el intercambio desigual, la crisis económica, la inflación y
el subdesarrollo impuesto a nuestros pueblos por siglos de explotación
colonial y el dominio imperialista?

Si se trata de defender esos principios, si se trata de defender la
independencia y el papel propio, prestigioso, solidario y cada vez más
constructivo e influyente en la vida internacional de los no alineados,
para que se escuche la voz enérgica y justa de nuestros pueblos, Cuba
estará en la primera línea de la defensa de estos principios (APLAUSOS).

Por otro lado, pienso que si ustedes creyeran que Cuba es un país sin
criterio propio, sin absoluta independencia, sin la lealtad y honestidad
que debe al Movimiento dentro de los propósitos y fines para los que fue
concebido y organizado, no habrían prestado la generosa cooperación, la
confianza, el interés y el entusiasmo brindados a esta Sexta Cumbre
(APLAUSOS).

Nadie ha pretendido nunca en nuestra vida revolucionaria decirnos lo que
debemos hacer. Nadie ha intentado jamás decirnos cuál debe ser nuestro
papel en el Movimiento de los No Alineados. Nadie nos dijo cuándo y cómo
hacer la revolución en nuestra patria. Nadie habría podido pretenderlo.
Nadie, por tanto, excepto el propio Movimiento puede determinar qué es
lo que debe hacerse, cuándo y cómo hacerlo.

Hemos trabajado sin descanso en la creación de las condiciones, tanto
materiales como políticas, para la celebración exitosa de este evento.
Hemos respetado y respetaremos de forma absoluta los derechos de todos
los integrantes del Movimiento. Hemos cumplido y cumpliremos cabal y
escrupulosamente nuestros deberes como país sede. Nuestras opiniones no
siempre coincidirán con las opiniones de todos y cada uno de ustedes.
Tenemos muchos y entrañables amigos en esta conferencia y ni siquiera
coincidimos siempre con los mejores amigos. Nuestro deseo es que cada
cual pueda expresarse con el máximo de libertad y franqueza, y sienta
que se le escucha con interés, respeto y consideración. La experiencia
unida de todos los hombres que aquí se congregan puede producir
extraordinarios frutos. Algunos temas son polémicos, algunas palabras
pueden parecer fuertes. Si algo de nuestros pronunciamientos desagrada a
alguno o algunos de los aquí presentes, sépase que no es nuestro
propósito herir o lastimar a nadie. Trabajaremos con todos los países
miembros sin excepción para alcanzar nuestros objetivos y cumplir los
acuerdos que se adopten. Seremos pacientes, seremos prudentes, seremos
flexibles, seremos serenos. A estas normas se atendrá Cuba en los años
que presida el Movimiento y lo declaro categóricamente (APLAUSOS).

Hemos crecido y avanzado. Afortunadamente Mozambique, Angola, Sao Tomé y
Príncipe, Guinea-Bissau y las Islas Cabo Verde, son ya países plenamente
independientes, después de heroica y desigual lucha. Hoy forman parte
prestigiosa e influyente en el seno de nuestro Movimiento como Estados
soberanos. Hace apenas 6 años, en la Cumbre de Argel, eran solo
movimientos de liberación.

Viet Nam está unido y libre después de 30 años de extraordinaria y
admirable lucha.

El Sha ya no es Sha (APLAUSOS). La CENTO ya no es CENTO. Somoza ya no es
Somoza (APLAUSOS). Y en la pequeña y heroica Granada el fascista Gairy
ya no es Gairy (APLAUSOS). Son victorias incuestionables de la
independencia, el progreso y la libertad. ¡Nuestras causas triunfan
porque son justas!

Los pueblos, en número creciente, se suman a nuestras filas a medida que
rompen las ataduras del colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo o
cualquier forma de opresión y dependencia. Todas estas luchas fueron
apoyadas, de una forma u otra, por el Movimiento de los No Alineados.
Sus victorias son también nuestras victorias (APLAUSOS).

No cesa el imperialismo, sin embargo, en su tenaz esfuerzo por mantener
sojuzgados, oprimidos u ocupados otros pueblos y países cuyas causas
demandan nuestro resuelto apoyo.

Cito en primer término al sufrido y valeroso pueblo palestino. Ningún
despojo más brutal de los derechos a la paz y existencia de un pueblo se
ha cometido en este siglo. Entiéndase bien que no somos fanáticos. El
movimiento revolucionario se educó siempre en el odio a la
discriminación racial y los pogromes de cualquier tipo, y desde el fondo
de nuestras almas, repudiamos con todas nuestras fuerzas la despiadada
persecución y el genocidio que en su tiempo desató el nazismo contra el
pueblo hebreo. Pero no puedo recordar nada más parecido en nuestra
historia contemporánea que el desalojo, persecución y genocidio que hoy
realizan el imperialismo y el sionismo contra el pueblo palestino.
Despojados de sus tierras, expulsados de su propia patria, dispersados
por el mundo, perseguidos y asesinados, los heroicos palestinos
constituyen un ejemplo impresionante de abnegación y patriotismo, y son
el símbolo vivo del crimen más grande de nuestra época.

Pedazo a pedazo las tierras palestinas y territorios de los países
árabes vecinos: Siria, Jordania y Egipto, han sido arrebatados por los
agresores, armados hasta los dientes con los más sofisticados medios del
arsenal de Estados Unidos.

La justa causa palestina y árabe suscitó el apoyo de la opinión
progresista del mundo y de nuestro Movimiento a lo largo de casi 20 años
(APLAUSOS). Nasser fue precisamente uno de los prestigiosos fundadores
del mismo. Sin embargo, todas las resoluciones de las Naciones Unidas
fueron despectivamente ignoradas y rechazadas por los agresores y sus
aliados imperialistas.

Mediante la traición y la división el imperialismo ha querido imponer su
propia paz. Una paz armada, sucia, injusta, sangrienta, que no será
jamás paz.

Los acuerdos de Camp David constituyen una flagrante traición a la causa
árabe: al pueblo palestino, al pueblo libanés, al pueblo sirio, al
pueblo jordano, a todos los pueblos árabes sin excepción incluyendo al
propio pueblo egipcio (APLAUSOS); una traición a todos los pueblos
progresistas del mundo que en las Naciones Unidas y en todos los foros
internacionales apoyaron siempre una solución justa al problema del
Medio Oriente, aceptable y decorosa para todos, garantizada por todos.

Sobre tamaña injusticia, sobre tan maquiavélica política, sobre
semejante traición, sobre tan endebles cimientos no se puede edificar
jamás la verdadera paz en el Medio Oriente.

En lugar de uno el imperialismo quiere tener ahora dos gendarmes: Israel
y Egipto, para el Medio Oriente, para el mundo árabe y para Africa. Si
ya realmente existe la paz entre Egipto e Israel, ¿para qué se necesitan
las cuantiosas armas que hoy está suministrando a Egipto, aunque no tan
sofisticadas y modernas como las que reciben los israelitas? ¿Para qué
servirán sino para emplearlas contra otros pueblos de la región, incluso
el pueblo egipcio?

Hace falta ética en la política internacional. El Movimiento de los No
Alineados debe cuando menos condenar enérgicamente el acuerdo de Camp
David. Un mínimo de sanción moral es indispensable (APLAUSOS).

Hemos sido testigos de 10 años de maniobras, engaños y crímenes
imperialistas en Zimbabwe. Seis millones de africanos viven allí
oprimidos por una exigua minoría racista, fascista, arrogante, genocida.
Debemos hacernos el más firme propósito de condenar y rechazar el
llamado arreglo interno y al régimen títere de Muzorewa, que es una
burla a la conciencia de Africa, y brindar al Frente Patriótico, único
representante legítimo del pueblo de Zimbabwe, el máximo de apoyo y
solidaridad del Movimiento de los No Alineados (APLAUSOS).

El pueblo de Namibia soporta igualmente el desprecio, la burla y el
desacato a las órdenes y resoluciones de las Naciones Unidas por parte
de Sudáfrica con el pleno apoyo de las potencias de la OTAN y Estados
Unidos. Sin ningún derecho permanecen allí las tropas racistas
sudafricanas, desafiando a la comunidad internacional y a la opinión del
mundo, para escamotear la independencia del pueblo namibio e imponer a
ese sufrido país un régimen de bantustanes.

Sudáfrica misma constituye el más bochornoso baldón para los pueblos de
Africa y el mundo. La dignidad humana se tiene que sentir ofendida por
ese repugnante reducto del espíritu nazifascista que subsiste en el Cono
Sur de Africa, donde 20 millones de africanos son oprimidos, explotados,
discriminados y reprimidos por un puñado de racistas (APLAUSOS). ¿Quién
engendró semejante régimen? ¿Quiénes lo apoyan? Se dice que los racistas
sudafricanos pueden incluso construir bombas atómicas. ¿Contra quién
podrán usarlas?, ¿contra los ghetos negros de Pretoria? ¿Acaso servirán
para impedir la justa e inevitable liberación del pueblo?

¿Por qué los racistas rhodesianos y sudafricanos pueden bombardear casi
a diario impunemente a Mozambique, Zambia, Angola, Botswana, asesinando
miles y miles de refugiados y a los propios ciudadanos de esos países?
¿Por qué los agresores sionistas pueden igualmente bombardear a diario
los campamentos de refugiados palestinos y las poblaciones del Líbano?
¿Quién les ha dado ese derecho? ¿Quién les ha dado ese poder? ¿Por qué
pueden usar las armas más sofisticadas de destrucción y muerte? ¿Quiénes
las suministran? ¿No vemos acaso en ello una prueba irrefutable del
papel agresivo del imperialismo y el tipo de orden y paz que desean para
nuestros pueblos? ¿O es que cuando se mata un niño, un anciano, una
mujer, un adulto negro, un palestino, un libanés, no se comete un
crimen? ¿Se pueden diferenciar estos métodos y estas concepciones de la
concepción y los métodos que practicó en su tiempo la Alemania fascista?
Sin embargo, día a día, las noticias de actos genocidas de este tipo nos
llegan en los cables, incluso a través de las agencias de prensa
imperialistas, como si quisieran acostumbrarnos a la aceptación
resignada y mansa de los hechos.

Otro problema que ocupa a la opinión africana y mundial es el del Sahara
Occidental. Cuba, que no tiene ningún diferendo particular con
Marruecos, cuyo gobierno mantuvo relaciones diplomáticas y comerciales
con nosotros, incluso en los días más agudos del bloqueo de Estados
Unidos a nuestro país, enfocando el problema como una cuestión de
principio expresa su total apoyo a la independencia del pueblo saharauí
(APLAUSOS), por considerar absolutamente infundada la ocupación de su
territorio e incuestionablemente justa su aspiración a la libre
autodeterminación. Cuba formó parte de la comisión que por Naciones
Unidas investigó los deseos del pueblo saharauí antes del conflicto y
pudo comprobar que el 99% de los habitantes deseaban la independencia.
Felicitamos la valiente decisión de Mauritania renunciando a toda
pretensión territorial (APLAUSOS). Esperamos que Marruecos reconsidere
su política en el Sahara Occidental, que lo aísla y debilita en la
esfera internacional, lo agota y empobrece económicamente.

El derecho a la independencia del valeroso pueblo saharauí y su
representación legítima, el Frente Polisario, deben ser reconocidos por
todos.

Apoyamos al pueblo de Chipre en su lucha contra la ocupación extranjera
de una parte de su territorio y por el desarrollo de la paz y la
convivencia fraternal entre todos los componentes de la población de ese
país hermano.

La posición de Cuba en relación con los problemas del sudeste asiático
es clara y diáfana. Viet Nam para nuestro pueblo es sagrado (APLAUSOS).
Por Viet Nam, dijimos un día que estábamos dispuestos a dar hasta
nuestra propia sangre.

Ningún pueblo pagó tal cuota de sacrificio, sufrimiento y vidas por la
libertad en nuestra época; ningún pueblo hizo mayor aporte a la lucha
por la liberación nacional; ningún pueblo contribuyó tanto en nuestros
tiempos a crear una conciencia universal contra el imperialismo. Sobre
Viet Nam se lanzaron cuatro veces más toneladas de bombas que todas las
empleadas en la Segunda Guerra Mundial; en Viet Nam se estrellaron las
garras del país imperialista más poderoso (APLAUSOS); Viet Nam enseñó a
todas las naciones oprimidas que no hay fuerza capaz de vencer a un
pueblo decidido a luchar por su libertad. En Viet Nam se luchó también
por el respeto y la dignidad de todos nuestros pueblos (APLAUSOS).

Hoy, que Viet Nam es víctima de las intrigas, las calumnias y el cerco
de los imperialistas yankis, y de la traición, la conspiración y la
agresión del Gobierno de China, Cuba le brinda su más resuelto apoyo.

¿Por qué el Gobierno de Estados Unidos y sus aliados, que ahora hablan
tanto del problema de los refugiados vietnamitas, fruto directo del
colonialismo, el subdesarrollo y 30 años de guerra de agresión, no dicen
en cambio una sola palabra de los millones de palestinos dispersos por
el mundo y los cientos de miles de refugiados zimbawanos, namibios y
sudafricanos dispersos, perseguidos y asesinados en Africa? (APLAUSOS)

¿Qué derecho tiene China a dar lecciones a Viet Nam, invadir su
territorio, destruir sus modestas riquezas y asesinar a miles de sus
hijos? La camarilla gobernante de China, que apoyó a Pinochet contra
Allende; que apoyó la agresión de Sudáfrica contra Angola; que apoyó al
Sha; que apoyó a Somoza; que apoya y suministra armas a Sadat; que
justifica el bloqueo yanki contra Cuba y la permanencia de la Base Naval
de Guantánamo; que defiende a la OTAN; que se une a Estados Unidos y a
las fuerzas más reaccionarias de Europa y de todo el mundo, no tiene
prestigio ni tiene moral para darle lecciones a nadie (APLAUSOS) .

Apoyamos igualmente a la República Popular de Lao contra las amenazas de
agresión y el expansionismo del gobierno chino.

Es conocida la posición de Cuba con relación al problema de Kampuchea.
Reconocemos al único gobierno real y legítimo de Kampuchea, constituido
por el Consejo Popular Revolucionario de la República Popular de
Kampuchea y respaldamos la solidaridad brindada por Viet Nam a ese
hermano país (APLAUSOS). Se pone énfasis en que Viet Nam envió
combatientes en apoyo de los revolucionarios kampucheanos. ¿Por qué no
se dice que la camarilla sangrienta que se había apoderado del país, en
complicidad con China y el imperialismo, provocó y agredió primero a
Viet Nam y que hay pruebas documentales irrebatibles de las matanzas
masivas perpetradas contra hombres, mujeres, ancianos y niños
vietnamitas?

Condenamos con todas nuestras fuerzas al gobierno genocida de PoI Pot e
Ieng Sary (APLAUSOS). Tres millones de muertos los acusan. Hasta el
propio Sihanouk confiesa que una parte de su familia fue asesinada. Es
una vergüenza para las fuerzas progresistas del mundo que alguna vez en
nombre de la revolución y el socialismo se hayan podido cometer
semejantes crímenes.

No obstante, Cuba, respetuosa de sus obligaciones como país sede, brindó
facilidades a ambas partes para estar presentes en La Habana, en tanto
el Movimiento tomara una decisión al respecto. No se explica que
mientras algunos se oponen a la expulsión de Egipto, que se alió a
Estados Unidos e Israel, traicionando abiertamente la noble causa árabe
y al pueblo palestino, se pretenda condenar a Viet Nam por sus actos de
legitima defensa contra la agresión y se mantenga la ficción de que
todavía existe el gobierno sanguinario de PoI Pot, baldón de la
humanidad.

El Movimiento debe preservar la unidad y buscar siempre la solución
pacífica de cualquier diferendo que surja entre sus miembros, pero está
igualmente en el deber de mantener equidad, realismo y lógica política
en sus decisiones (APLAUSOS). Tanzania se vio también obligada a
defenderse de la agresión de Uganda y apoyar a los patriotas de ese país
contra el régimen represivo. Hoy, el gobierno revolucionario y legítimo
de Uganda está sentado en esta conferencia (APLAUSOS). ¿Por qué negar
ese derecho a Kampuchea Popular? (APLAUSOS)

Apoyamos firmemente la lucha del pueblo coreano por la reunificación de
su país. Condenamos la injusta división y la virtual ocupación de una
parte de su territorio por tropas norteamericanas (APLAUSOS).
Denunciamos la inconsistencia y la falsedad de las promesas del gobierno
de Estados Unidos, que lejos de reducir dichas tropas las refuerza e
incrementa su potencial agresivo.

En el ámbito de nuestra América reiteramos nuestra firme e inclaudicable
solidaridad con el pueblo hermano de Puerto Rico (APLAUSOS), cuyo
derecho a la autodeterminación e independencia le niega empecinadamente
la potencia colonizadora. Puerto Rico, al igual que los pueblos de
Zimbabwe, Namibia, Sudáfrica, Palestina y otros, requiere nuestro apoyo
sin vacilación ni tibieza, a pesar de las fuertes presiones que Estados
Unidos ejerce constantemente sobre esta cuestión en todos los países.

Apoyamos los derechos de Panamá a la plena soberanía sobre el canal
(APLAUSOS) y condenamos las maniobras reaccionarias para obstaculizar
las leyes de implementación del nuevo Tratado.

Apoyamos el derecho de Belice a la independencia (APLAUSOS), hoy
obstaculizada fundamentalmente por la oposición y las amenazas de la
satrapía sangrienta y proyanki que oprime a Guatemala. La población de
Belice, desde el punto de vista étnico, cultural e histórico nada tiene
que ver con la de Guatemala y ambas están igualmente necesitadas de
libertad.

La nueva Nicaragua requiere de la comunidad internacional su máxima
cooperación para la reconstrucción del país, destruido por casi medio
siglo de dinastía somocista, hija de los infantes de marina yankis. Es
justo que le brindemos nuestra solidaridad (APLAUSOS).

La aspiración de Bolivia, cuyos territorios fueron mutilados hace un
siglo en una guerra suscitada por intereses imperialistas, a una salida
al mar es absolutamente justificada y vital. Por tanto, consideramos
nuestro deber apoyarla (APLAUSOS).

Somos opuestos a la permanencia de cualquier tipo de enclave colonial en
este hemisferio, donde aún subsisten.

Cuba también necesita solidaridad. Nuestro país sufre un criminal y
feroz bloqueo económico impuesto por Estados Unidos que incluye hasta
los medicamentos y un pedazo de nuestro territorio nacional permanece
ocupado por la fuerza.

¿Tiene derecho Estados Unidos a tratar de impedir a toda costa nuestro
desarrollo? ¿Tiene derecho a poseer bases militares en otro país contra
la voluntad de su pueblo?

Hay en todos estos temas y luchas, que suscitan nuestra preocupación y
requieren nuestra solidaridad, un elemento constante e invariable: la
acción del imperialismo. ¿Puede nuestro Movimiento ignorarlo? ¿Es acaso
un extremismo de nuestra parte exponer claramente los hechos?

Aunque los países subdesarrollados, con mucha pobreza, un nivel y
promedio de vida muy reducidos, son los que menos tienen que perder en
una guerra, no podemos ser insensibles a la necesidad de paz en nuestro
planeta. Eso sería como renunciar a las esperanzas de un futuro mejor
para los pueblos. No compartimos la tesis de que una guerra nuclear
mundial es inevitable. Tal actitud fatalista e irresponsable es el
camino más seguro de que la humanidad pueda ser aniquilada por un
holocausto universal. Nunca antes en la vida del hombre existió tal
posibilidad tecnológica real. No es posible que seamos tan insensatos
que lo ignoremos. Correspondió a nuestra generación por primera vez en
la historia, enfrentar semejantes riesgos.

En nuestro mundo de hoy montañas de armas cada vez más mortíferas se
acumulan junto a montañas de problemas de subdesarrollo, pobreza,
escasez de alimentos, insalubridad, contaminación ambiental, falta de
escuelas, de viviendas, de empleo y explosivos crecimientos de la
población. Comienzan a escasear en diversas áreas del mundo recursos
naturales de tierra, agua, energía y materias primas.

Las sociedades capitalistas desarrolladas no solo engendraron patrones
de nivel de vida y de consumo despilfarradores y ya insostenibles, sino
que por desgracia los han extendido a una gran parte del mundo. Muchos
países de nuestra área no conciben el desarrollo sino como la aspiración
de llegar a ser y vivir como Nueva York, Londres o París.

La crisis económica mundial, la crisis energética, la inflación, la
depresión, el desempleo, de una forma u otra, agobian a los pueblos y a
los gobiernos de una gran parte de la tierra. Muy pocos de los
integrantes de nuestro Movimiento, si hay alguno, se ven libres de estas
dificultades, porque sobre nosotros precisamente recae el peso
fundamental de estas calamidades.

La lucha por la paz y por un orden económico justo, por una solución
adecuada a los agobiantes problemas que afectan a nuestros pueblos se
convierte, a nuestro juicio, cada vez más, en la cuestión fundamental
del Movimiento de Países No Alineados.

La paz, con los inmensos riesgos que la amenazan no es asunto que debe
quedar exclusivamente en manos de las grandes potencias militares. La
paz es posible, pero la paz mundial solo podría asegurarse en la medida
que todos los países tengamos la conciencia y la decisión de luchar por
ella. Paz, no solo para una parte del mundo. Paz, para todos los
pueblos. Paz, también, para Viet Nam. Paz, para los palestinos, para los
patriotas de Zimbabwe y Namibia, para las mayorías oprimidas de
Sudáfrica, para Angola, para Zambia, para Mozambique, para Botswana,
para Etiopía, para Siria, para El Líbano, para el pueblo saharauí
(APLAUSOS). Paz con justicia, paz con independencia, paz con libertad.
Paz, para los países poderosos y los países pequeños. Paz, para todos
los continentes y para todos los pueblos. Comprendemos perfectamente que
sin lucha tesonera y resuelta no lo lograremos y debemos creer en la
posibilidad de lograrlo a pesar del imperialismo, el neocolonialismo, el
racismo, el sionismo, el expansionismo y los factores regresivos que aún
subsisten en el mundo. La fuerza de nuestros países unidos es muy
poderosa. Nunca antes las fuerzas del progreso y la conciencia política
avanzada de los pueblos alcanzó tales niveles. En el seno de los propios
países imperialistas y reaccionarios se mueven importantes sectores
progresistas decididos a luchar por los mismos fines. No podrá olvidarse
jamás el importante papel que jugó el pueblo de Estados Unidos y la
opinión mundial en el cese de la criminal guerra imperialista contra
Viet Nam.

La paz, la distensión, la coexistencia pacífica, el desarme hay que
demandarlos, hay que exigirlos, hay que conquistarlos, puesto que no
surgirán por generación espontánea y en el mundo de hoy no existe otra
alternativa, si es que queremos preservar la vida de la humanidad.

Hay que estimular igualmente todo paso de avance en ese camino. Por ello
debemos saludar con satisfacción los acuerdos Salt II, entre la Unión
Soviética y Estados Unidos, así como los futuros pasos que se prometen
en ese terreno. Debemos denunciar a la vez a las fuerzas reaccionarias
partidarias de la guerra fría, que comprometidas con el sucio negocio de
las armas, la destrucción y la muerte, se oponen en el Senado de Estados
Unidos a la ratificación de dichos acuerdos.

Reconozcamos, sin embargo, que estos pasos, aunque positivos e
importantes, están lejos todavía del ideal de la desnuclearización
progresiva hasta la desaparición total de las armas nucleares, que sería
al final lo único equitativo y justo para todas las naciones, y el cese
de la carrera armamentista. Debe llegar el día en que la humanidad
condene resueltamente la producción y el comercio de armas.

Según publicaciones estadísticas el mundo invierte anualmente más de 300
000 millones de dólares en armas y gastos militares, y esta cifra
posiblemente es conservadora. Solo las fuerzas militares de Estados
Unidos gastan, por ejemplo, 30 millones de toneladas de petróleo en
estos menesteres, más que el gasto total de energía de todos los países
de América Central y el Caribe juntos.

Con 300 000 millones de dólares se podrían construir en un año 600 000
escuelas con capacidad para 400 millones de niños; ó 60 millones de
viviendas confortables con capacidad para 300 millones de personas; ó 30
000 hospitales con 18 millones de camas; ó 20 000 fábricas capaces de
generar empleo a más de 20 millones de trabajadores; o habilitar para el
regadío 150 millones de hectáreas de tierra, que con un nivel técnico
adecuado pueden alimentar a 1 000 millones de personas. Esto despilfarra
la humanidad cada año en la esfera militar. Considérese, además, la
enorme cantidad de recursos humanos en plena juventud, recursos
científicos, técnicos, combustible, materias primas y otros bienes. Este
es el precio fabuloso de que no exista un verdadero clima de confianza y
de paz en el mundo.

Para nosotros los marxistas, la guerra y las armas están
indisolublemente asociadas en la historia al sistema de explotación del
hombre por el hombre y a la sed insaciable que tal sistema entraña de
apoderarse de los recursos naturales de otros pueblos. Un día expresamos
en las Naciones Unidas: \"Cese la filosofía del despojo y cesará la
filosofía de la guerra\".

El socialismo no necesita como sistema la producción de armas para su
economía; no necesita ejércitos para apoderarse de los recursos de otros
pueblos. Si se hubiese cumplido ya la consigna de unidad y fraternidad
entre todos los pueblos y hombres, no harían falta armas para atacar ni
oprimir a nadie, ni armas para conquistar la libertad y defenderla.

Por largo y utópico que parezca el camino, por duros que sean los
reveses e incluso las traiciones en el seno del movimiento progresista,
no debemos jamás desalentarnos ni dejar de perseverar en la lucha por
estos objetivos. Es preciso exigir en todas las tribunas y los
organismos internacionales que se pase de la retórica a los hechos.

Estas cuestiones nos llevan de la mano al tema económico. Es creciente
el número de estadistas y dirigentes en el seno de nuestro Movimiento,
que plantean la necesidad de que esta cuestión ocupe el lugar adecuado
en el centro de nuestras preocupaciones (APLAUSOS). Ustedes son hombres
de Estado que se enfrentan diariamente a las duras tareas de la economía
en sus países. Saben bien cuáles son las enormes dificultades: el
aumento constante de la deuda externa, la escasez de divisas, el
creciente precio de la energía y los productos de importación, el
intercambio desigual, el robo incesante y progresivo mediante los bajos
precios en el mercado exterior de los productos que son el fruto del
sudor de nuestros pueblos, la inflación, el alza de precios internos y
la secuela de conflictos sociales de todo tipo que esto origina.

Gobiernos progresistas, que realizan un noble esfuerzo por el desarrollo
y bienestar del país, se ven abrumados e incluso barridos a veces por
las dificultades económicas y las condiciones leoninas e impopulares
impuestas por los organismos internacionales de crédito. ¿Cuál no ha
sido el precio político que han tenido que pagar muchos de ustedes por
las normas del Fondo Monetario Internacional? Nosotros, los cubanos, que
hemos sido excluidos de esa institución por voluntad imperialista, no
sabemos ya con mucha certidumbre si constituye un castigo o un
privilegio (APLAUSOS).

Hay gobiernos que acceden al poder mediante la lucha popular o
revolucionaria y encuentran de repente las espantosas condiciones de
pobreza, endeudamiento y subdesarrollo que les impiden dar respuesta a
las esperanzas más modestas de sus pueblos.

No pretendo decir verdades a medias, y no voy a ocultar que las
dificultades sociales son mucho mayores cuando en cualquiera de nuestros
países una exigua minoría ostenta en sus manos las riquezas
fundamentales y una gran parte del pueblo se ve desposeída de todo. En
dos palabras, si el sistema es socialmente justo las posibilidades de
supervivencia y desarrollo económico y social son incomparablemente
mayores. Hay países en que la economía crece, pero a la vez crece la
pobreza, el analfabetismo, los niños sin escuela, la desnutrición, las
enfermedades, la mendicidad, el desempleo, demostrando inequívocamente
que algo anda mal.

Los países subdesarrollados ---algunos prefieren llamarlos
optimistamente países en desarrollo, cuando en realidad es cada vez
mayor la distancia de ingresos per cápita y niveles de vida con los
desarrollados--- con un 65% de la población mundial, disponen solo del
15% del producto mundial producido y únicamente el 8% de la producción
industrial. El conjunto de países de esta categoría, desprovistos de
fuentes naturales de energía, tiene en la actualidad una deuda externa
superior a 300 000 millones de dólares. Se calcula que el pago total por
concepto de servicios de la deuda externa asciende ya aproximadamente a
40 000 millones de dólares por año, que representa más del 20% de sus
exportaciones de cada año. El ingreso per cápita promedio de los países
desarrollados es ahora catorce veces superior al de los
subdesarrollados. Tenemos, además, en el área subdesarrollada más de 900
millones de adultos analfabetos. Esta situación es ya insostenible.

Uno de los más agudos problemas de los países subdesarrollados no
petroleros, que constituyen la inmensa mayoría de nuestro Movimiento, es
la crisis energética. Los países exportadores de petróleo, que son todos
del mundo subdesarrollado, y casi sin excepción ocupan un lugar en el
Movimiento de los No Alineados, encontraron en todo instante el apoyo
del resto de nuestros países en sus justas demandas por la
revalorización de su producto y el cese del intercambio desigual y el
despilfarro de energéticos. Estos países cuentan hoy con mucho mayor
potencial económico y capacidad de negociación con el mundo capitalista
desarrollado. No es esta la situación de los países subdesarrollados no
petroleros. El azúcar, la bauxita, el cobre y los demás minerales
sólidos; el maní, la copra, el henequén, el té, la semilla de marañón y
los productos agrícolas en general, están terriblemente desvalorizados
en el mercado mundial. Los países capitalistas desarrollados elevan
egoístamente las tarifas arancelarias de los pocos productos
manufacturados por nuestros pueblos e incluso subsidian mercancías que
compiten con las nuestras, siempre que ello es posible. Tal hacen, por
ejemplo, la Comunidad Europea y Estados Unidos con el azúcar. Los
precios de los equipos, maquinarias, artículos industriales y productos
semielaborados que importamos, crecen constantemente. Los privilegiados
exportadores de estas mercancías las cobran cada vez más caras. Ellos
soportan mejor que los países subdesarrollados el precio de la energía.
Incluso exportan armas por decenas de miles de millones de dólares
anualmente y con ellas muchas veces adquieren petróleo. El Sha de Irán
fue uno de sus clientes multimillonarios predilectos hasta su justo
derrocamiento hace muy poco. Los excedentes financieros provenientes del
petróleo exportado se depositan fundamentalmente y se invierten en los
países capitalistas más ricos y desarrollados. Estos fondos también les
sirven para suministrarse energía. ¿Qué recursos en cambio les quedan a
los países subdesarrollados no petroleros?

Es preciso tomar conciencia de esta realidad, puesto que la situación de
muchos países, gran parte de ellos miembros de este Movimiento, es ya
verdaderamente desesperada. Es preciso meditar y discutir sobre esto. Es
preciso hallarle solución. El imperialismo maniobra ya para dividirnos,
tratar de aislar a los países petroleros del resto del mundo
subdesarrollado, culpándolos de la crisis económica cuya causa exclusiva
está en el orden injusto establecido en el mundo por el sistema
imperialista y, lo que es más peligroso, buscar pretextos y encubrir sus
planes agresivos contra los países exportadores de petróleo.

Cuba no aborda este tema para defender intereses que le afecten
directamente. Sufrimos, desde luego, los efectos indirectos de la crisis
económica internacional y los bajos precios de nuestros productos en el
mercado de occidente, pero tiene asegurados los suministros de petróleo
que paga con azúcar, cuyos precios son correspondientes con el del
petróleo y otros artículos de importación que adquiere del área
socialista.

Sin embargo, debemos señalar que si toda la producción de azúcar del
país, que en esta cosecha de 1979 alcanzó casi 8 millones de toneladas,
la más alta del mundo entre los países productores de azúcar de caña,
hubiese tenido mercado en el mundo occidental, al precio que hoy se paga
en el llamado mercado mundial de aproximadamente ocho centavos de dólar
la libra, no habría alcanzado para pagar la energía que el país consume,
a su actual precio.

Hay que buscar soluciones energéticas pero no solo para los países
desarrollados que hoy consumen ya la inmensa mayoría de la que se
produce en el mundo, sino también y fundamentalmente para los países
subdesarrollados.

Nosotros apelamos al sentido de responsabilidad de los países que son
grandes exportadores de petróleo en el seno de nuestro Movimiento para
abordar con valentía, decisión y audacia una sabia y previsora política
de cooperación económica, suministro e inversiones en el área de nuestro
mundo subdesarrollado, porque de la suerte nuestra dependerá su propia
suerte (APLAUSOS).

No pido que sacrifiquen intereses legítimos; no pido que dejen de luchar
al máximo por el desarrollo y bienestar de sus propios pueblos; no pido
que dejen de asegurar su futuro. Los invito a unirnos, los invito a
estrechar filas con nosotros, a luchar juntos por un verdadero nuevo
orden económico internacional, cuyos beneficios alcancen a todos
(APLAUSOS).

Ningún dinero podrá comprar el porvenir, porque el porvenir está en la
justicia, está en nuestras conciencias y en la solidaridad honesta y
fraternal de nuestros pueblos (APLAUSOS).

La solución de los problemas económicos de nuestros países requiere un
esfuerzo extraordinario, responsable, consciente y serio de carácter
mundial.

Los aquí reunidos representamos la inmensa mayoría de los pueblos del
mundo. ¡Unámonos todos estrechamente; concertemos las crecientes fuerzas
de nuestro vigoroso Movimiento en las Naciones Unidas y en todos los
foros internacionales, para exigir justicia económica para nuestros
pueblos, para que cese el dominio sobre nuestros recursos y el robo de
nuestro sudor! (APLAUSOS) ¡Unámonos para exigir nuestro derecho al
desarrollo, nuestro derecho a la vida, nuestro derecho al porvenir!
¡Cese ya de edificarse una economía mundial basada en la opulencia de
los que nos explotaron y empobrecieron ayer y nos explotan y empobrecen
hoy, y en la miseria y el subdesarrollo económico y social de la inmensa
mayoría de la humanidad! Que de esta Sexta Cumbre salga la voluntad
firme de lucha y planes concretos de acción. ¡Hechos y no solo
discursos! (APLAUSOS)

Tal vez mis palabras, al inaugurar esta conferencia, no hayan sido
demasiado diplomáticas, tal vez tampoco demasiado protocolares, pero
espero que nadie dude que les he hablado con absoluta lealtad.

Muchas gracias. (OVACION)
