DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
CONMEMORATIVO DEL XXVI ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA,
EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION \"MAYOR GENERAL CALIXTO GARCIA
IÑIGUEZ\" DE HOLGUIN, EL 26 DE JULIO DE 1979, \"AÑO 20 DE LA VICTORIA\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Heroicos combatientes sandinistas (APLAUSOS);

Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno (APLAUSOS);
Holguineros (APLAUSOS); Orientales (APLAUSOS);

Compatriotas (APLAUSOS):

Hace dos semanas pensábamos que en este acto se hablarían diversos
temas, y entre otros, el tema de los éxitos y de los méritos de esta
provincia; de su enorme transformación que puede divisarse en todos los
rincones de la provincia y de la ciudad; de su impetuosa marcha y su
progreso, de sus nuevas edificaciones, de sus nuevas fábricas, de su
espíritu trabajador, de sus éxitos en la producción. El gran mérito que
significa el hecho de haber producido 764 000 toneladas de azúcar en
esta zafra (APLAUSOS); 150 000 toneladas más que el año anterior,
contribuyendo a que nuestro país alcanzara en esta cosecha una
producción azucarera de 7 992 000 toneladas (APLAUSOS), faltándonos sólo
8 000 toneladas para alcanzar los 8 millones, base 96 (APLAUSOS);
superando en más de medio millón la producción del pasado año
(APLAUSOS), enfrentándose el país a condiciones climáticas adversas y
trabajando en los centrales hasta el día de ayer en que paró el último.

Pensábamos esto. Pero, cuando hace menos de 48 horas supimos que nuestro
pueblo sería objeto de un honor extraordinario, que un numeroso
contingente de combatientes, de jefes abnegados y heroicos, de
dirigentes del hermano pueblo de Nicaragua deseaban estar con nosotros
en este 26 de Julio (APLAUSOS), comprendí que este acto de hoy se
convertiría inevitablemente en un acto sandinista (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Cuba, Nicaragua, unidas vencerán!\") .

¿De qué hablar, de qué otra cosa se podía hablar, qué acontecimiento más
extraordinario en estos tiempos, qué hecho de mayor relevancia
histórica, de mayor significado y connotación ha ocurrido en estos
últimos tiempos que la victoria sandinista en Nicaragua? ¿Qué ha calado
más profundamente nuestros sentimientos, qué nos ha interesado más en
estas semanas, qué puede habernos emocionado más y alentado más que esta
popular y heroica victoria? ¿Y qué honor mayor podíamos recibir
nosotros, qué mayor realce a esta fecha revolucionaria nuestra, qué
mayor honor para esta ciudad y esta provincia que la visita fraternal,
afectuosa y solidaria de esta constelación de heroicos, valerosos,
inteligentes y capaces Comandantes y combatientes del Frente Sandinista
de Liberación Nacional de Nicaragua? (APLAUSOS)

Digo solidaria, porque nosotros también necesitamos solidaridad; digo
estimulante, porque también nosotros necesitamos de esos estímulos.
Solidaria, estimulante, porque durante tanto tiempo fue casi un crimen
visitar a Cuba; durante tanto tiempo el imperialismo trató de cortar los
lazos con nuestros pueblos hermanos de América Latina y del Caribe;
durante tanto tiempo se nos bloqueó, durante tanto tiempo se prohibió y
se impidió el acercamiento y el desarrollo de los lazos naturales,
históricos, lógicos entre el pueblo nicaragüense y el pueblo cubano.

Durante tantos años hemos recordado y hemos llorado a aquellos hermanos
nuestros que murieron combatiendo en Girón, a raíz de aquella invasión
que partió precisamente de territorio nicaragüense, en uno de los más
infames servicios prestados por el tirano al imperialismo, puesto que
este mismo Somoza ---que ya no es ni sombra de lo que fue--- era el jefe
del Estado Mayor del Ejército de Nicaragua cuando Girón, cuando de allí
partían los bombarderos B-26 a bombardear nuestros hogares, a matar
familias campesinas, mujeres y niños, a descargar toneladas de bombas
sobre nuestros milicianos y soldados.

Cómo no ver en este gesto de los sandinistas, en este gesto
espontáneo\... Porque no fue nuestra la iniciativa, ya que nosotros
sabemos toda la tarea que tienen ahora, toda la ocupación, toda la
necesidad de su presencia en el país, especialmente en estos días
iniciales. No habríamos sido capaces de pedirles este honor, este
inmenso, infinito honor, que partió enteramente de ellos (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Prueba de valor político del sandinismo, prueba de valor revolucionario,
porque conocemos a este mundo y sabemos que no siempre abunda el valor
político y el valor revolucionario.

Ellos no tuvieron prejuicios, no tuvieron temores. Ellos no tuvieron que
pedir permiso a nadie para venir a Cuba. Ellos no tuvieron que rendir
cuentas a nadie, ni preocuparse de lo que pensara nadie (APLAUSOS).

Prueba de honestidad política, porque no andan con simulaciones, no
andan negando que son amigos de Cuba, que sienten respeto por Cuba, que
son solidarios con Cuba. Son abiertos, no albergan temores. Y por ello,
creo que inspirarán confianza no solo en nuestro pueblo sino en todos
los pueblos y en la opinión política mundial. No tienen prejuicios, a
pesar de las habladurías, de las intrigas, de que ahora vendrán las
campañas, de que ahora vendrán las acusaciones, después que pase la luna
de miel de la victoria.

No albergan prejuicios, porque no temen que confundan a la Revolución
Nicaragüense y la Cubana, porque ellos están más allá de esos
prejuicios. Y no por ello van a indicar, ni mucho menos, que las dos
revoluciones son exactamente iguales (APLAUSOS). Son dos revoluciones
profundas, en muchas cosas iguales y en muchas cosas diferentes, como
tienen que ser todas las revoluciones verdaderas (APLAUSOS).

Esto es importante para nuestro pueblo, importante también para la
opinión mundial. Cada país tiene su camino, tiene sus problemas, tiene
su estilo, tiene sus métodos, tiene sus objetivos. Nosotros los
nuestros, ellos los suyos. Nosotros lo hicimos de una manera, nuestra
manera; ellos lo harán a su manera. Similitudes: ellos alcanzaron la
victoria por un camino similar al que fue nuestro camino; ellos
alcanzaron la victoria de la única forma en que, tanto ellos como
nosotros, podíamos librarnos de la tiranía y del dominio imperialista:
¡con las armas en la mano! (APLAUSOS), luchando duramente, heroicamente.

Y debemos decir, debemos resaltar, que la Revolución Nicaragüense se
destacó por su heroísmo, por su perseverancia, por la tenacidad de sus
combatientes, porque no es la victoria de un día: es la victoria de 20
años de lucha, ¡veinte años de lucha! (APLAUSOS) Porque en el mismo año
en que triunfó nuestra Revolución, ya había núcleos de combatientes
dirigidos por aquel extraordinario y maravilloso combatiente Carlos
Fonseca Amador, continuador de Sandino (APLAUSOS), y fundador del Frente
Sandinista de Liberación Nacional, guía del pueblo en aquellos días
terribles, cuando la victoria estaba tan distante, jefe caído en la
lucha, como cayeron tantos en nuestra propia tierra; como cayó Martí,
como cayó Maceo, como cayó Agramonte; como cayeron, de nuestra
generación, Abel y Frank País, sin lograr ver la victoria, ¡pero seguros
de la victoria!

Las banderas de Fonseca fueron enarboladas por jóvenes combatientes. Sí,
aquí se habló del promedio de la edad de 20 años, pero los dirigentes,
¿qué promedio de edad tienen? Treinta, treinta y tantos, algunos, los
más antiguos, que empezaron a luchar desde que tenían prácticamente 15,
16, 17 años, y se enfrentaron a las dificultades y a los obstáculos
durante 20 años. Veinte años para recoger los primeros frutos de la
semilla sembrada, cultivada y regada con sangre durante tanto tiempo,
para alcanzar la victoria en medio de una verdadera epopeya popular.

¿Quién de nosotros no ha visto en los cines, en la televisión, en los
libros, en las revistas, las imágenes de la brutal, increíble represión,
la despiadada, genocida, inescrupulosa guerra desatada contra el pueblo
de Nicaragua por la tiranía somocista? ¿Quién no ha visto las imágenes
de las madres llorando a sus hijos, a sus seres queridos; las imágenes
de los hijos llorando a sus padres, de los hogares destruidos, de los
montones de cadáveres, de las torturas, de los asesinatos, de los
bombardeos de las ciudades? ¿Cuándo se ha visto semejante caso de
barbarie?

¿Cuándo se ha visto una fuerza aérea dedicada a descargar toneladas y
toneladas de bombas sobre las ciudades del propio país? Sobre Managua,
sobre Masaya, sobre León, sobre Estelí, sobre ese conjunto de ciudades
mártires. Cuando no se detenían en dar la orden de lanzar bombas de 500
libras sobre barrios poblados e incluso superpoblados, hechos que
realmente llenaron de indignación y de asombro al mundo y que, de cierta
forma, contribuyeron a crear toda esa gigantesca campaña y ese sólido
sentimiento de solidaridad con el pueblo de Nicaragua y los combatientes
sandinistas.

Estos eran los frutos de la intervención imperialista en Nicaragua. He
ahí los frutos de la intervención, he ahí los frutos amargos de la
política imperialista en nuestro hemisferio. Porque ellos fueron los que
forjaron, impulsaron y apoyaron esos regímenes sangrientos, represivos,
reaccionarios, tiránicos, fascistas, en este hemisferio. Y se dice, se
ha dicho ---y creo que hasta el mismo Somoza lo dijo--- que no ocurrió
jamás una sola vez en las Naciones Unidas que el Gobierno de Somoza no
hubiese votado junto al Gobierno de Estados Unidos.

La política de Estados Unidos en todo el mundo creó este tipo de
regímenes políticos, ¡en todo el mundo! No solo en nuestra América, ¡en
todos los continentes sin excepción!

Y bombardeos, los vemos similares: los bombardeos de los racistas
sudafricanos contra los campamentos de namibios, los bombardeos de los
racistas de Rhodesia contra los campamentos de refugiados del pueblo de
Zimbabwe, empleando los aviones más modernos, las armas más mortíferas,
bombas sofisticadas que lanzan miles de balines, que muchas veces no son
siquiera de acero, sino de goma, de modo que un cirujano no podría
descubrirlos con las placas radiográficas. Ejemplos de ese tipo los
vemos en los actos genocidas contra el pueblo palestino en el Mediano
Oriente, los bombardeos constantes contra los campamentos de los
palestinos en el Líbano, contra comunidades libanesas en el Líbano,
bombardeadas prácticamente todos los días por la aviación israelí,
símbolo del crimen. Pero no eran solo las bombas israelíes cayendo sobre
los palestinos, los libaneses, las bombas imperialistas cayendo sobre
los namibios o los zimbabweanos; eran también las bombas imperialistas,
las bombas israelíes cayendo sobre los nicaragüenses. Cuando el
imperialismo quería simular que no estaba suministrando armas, las
suministraba a través de sus aliados. ¿Y quién va a creer que el Estado
israelí hubiese enviado esas armas, esos Galil, esas bombas, esos
aviones a Somoza sin el consentimiento y la aprobación del Gobierno de
Estados Unidos? Y con esas bombas y esos fusiles fueron asesinadas
decenas de miles de personas en ese país; se dijo 40 000 personas, es
decir, dos veces tantas personas como las que están presentes en este
acto en la tarde de hoy.

Esos son los frutos de la conspiración que condujo al asesinato cobarde
de Sandino, a la implantación de ese régimen bochornoso que estuvo
gobernando el país casi 50 años, y eso es lo que ha desaparecido gracias
a la lucha heroica del pueblo nicaragüense y de los combatientes
sandinistas.

También allí, en lo adelante, podrá reunirse el pueblo de Nicaragua,
como nosotros nos hemos reunido después de nuestra Revolución; también
pienso que un día, en plazas como estas, los retratos y las imágenes de
los héroes mencionados aquí por el comandante Humberto Ortega aparecerán
junto al pueblo, ennobleciendo, dignificando el ambiente de los actos
revolucionarios, y estarán sin duda las imágenes de Sandino, de Fonseca
y de todos los patriotas que durante 150 años ---como se dijo aquí---
combatieron por la independencia de Nicaragua (APLAUSOS) .

El triunfo sandinista no es solo la victoria frente a 45 años de
somocismo; es la victoria frente a 150 años de dominación extranjera en
el país (APLAUSOS), es la victoria alcanzada sobre siglos y siglos de
conquista, de explotación y dominio extranjero; porque si algo puede
asegurarse es que por primera vez, ¡por primera vez!, ha sido totalmente
libre e independiente el pueblo de Nicaragua en toda su historia, el 19
de julio cuando las aguerridas columnas de combatientes sandinistas
entraron en Managua (APLAUSOS), puesto que del dominio español pasaron
nuestros pueblos, y especialmente América Central, que se convirtió en
coto de intervencionistas y hasta de piratas y filibusteros; al dominio
yanki. Por tanto, se conmemora no solo el día del triunfo de la
Revolución, sino el día del triunfo de la independencia de Nicaragua
(APLAUSOS), dos grandes y trascendentales objetivos históricos en una
misma batalla. Eso es para nosotros la importancia y el significado que
tiene la culminación victoriosa de la lucha del Frente Sandinista de
Liberación Nacional.

Pero esta victoria sandinista, esta lucha, significa más que eso
todavía. Alrededor de la lucha sandinista se creó una gran solidaridad
internacional, una gran unidad de toda la izquierda centroamericana y
latinoamericana; alrededor de la lucha sandinista se creó, de manera
tácita, lo que pudiéramos llamar un gran frente
democrático-independentista-antintervencionista en América Latina, algo
que tiene significado histórico y enorme importancia.

En América Latina y el Caribe, en el ámbito de este hemisferio, el
sandinismo estimuló el sentimiento independentista y antintervencionista
de los pueblos latinoamericanos. Esto tuvo su momento más destacado, su
momento culminante, en la última reunión de la Organización de Estados
Americanos. Mencionémosla por primera vez sin epítetos, porque por
primera vez, por primera vez, se produjo una verdadera insubordinación
de los Estados latinoamericanos, y esto es muy sintomático, ya que los
sectores más reaccionarios y agresivos de Estados Unidos aconsejaron a
la actual administración norteamericana seguir un camino
intervencionista en Nicaragua, y Estados Unidos propuso en esa reunión
la creación de una Fuerza Interamericana de Paz, decían que para llevar
la paz a Nicaragua, cuando la paz de Nicaragua, la paz implantada por el
imperialismo desde que intervino allí numerosas veces e instauró ese
régimen reaccionario, era la paz de los sepulcros, y querían en realidad
seguir manteniendo allí ese tipo de paz, para impedir la paz
revolucionaria, para impedir la victoria sandinista, para arrebatarle al
pueblo el triunfo.

Ya sabemos lo que son esas fuerzas interamericanas de paz, quién las
arma, quién las dirige, quién las suministra, quiénes las integran;
porque hemos visto más de una vez esas llamadas fuerzas interamericanas
de paz.

Y la intención imperialista era verdaderamente tenebrosa: intervenir en
Nicaragua. Acostumbrados como estaban los imperialistas a que todos los
gobiernos latinoamericanos dijeran ¡sí!, esta vez se encontraron con que
un número suficiente de gobiernos latinoamericanos dijo ¡no! (APLAUSOS)

Y los pretextos eran \"muy nobles\" como siempre: \"llevar la paz al
sufrido pueblo de Nicaragua\"; que no llegara este momento, que no
llegara el 19 de julio. Un mes después los sandinistas llevaron la
verdadera paz, la paz de un pueblo feliz, victorioso, lleno de
sufrimientos, sí; pero lleno también de esperanza y de optimismo en el
porvenir.

Nosotros, nuestro pueblo, no puede dejar de apreciar en toda su magnitud
la significación de este hecho histórico: la derrota de la maniobra
intervencionista de Estados Unidos en el seno de los Estados
latinoamericanos. Se produjo una mayoría que se opuso resueltamente a la
intervención, y defendió como cosa sagrada el principio de la no
intervención, el principio de la soberanía, del respeto absoluto a la
soberanía de nuestros pueblos.

Y hay que decir que la proposición de Estados Unidos quedó aislada. Al
final adoptaron una posición inteligente. Si votaban a favor de la
proposición de Estados Unidos, es decir, a favor de la proposición
intervencionista se habrían quedado junto a Paraguay y a Somoza, porque
el único que quería la intervención, que votó abiertamente por la
intervención era Somoza y creo que Paraguay. Claro, a Somoza le convenía
la intervención, a él, por un tiempo, por un tiempo nada más.
Preservaban la Guardia Nacional, preservaban sus intereses, junto con
los intereses de los monopolios. Si Estados Unidos se abstenían quedaban
junto a Chile, Uruguay, El Salvador y Guatemala. No les parecía muy
honorable andar con esas compañías. Y entonces votaron también ellos
junto a la mayoría. Interesante fenómeno.

Pero hay que decir que a nuestro juicio, la decisión, el resultado de
esa reunión constituyó una gran victoria de los pueblos de nuestra
América y contribuyó al desarrollo de este espíritu de solidaridad con
Nicaragua; y en la posición mantenida en la OEA hay que destacar el
papel de Panamá, de Costa Rica, de Venezuela y demás países del Pacto
Andino (APLAUSOS), de México, de Jamaica, de Granada y otros (APLAUSOS).
En la creación de este frente democrático, antintervencionista que se ha
creado, hay que mencionar no solo nombres de países, también de
personas: los nombres de Torrijos (APLAUSOS), de Carazo (APLAUSOS), de
López Portillo (APLAUSOS), de Manley, de Bishop (APLAUSOS). Y también es
justo recordar el nombre de quien, aún cuando ya no es presidente en su
país, ayudó mucho al desarrollo de esta solidaridad con la lucha
sandinista: el ex presidente de Venezuela, Carlos Andrés Pérez
(APLAUSOS).

Y ---repito--- no hubo un solo partido, una sola organización de
izquierda de América Latina que no expresara su disposición de luchar,
no hubo una sola que dejara de solidarizarse con la lucha del pueblo
sandinista (APLAUSOS).

Mantener este clima, mantener este frente, mantener este espíritu es muy
importante para todos los pueblos que aún sufren bajo el fascismo y bajo
las más sangrientas tiranías. Ese es un deber ---a nuestro juicio---
también de los sandinistas, cuál será su contribución, la contribución
del pueblo victorioso de Nicaragua al mantenimiento de este espíritu, de
este amplio frente.

Ahora hay muchas interrogantes, y hay mucha gente queriendo establecer
similitudes entre lo ocurrido en Cuba y lo ocurrido en Nicaragua.
Algunas de estas interrogantes están inspiradas en la mala fe, como
digamos, empezar a crear y buscar justificaciones y pretextos para
también aplicar medidas agresivas contra el pueblo de Nicaragua,
bloqueos contra el pueblo de Nicaragua, agresiones contra el pueblo de
Nicaragua; toda esa inmundicia de medidas, todo ese montón de crímenes
que cometieron contra nosotros, y hay que tener cuidado con eso.

Por eso a las afirmaciones o a los temores expresados por alguna gente
con esas intenciones, de que si Nicaragua se iba a convertir en una
nueva Cuba, los nicaragüenses le han dado una magnífica respuesta: ¡no,
Nicaragua se va a convertir en una nueva Nicaragua! (APLAUSOS), que es
una cosa muy distinta.

No se miran ellos en nosotros como quien se mira en un espejo, más bien
somos nosotros los que nos miramos hoy en ellos como en un espejo,
porque nada nos recuerda más nuestras propias luchas, nuestros propios
sacrificios, nuestra propia imagen de aquellos tiempos primeros de la
Revolución.

No hay dos revoluciones iguales. No puede haberlas. Hay muchas
similitudes ---como decía--- en el espíritu, en el heroísmo, en el
combate; pero los problemas nuestros no son exactamente los problemas de
ellos, las condiciones en que se produce nuestra Revolución no son
exactamente las condiciones en las que se produce la revolución de
ellos, incluso en nuestro caso no hubo este frente de que hablaba
anteriormente, incluso el imperialismo empezó inmediatamente con sus
campañas, sus agresiones; el imperialismo sabía menos, porque el
imperialismo algo ha aprendido también. No mucho, pero algo sí. Son
condiciones diferentes las características en que se gesta esa lucha, la
unidad de todo el pueblo que fue condición indispensable del triunfo, la
participación de todas las capas sociales, la organización de diferentes
movimientos populares que se unieron y que establece ciertos
compromisos, que establece ciertas circunstancias diferentes a las
nuestras. Es decir, que no van a ser exactamente iguales, ni mucho
menos, las cosas de Nicaragua y las de Cuba.

Es destacable algunas características que hemos observado en los
compañeros revolucionarios nicaragüenses. En primer lugar es destacable
el espíritu combativo del pueblo, el heroísmo, la valentía. Se han
destacado como grandes combatientes, pero se han destacado también como
grandes tácticos y grandes estrategas políticos; han demostrado una gran
sabiduría, una gran capacidad de unir, una gran capacidad para actuar en
medio de circunstancias difíciles y complejas.

Supieron combatir heroicamente, pero también han sabido ser flexibles, y
cuando fue necesario negociar en cierta forma para evitar los riesgos de
una intervención no tuvieron temor a negociar. Y tanto en la estrategia
militar como en la estrategia política demostraron una gran capacidad,
un gran talento; de lo contrario, desde luego, no se explicaría la
victoria.

Incluso en esa fase final en que ya agonizaba el régimen somocista,
discutieron alguna forma de cómo sería el tránsito final, es decir, cómo
sería la despedida del duelo, o digamos, el entierro de Somoza. Y en
esas negociaciones participaron distintos países, participó el Gobierno
de Reconstrucción Nacional, participó la Dirección sandinista,
participaron incluso los Estados Unidos. Y como explicó el periódico
\"Granma\" en síntesis, se suponía que Somoza fenecía a las 4:00 de la
mañana, que un tal Urcuyo ---a mí me costaba trabajo al principio
familiarizarme con el nombre y todavía no estoy muy familiarizado y
pienso que dentro de 15 días se me ha olvidado (RISAS y APLAUSOS)---, un
tal Urcuyo asumiría a las 8:00 de la mañana y el tal Urcuyo entregaría a
la Junta de Reconstrucción Nacional el gobierno a la 1:00 de la tarde.
En el ínterin nombraban creo que a un jefe de la Guardia Nacional, algo
por el estilo.

Los sandinistas hicieron algunas concesiones y fue sabio hacerlas, las
que consideraron que debían hacer, y supieron mantenerse firme y no
hacer las que no debían hacer.

Se suponía que habría un ejército nuevo, eso desde luego. Aquel país no
podía seguir en manos de aquellos genocidas. En esencia el nuevo
ejército estaría integrado por los combatientes sandinistas y se dice
que también algunos miembros de la Guardia Nacional que estuvieran
libres de corrupción, represión y crimen. Bueno, en principio se puede
aceptar, en teoría, lo difícil es imaginarse que hubiera uno solo libre
de corrupción y de represión y de crimen; pero bien, el espíritu
sandinista fue amplio. También lo fuimos nosotros en nuestra lucha,
también, ¿cuántas veces no hicimos apelaciones al ejército? Al final
incluso discutimos con ellos, nos dijeron: tenemos perdida la guerra,
¿cómo finalizamos? Nosotros le dimos una opinión de cómo debía
finalizar, le dijimos: levanten la plaza de Santiago; ahora, ni discutan
con la embajada americana, ni hagan un golpe de Estado en la capital, ni
ayuden a Batista a escapar. Y llegamos a un acuerdo. Estábamos esperando
el 31, no atacábamos la guarnición de Santiago esperando el cumplimiento
del acuerdo; pero hicieron todo lo contrario, dieron un golpe de Estado
en La Habana, se pusieron de acuerdo con la embajada americana y
despidieron a Batista en el aeropuerto. Bueno, se acabó el acuerdo, no
nos quedó más remedio que desarmar al ejército en 48 horas, ustedes lo
saben perfectamente bien, no hay que repetir.

Bueno, algo parecido pasó allí: el tal Urcuyo cuando es designado
presidente declara que no, que él está allí hasta 1981 (RISAS). Entonces
los sandinistas dieron la orden de ofensiva y en menos de 72 horas
desarmaron la Guardia Nacional, ya no hay Guardia Nacional (APLAUSOS).
El Gobierno de Estados Unidos resulta que no pudo cumplir ni siquiera su
parte en los compromisos.

Sin embargo, el Gobierno de Reconstrucción Nacional y la Dirección
sandinista ---con muy buen criterio a nuestro juicio--- se mantienen
dentro del espíritu amplio con que participaron en esas conversaciones.
¡Ah!, no le importaba al Gobierno de Estados Unidos las decenas de miles
de muertos de los bombardeos, no; pero le preocupaba mucho la vida de
los esbirros, de los esbirros, los pobrecitos esbirros. Pero los
sandinistas han dado una prueba de una magnanimidad y una generosidad
extraordinaria, ejemplar, ¡ejemplar!

Claro que todo esto no era más que la preparación de condiciones para
empezar a hacer una campaña contra el movimiento sandinista, que tiene
tanta solidaridad y simpatía en el mundo.

De modo que los sandinistas no solo supieron ser heroicos y eficientes
en la guerra, flexibles en la política, ¡han sido extraordinariamente
magnánimos en el triunfo! Y estoy seguro de que eso va a suscitar las
más amplias simpatías y va a fortalecer el sentimiento de solidaridad en
todo el mundo; les va a quitar argumentos, les va a quitar armas a la
reacción, les va a quitar leña al fuego de la difamación y de la
calumnia.

Esto demuestra, además, el ascendiente enorme de los comandantes
sandinistas y del Gobierno de Reconstrucción Nacional sobre las masas,
porque las masas no han olvidado ni olvidarán jamás los crímenes, las
torturas y los bombardeos. No lo olvidarán. Pero han dado también una
gran prueba de confianza en la Dirección al saberse aguantar, cuando era
necesario aguantarse.

Esperamos que no se repitan contra Nicaragua las aventuras imperialistas
de intervención y de impulso a la contrarrevolución. Claro está, no
podemos hacernos ilusiones. No vamos a pensar que la reacción va a dejar
en paz a la Revolución nicaragüense, no obstante su magnanimidad, su
espíritu amplio, sus propósitos democráticos.

Porque han dicho: si hace falta una elección, no les importa que haya
una elección. Cualquier elección que tenga lugar en Nicaragua, por
muchos recursos que se le brinde a las bandas reaccionarias, la ganan
los sandinistas por amplísima mayoría (APLAUSOS). Cualquier tipo de
elección, bajo cualquier forma constitucional donde el ciudadano pueda
votar y vote, ganan los sandinistas (APLAUSOS).

Es por ello ---y esto se lo explico a nuestro pueblo---, que las
circunstancias en que se produce la victoria nicaragüense determina que
las formas que ellos adopten sean formas diferentes a las nuestras.
Además, el hecho de que hoy por hoy el país está en ruinas, el país está
totalmente destruido, requiere un programa de reconstrucción nacional
con la participación de todos los sectores de la sociedad nicaragüense.

Los sandinistas son revolucionarios, no lo vamos a ocultar nosotros, no
lo va a ocultar nadie, no lo van a ocultar ellos; pero no son
extremistas, son realistas. Y de la madera de los realistas se hacen las
mejores revoluciones (APLAUSOS), las mejores y las más profundas
revoluciones. Y auguro que van a llegar lejos, porque no se apuran,
porque no son extremistas, porque van despacio y saben qué objetivo
corresponde en cada etapa de un proceso político y revolucionario y las
formas que se corresponden con esos objetivos. De eso estoy seguro.

Fueron sabios también los sandinistas, porque supieron unirse;
estrechamente en el momento decisivo sólidamente y la victoria está ahí,
como fruto de toda la sabiduría con que han actuado. Y nuestra esperanza
más profunda es de que esa unidad sea cada vez más sólida y más
estrecha, como requisito indispensable del futuro. El pueblo, las armas,
la unidad: no hace falta más nada para marchar tan lejos cuanto se
quiera, tanto tiempo como se quiera.

Ahora la tarea que tienen es tremenda, tremenda, mucho peor que la que
teníamos nosotros en el momento del triunfo, porque nuestra forma de
guerra fue otra, el desarrollo de las columnas y de los frentes
guerrilleros. Ellos combinaron el desarrollo de las columnas y los
frentes guerrilleros con la insurrección en las ciudades, y fue remedio
infalible del cual no pudo escapar ni Somoza ni la Guardia Nacional. Y
el enemigo sin escrúpulos de ninguna índole bombardeó las ciudades
insurrectas, con todos los medios de fuego disponibles y sin piedad
alguna, destruyendo ciudades enteras, instalaciones de todo tipo y
dejando el saldo de una enorme destrucción, las finanzas arruinadas, sin
una sola reserva. Me explicaba el ingeniero Alfonso Robelo que había
creo que 3 millones allí, con una deuda inmediata de 250 millones, y 1
200 millones más, o en total, en su conjunto, la deuda exterior. No
había un centavo. Al extremo de que se vieron en la necesidad como una
de las primeras medidas de nacionalizar la banca, entre otras cosas,
para proteger a los depositarios de una ruina, porque los bancos estaban
en quiebra, y nadie podía responder de los ahorros de los que hubiesen
depositado allí dinero.

De modo que esa es una de las primeras medidas que han tenido que
tornar.

Hay mucha hambre en el país. Yo pienso que Nicaragua necesita la ayuda
de todo el mundo. En las semanas anteriores, gran número de dirigentes
de países expresaron su disposición a ayudar a Nicaragua. Nos parece lo
más justo.

Gobiernos de todos los matices, de diversas ideologías, de diversos
sistemas políticos, han expresado su disposición de darle una gran ayuda
al pueblo de Nicaragua. Y Nicaragua lo necesita.

Incluso los Estados Unidos han expresado su disposición de enviar
alimentos e instrumentar distintas formas de ayuda. Nos alegramos, nos
alegramos. Decían que iban a hacer un puente aéreo y enviar 300
toneladas diarias de alimentos. Nos parece muy bien. Martí dijo en una
ocasión que el cielo no ha querido que los tiranos sean más de una vez
sabios. Somoza, desde luego, no lo fue ni una sola vez; pero el Gobierno
de Estados Unidos, por lo menos, lo ha sido una vez, ya que es mucho
mejor en todos los sentidos y más fructífero, y desarrolla mejor las
relaciones entre los pueblos y un clima de paz en el mundo, enviar
alimentos en vez de enviar bombarderos y marinos, como hicieron en Viet
Nam y como han hecho en tantos lugares.

Claro está ---ya que dije Viet Nam---, la intervención de Estados Unidos
en Nicaragua habría sido un acto realmente suicida para la política de
Estados Unidos en este hemisferio, porque no tenemos la menor duda de
que los sandinistas habrían seguido luchando, aunque se produjera una
intervención yanki. No hay duda. Nos alegramos infinitamente de que no
haya ocurrido ---quién sabe cuántas vidas han podido salvarse---; pero
también estamos seguros de que si se hubiese producido una intervención,
habrían encontrado una tremenda resistencia en el pueblo sandinista. Y
no sólo eso, sino que un gigantesco Viet Nam habría podido desarrollarse
en todo Centroamérica y en el resto de América Latina, un gigantesco
Viet Nam (APLAUSOS).

Habría sido un acto de estupidez infinita, pero muy costoso y muy
sangriento para nuestros pueblos.

De modo que no habría sido impune una intervención en Nicaragua, desde
luego ---hay que estar claros---, pero nos alegramos de que la firme
lucha del pueblo nicaragüense, la solidaridad internacional, el apoyo de
los pueblos latinoamericanos, el realismo y la flexibilidad de los
sandinistas, hayan impedido que se cometiera uno de los más infaustos
disparates que podían concebirse, pero sobre los cuales había riesgos
reales.

Nos alegramos de que Estados Unidos envíe alimentos. Nos alegramos de
que todos los países envíen alimentos y ayuda de todo tipo al pueblo de
Nicaragua.

Nosotros no somos ricos, nosotros no podemos competir con Estados Unidos
en número de aviones y en toneladas de alimentos. Algo mandaremos,
porque de nuestra pobreza somos capaces de sacar algo (APLAUSOS).

Y una cuestión muy importante: si no tenemos muchos recursos financieros
o recursos materiales, tenemos recursos humanos (APLAUSOS) .

Aquí el ingeniero Robelo dijo que necesitaban médicos, que necesitaban
hacer campañas de alfabetización. Y nosotros conocemos a nuestros
médicos y a nuestros maestros (APLAUSOS), que van a donde sea necesario:
si tienen que ir a una montaña, van a una montaña; al campo, van al
campo. En Cuba y en Etiopía, en Viet Nam, en Yemen, en Angola, en
cualquier parte.

Nicaragua está más cerca, cerquita. Casi hay la misma distancia del Cabo
de San Antonio a Managua que la que hay del Cabo de San Antonio a la
Punta de Maisí. Cerquita. Pues bien: creo que interpretamos el
sentimiento de nuestro Partido y de nuestro pueblo, si les decimos a
nuestros hermanos nicaragüenses que si se proponen hacer un gran
programa de salud, de asistencia médica, y no son suficientes los
médicos nicaragüenses, estamos dispuestos a enviar todos los médicos que
sean necesarios para apoyar ese programa de salud (APLAUSOS).

Claro está que tenemos más de 1 000 médicos trabajando en el exterior,
pero nos quedan médicos. Tenemos compromisos, y podemos cumplirlos.

¿Cómo haríamos esto? Pidiéndole la colaboración a los hospitales, y
pidiéndole la colaboración a nuestros médicos. Otras veces se la hemos
pedido, por ejemplo en las cosas relativas al descanso después de las
guardias. Hemos dicho esperar al futuro. El futuro, que va a ser
espléndido, puesto que están ingresando ya alrededor de 4 000
estudiantes por año en las escuelas de medicina, y estamos haciendo
escuelas de medicina prácticamente en todas las provincias. Haría falta
la colaboración de los hospitales, de los Poderes Populares, del
sectorial de salud y especialmente de los médicos para realizar el
trabajo de los que deban partir.

Ya se envió una primera brigada, rápido, cuestión de horas, 60 en total,
de ellos 40 médicos (APLAUSOS). Si cuando el terremoto ya lo hicimos,
enviamos una brigada médica numerosa, aun cuando estaba Somoza allí, y
recordamos como estaba esperando en el aeropuerto, ese mismo, ese
coronel de que hablaban hoy que todavía no era coronel, ese hijo de
Somoza que dicen que era jefe de la EBI, ese mismo estaba allí esperando
los cargamentos para robárselos (RISAS). Y, entonces, las medicinas que
mandábamos nosotros se las robaban; a los médicos no pudieron robárselos
(RISAS), y los médicos trabajaron, prestaron muchos servicios al pueblo,
y el pueblo se mostró muy afectuoso con ellos. Lo hicimos cuando Somoza,
cómo no lo vamos a hacer ahora, cómo no lo vamos a hacer.

Tenemos médicos y vamos a tener más. Pero no vamos a esperar por los que
vamos a tener, hay que mandar de los que tenemos.

Si nuestros médicos colaboran ---y estoy seguro de que van a colaborar,
por supuesto---, si los hospitales, los directores de los hospitales,
los sectoriales de salud, si todos colaboramos, podemos buscar los
médicos que necesitamos para darles, así con estas palabras, los que
necesiten, si no son suficientes los suyos. Quiere decir 100, 100; 200,
200. Pero si hacen falta 500, 500, y no nos asustamos (APLAUSOS).

Se dijo también aquí que hacía falta hacer una gran campaña de educación
(EXCLAMACIONES). A mí me parece que hay maestros por allá que muestran
su entusiasmo. Una gran campaña de educación (APLAUSOS).

Solo un gobierno revolucionario puede hacer una gran campaña de salud y
de educación. Quién sabe las vidas que salven, sobre todo las vidas de
niños que salven con campañas contra la poliomielitis, contra el tétano,
contra la tuberculosis; a los pocos años van a estar salvando muchas
vidas, y mucho antes de los años, a las pocas semanas ya van a estar
salvando vidas. Sé lo que aprecia el pueblo la campaña de salud; sé lo
que aprecia el pueblo la educación.

Aún en medio de la destrucción y de las ruinas, para un gobierno
revolucionario es posible hacer una gran campaña en estos campos, y
nuestro país tiene una gran experiencia en eso, podemos brindar algún
asesoramiento, tanto en la campaña de salud, como en la de educación. Y
---repito---, si para realizar esa gran campaña de educación no son
suficientes los maestros de Nicaragua, estamos dispuestos a enviarles
cuantos maestros necesiten (APLAUSOS).

No en balde tenemos más de 30 000 estudiantes en nuestras escuelas de
maestros primarios, y decenas de miles, creo que 50 000 estudiando la
carrera profesoral en los institutos pedagógicos, estamos bien
(APLAUSOS).

Y sabemos igualmente que nuestros maestros van donde los manden, al
rincón más apartado, a la montaña más distante, al pueblito más olvidado
(APLAUSOS). No les interesa estar en la capital; conocemos a nuestros
médicos y a nuestros maestros, y sabemos de lo que son capaces. Por eso,
en estos dos aspectos, nuestro país puede hacer una colaboración de
cierto valor.

Está de más nuestra disposición de colaborar también en todo lo demás
que esté al alcance de nuestros modestos recursos.

No se trata de que vamos a hacer política allí. Y no faltará alguno que
lo diga. Quién va a hacer política, quién va a influir en los
sandinistas. Al contrario, nuestros maestros y nuestros médicos van a
ser influidos por el espíritu sandinista, y nos sentimos muy satisfechos
de eso y muy tranquilos (APLAUSOS). Van a ser bien influidos por el
espíritu revolucionario de los sandinistas. Todo el mundo sabe cómo se
consagran nuestros técnicos al trabajo.

Y repito, nos alegramos que Estados Unidos y que todos ayuden. Es más,
estamos dispuestos a llevar a cabo una emulación con Estados Unidos, una
emulación (APLAUSOS), quién puede hacer más por Nicaragua. Invitamos a
Estados Unidos, invitamos a todos los países de América Latina,
invitamos a los países de Europa, a los países del Tercer Mundo, a
nuestros hermanos los países socialistas, a todos, a una emulación para
ayudar a Nicaragua (APLAUSOS). Esa es nuestra posición, para realizar
allí un esfuerzo verdaderamente humano, verdaderamente constructivo
dentro de este espíritu.

Claro que cuando estaba diciendo quién puede hacer más, ustedes se
pusieron de pie, ¿qué piensan ustedes, qué piensan ustedes?
(EXCLAMACIONES DE \"¡Sí!\") Que podemos hacer algo (EXCLAMACIONES DE
\"¡Sí!\") y que estamos dispuestos a hacerla (EXCLAMACIONES DE \"¡Sí!\")
Entonces, les pedimos que en nombre de todo nuestro pueblo levanten la
mano como expresión de ese sentimiento de solidaridad con los
nicaragüenses (LEVANTAN LAS MANOS EN SEÑAL DE APROBACION Y APLAUDEN). No
puede ser otra nuestra actitud, nuestra respuesta (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Para lo que sea, y como sea, Comandante en Jefe,
ordene!\")

Los sandinistas han dado una lección más de lo que puede el espíritu
revolucionario. Los hombres de carácter débil no alcanzan jamás ninguna
meta; los espíritus débiles no llegarán jamás a ninguna parte. El
espíritu revolucionario es capaz de alcanzar las más increíbles metas.

Nosotros no solo les damos las gracias a los sandinistas por el gran
gesto, el inolvidable gesto, el gran honor que nos han hecho con su
presencia en este acto, sus expresiones afectuosas, fraternales. Les
damos las gracias también porque nos estimulan en nuestro propio
esfuerzo, en nuestra propia lucha, porque nos ayudan a ser mejores, a
superarnos más. Nos estimulan en el esfuerzo de superar nuestras
deficiencias, de perfeccionar nuestro trabajo, de perfeccionar nuestra
Revolución en la lucha intransigente contra las debilidades, contra los
errores, contra las cosas mal hechas; lucha que no es una campaña
temporal, que no será de un día, ni de una semana, ni de un mes, ni de
un año, que será una lucha que tenemos que llevar consecuentemente
durante muchos años.

Ellos tienen ahora los problemas de los que comienzan un proceso sobre
las ruinas del país, y nosotros tenemos ya 20 años de Revolución,
estamos en condiciones distintas, circunstancias distintas.

¡Qué mejor manera de conmemorar este 26 de Julio, de recordar a nuestros
mártires, qué mejor manera de honrar a nuestros visitantes que
prometernos y comprometernos cada uno de nosotros a esforzarnos más, a
luchar más, a trabajar más, a ser mejores!

¡Viva la victoria revolucionaria de Nicaragua! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: \"¡Viva!\")

¡Viva Sandino! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el FSLN! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Viva el Gobierno de Reconstrucción Nacional de Nicaragua! (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Vivan la amistad y la solidaridad entre los pueblos de Nicaragua y de
Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: \"¡Vivan!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
