DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL I
CONGRESO DE LA FEDERACION ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA, EFECTUADO EN EL
TEATRO "LAZARO PEÑA", EL 13 DE MARZO DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros:

Yo debía haber sospechado que ustedes me iban a hacer una trampa
(RISAS). Claro, ese es el mal ejemplo, porque ya en días pasados habló
Jaime y yo asistí al acto, y entonces esa vez ya ustedes saben lo que
pasó: que Manolo Ortega me anunció, y yo he tenido que hablar. Y eso no
se puede estar haciendo todos los días; yo le aseguré al compañero
Machadito, cuando nos pusimos de acuerdo para venir al acto, que él iba
a pronunciar el discurso, y él tiene un discurso hecho. ¿Qué voy a hacer
yo con el discurso de Machadito? Es de él, no es mío (EXCLAMACIONES DE:
"Los dos"). Bueno, él no quiere. Yo propongo que demos por pronunciado
el discurso y se publique mañana en el periódico (¡No! ¡No!) ¡Entonces
que venga Machadito y haga un discurso!\... Pero él se resiste.

Vamos a hacer una cosa razonable, por un acuerdo del I Congreso de la
FEU: vamos a publicar este discurso mañana (EXCLAMACIONES DE: "¡SÍ!"),
que el compañero Machadito venía a pronunciar aquí, para que lo lea todo
el pueblo (APLAUSOS).

Pienso que es un buen discurso. El me lo prestó para yo leerlo. Es un
discurso serio, formal, sistemático, que trae todas las fechas, toda la
historia, todos los detalles, un discurso como el que yo no puedo
improvisar aquí; es decir, yo solo puedo decir algunas cosas, ¿no?,
inspirado en el ambiente, inspirado en ustedes, inspirado en los
recuerdos y también ---digamos--- un poquito ---sin ser demasiado
dramático--- en la emoción que suscita en todos nosotros un acto como
este.

Escuché el mensaje. Una de las cosas que realmente me sorprendió de
repente es ver cómo ha pasado el tiempo, y cómo aquí leyó ese mensaje
una joven estudiante que nació precisamente en enero de 1959. Es que a
veces nosotros mismos no nos damos cuenta, nos distraemos un poco, y los
años pasan volando; y nosotros no nos habíamos dado cuenta, por lo menos
yo, de que ya están precisamente en la Universidad, y posiblemente no en
el primer año, sino en el segundo o tal vez en el tercero, jóvenes que
nacieron cuando el triunfo de la Revolución.

Antes solía tener más contactos con los estudiantes, visitaba con cierta
frecuencia la Universidad; pero entonces había una universidad, o dos, o
tres, y ahora yo mismo no sé siquiera cuántas universidades tenemos,
porque tenemos universidades prácticamente en todas las provincias.

Al principio eran unos pocos miles de estudiantes universitarios, ahora
tenemos entre 140 000 y 150 000. Es decir que nuestra masa estudiantil
ha crecido extraordinariamente, y va a seguir creciendo. Quizás en el II
Congreso de la FEU el número de estudiantes rebase ya la cifra de 250
000.

Es decir que se ha producido un salto cuantitativo extraordinario. No me
atrevería a asegurar cuál ha sido el salto cualitativo; no me refiero,
desde luego, a lo político o lo revolucionario; me refiero al aspecto
docente. No puedo decir ni que sí ni que no, pues no poseo los elementos
suficientes, pero nos parece también una cuestión de suma importancia.

En el aspecto político y revolucionario, los compañeros que han
participado en el Congreso tienen una magnífica y alentadora impresión:
afirman que el Congreso ha sido de una gran calidad, que los problemas
se han debatido ampliamente, que se han hecho análisis serios, que los
problemas se han expresado con mucha claridad y mucha franqueza, y que
incluso los visitantes extranjeros han percibido ese espíritu y tienen
una opinión muy positiva del desarrollo del Congreso.

Lo que yo puedo decir, porque lo he visto, lo he vivido, es la
diferencia entre aquella universidad que nosotros conocimos y esta
universidad de hoy. Lo que sí puedo afirmar que hay un cambio
extraordinario tanto en la composición social de nuestro estudiantado
universitario, como en la conciencia política de ese estudiantado.

En el pasado la universidad era una posibilidad fundamentalmente para
los hijos de las familias ricas, para los hijos de la burguesía, de
alguna pequeña burguesía, y excepcionalmente para jóvenes humildes del
pueblo.

No quiere decir esto que el estudiantado, a pesar de su composición
social, no fuese capaz de librar luchas históricas por los intereses del
país, por causas nobles, por causas justas, por causas progresistas,
porque a la juventud suele estar unido el desinterés, el idealismo, la
capacidad de sacrificio. Mas también es cierto que no toda la masa
estudiantil participaba en esas batallas, sino que era realmente tal vez
una minoría de los estudiantes, una vanguardia de los estudiantes.

Sin embargo, a pesar de eso, en distintas etapas de la historia de Cuba
los estudiantes hicieron sentir su fuerza, hicieron sentir su espíritu
combativo. Y fue fuente de innumerables combatientes y héroes de
nuestras causas independentistas y revolucionarios.

En toda aquella época, y aún hoy, la conciencia de los estudiantes se
inspiró en aquel martirologio que significó el fusilamiento de los
estudiantes de 1871, y su conciencia política, su espíritu de rebeldía,
su odio a la injusticia se renovaba cada año al recuerdo de aquel
bárbaro, monstruoso crimen, cometido por las fuerzas reaccionarias y
colonialistas contra aquellos a los que se llamaban inocentes
estudiantes, que eran efectivamente inocentes solo en el sentido de que
no habían cometido delito alguno, mas sin embargo se castigaba en ellos
el sentimiento patriótico y el espíritu de rebeldía de nuestra juventud.

A lo largo de toda la historia de aquella falsa república que sobrevino
después de la intervención yanki, en la lucha contra los gobiernos
corrompidos de todo tipo, en la lucha contra la tiranía machadista, y en
la lucha contra la tiranía batistiana, en la lucha por la revolución que
hizo posible este presente de hoy, los estudiantes hicieron una
importantísima contribución, y regaron con su sangre generosa el camino
de nuestros éxitos y de nuestras victorias actuales.

Y siempre fue la universidad foco de lucha y foco de rebeldía en la
historia de nuestro país.

De modo que nosotros hemos tenido el privilegio de conocer dos épocas
diferentes, dos universidades diferentes, dos estudiantados en su
composición diferentes, pero que en algo se asemejan mucho: en el
entusiasmo, en el espíritu revolucionario ---que al menos nos parece a
nosotros que es el mismo--- de esta masa estudiantil de hoy y la
vanguardia de ayer.

Y nos parece ver en ustedes el espléndido retoño de los Mella, de los
Martínez Villena, de los Trejo, de los Echeverría. Hay algo igual, en
esa misma línea.

¿Cuál era el destino del estudiantado entonces? ¿Cuál era el deber
fundamental de aquel estudiante de entonces? ¿Podía consagrarse al
estudio y desentenderse del ambiente y de la atmósfera que lo rodeaba?
Su deber era luchar, salir a las calles, organizar manifestaciones,
batirse contra las fuerzas represivas, sufrir agresiones, golpes, y en
muchas ocasiones caer bajo las balas. ¿Qué destino tenía aquel
estudiante de entonces? ¿En qué sociedad vivía? ¿En qué mundo futuro
habría de vivir? Y cuando hablamos de estudiantes no hablamos de cientos
de miles de estudiantes, hablamos de algunos miles de estudiantes. En
una universidad atrasada, subdesarrollada, desprovista de medios, de
recursos, desorientada en el sentido de las carreras, deformada, para
después, al graduarse como estudiante, no tener siquiera la seguridad de
un empleo, de un trabajo seguro. Esas eran las condiciones en que se
desenvolvía el estudiantado de entonces: el sacrificio, la muerte en
muchas ocasiones, y ningún incentivo verdadero, ninguna posibilidad de
dedicarse realmente, de concentrarse en sus estudios.

¿Acaso la Revolución le ha quitado a la masa estudiantil su campo de
lucha? No. Pero su campo de lucha ha cambiado radicalmente. Antes el
deber inmediato del estudiante, su campo de lucha, era enfrentarse
cotidiana y diariamente a todo género de abusos y de injusticia,
enfrentarse cotidianamente a la violencia represiva, como ocurre con los
estudiantes hoy en la mayor parte de los países de América Latina. La
Revolución, en cambio, creó un campo de lucha mucho más amplio, mucho
más universal, una tarea gigantesca: la de hacer la Revolución, la de
construir el socialismo, la de practicar el internacionalismo. Ser
estudiante, ser trabajador, ser soldado, porque ya no existe
contradicción entre el poder y el estudiantado, entre el soldado y el
estudiante, entre el policía y el estudiante, porque todo eso es hoy el
estudiante: estudiante, trabajador y soldado.

Estoy absolutamente seguro de que si fuera necesario defender la patria
de una agresión imperialista, no quedaría uno solo de ustedes sin exigir
un arma para combatir (APLAUSOS PROLONGADOS).

Ese es el estudiante de hoy. A muchos en otras partes les cuesta trabajo
comprender qué significa el socialismo. Yeso precisamente significa el
socialismo: cuando ha desaparecido la opresión, cuando ha desaparecido
la explotación del hombre por el hombre, cuando el poder está en manos
del pueblo. Porque el termómetro más sensible de la situación política
de un país, en el mundo que hemos conocido hasta hoy, es el
estudiantado.

Yo recuerdo que en aquella época el Ministro de Educación no podía
aparecerse por la universidad, los políticos no podían aparecerse por la
universidad. ¿Un presidente? Un presidente no podía aparecerse por una
universidad en Cuba, a no ser que antes la rodeara de soldados, de
policías, de perseguidoras, de tanques y de todo eso. Los políticos no
podían visitar a la universidad. Pero me pregunto: hoy, en América
Latina, ¿cuántos ministros de Educación pueden visitar a las
universidades?, ¿cuántos políticos pueden visitar a las universidades?,
¿cuántos dirigentes pueden visitar a las universidades? Porque, repito,
el estudiantado ha sido el más fiel termómetro del sistema político en
que se vive, del tipo de sociedad en que se vive.

Yo creo, sin embargo, que todos los ministros de Educación de la
Revolución han podido ir a las universidades (APLAUSOS), porque creo que
Armando estuvo por las universidades muchas veces, y Fernández también;
y creo que Asela, si visita la universidad, ustedes la recibirían
perfectamente bien. ¿Es así o no? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\" Y
APLAUSOS). Pero, además, tienen un ministro de la Enseñanza Superior y
pienso que también puede visitar las universidades (APLAUSOS). Y aquí
han estado los dirigentes del Partido participando junto a ustedes en el
I Congreso de la FEU, de una FEU que no representa ya una universidad,
sino pudiéramos decir decenas de universidades.

Recalco esto, porque nada más satisfactorio para nosotros los
revolucionarios, digamos para nosotros, no voy a decir los viejos
revolucionarios, porque no nos sentimos viejos (RISAS), sino de los
revolucionarios más veteranos de esta generación que vamos quedando, la
infinita satisfacción que nos proporciona este ambiente de confianza, de
identidad y de efecto que existe entre ustedes y nosotros. Es que
realmente estamos acostumbrados a esto. Pero esto no es cualquier cosa,
esto es lo que marca la, profunda diferencia entre los sistemas
políticos, entre un sistema de opresión y de explotación y un sistema de
igualdad y de justicia. Y estas relaciones entre el poder revolucionario
y el pueblo, estas relaciones ejemplares entre el poder revolucionario y
los estudiantes, son las que han existido desde el primer día del
triunfo de la Revolución. Y estoy seguro de que esto dice mucho a los
jóvenes representantes del movimiento estudiantil que los han acompañado
en este Congreso. Y no podían ser de otra forma estas relaciones, porque
desde el primer día pueblo y poder revolucionario fueron exactamente la
misma cosa. Desde los primeros años de la Revolución el estudiantado
cubano se sumó en bloque a la causa del socialismo.

Hago estas reflexiones, repito, no porque sean algo nuevo sino porque
medito y pienso en la situación todavía terrible, dura, amarga, en que
viven cientos de miles de estudiantes universitarios en nuestra América
Latina. Todos los días leemos cables de conflictos, de manifestaciones,
de choques, de víctimas, de muertos, de mártires, exactamente como
ocurría en nuestra patria antes del triunfo de la Revolución.

Hoy nuestras ambiciones son mucho más amplias, nuestro pensamiento está
puesto en metas más lejanas. Ya no pensamos en las universidades como
algo diferente al pueblo, ya pensamos en las universidades como un
objetivo del pueblo, de las masas; pensamos en una gigantesca
universidad, pensamos en todo un pueblo estudiando. ¿Y qué somos hoy ya
en parte? ¿Qué es hoy ya en parte nuestro país sino una gigantesca
universidad? ¿Qué se puede decir de un país que tiene ya más de un
millón de estudiantes en el nivel medio? ¿Qué se puede decir de un país
donde hay más de 60 000 trabajadores estudiando en las universidades?
¿Qué se puede decir de un país donde ya todos sus trabajadores luchan
para que toda nuestra masa obrera alcance como mínimo el nivel medio? Un
país que puede ya pensar en la fecha no muy lejana en que todos sus
trabajadores puedan tener como mínimo el nivel preuniversitario. Qué es
eso sino la antesala de todo un pueblo estudiando, realizando incluso
estudios universitarios.

Uno de nuestros problemas hoy día, en este momento, son las decenas de
miles de trabajadores que habiendo terminado la facultad obrera, o
estando a punto de terminarla, aspiran a realizar estudios
universitarios. Y todos los recursos asignados a las universidades,
todos los incrementos de estudiantes no dan abasto para satisfacer estas
necesidades.

Y estamos ahora enfrascados en el análisis de qué hacer y cómo hacerlo,
porque ya todo ese pujante movimiento de nuestros trabajadores cursando
la facultad obrera, nos obliga a encontrar soluciones para que no se
interrumpan, y pensar en medios y fórmulas mediante los cuales esos
trabajadores puedan hacer estudios superiores, puesto que no nos
alcanzan las aulas, los laboratorios, los profesores, los medios
materiales. No son suficientes las construcciones que en número
creciente se hacen cada año, y nos vemos obligados a distinguir entre
estudiantes regulares, trabajadores que pueden ir a cursos sistemáticos
y trabajadores que puedan hacer estudios dirigidos, para seguir adelante
con el criterio de la universalización de la enseñanza universitaria, de
la posibilidad de que cualquier ciudadano del país y todos los
ciudadanos del país, de una forma o de otra, puedan realizar un día
estudios superiores.

Ya ustedes, estudiantes universitarios, no estarán condenados a ser el
brujo del pueblo, el mago del pueblo, el individuo extraño, ese señor
que dicen que es ingeniero, o que dicen que es médico, o que dicen que
es abogado porque sabe mucho, en el seno de un pueblo de analfabetos. Un
día serán ingenieros entre ingenieros, licenciados entre licenciados,
doctores entre doctores. ¿Ustedes no lo creen? (EXCLAMACIONES DE:
"¡Sí!") Pues yo sí lo creo (RISAS); pero lo creo más decididamente que
ustedes, porque si no creyera esto no habría podido creer ayer lo que
estoy viendo hoy (APLAUSOS). Los veo a ustedes y porque los veo a
ustedes, creo en el futuro. Es más, creo más que nunca en el futuro,
porque nuestro pujante, vigoroso y extraordinario caudal estudiantil
universitario de hoy era algo absolutamente imposible de imaginarse
ayer.

Nuestras actuales universidades hicieron grandes avances, sus
perspectivas: la idea de que a finales del próximo quinquenio podamos
tener alrededor de 300 000 estudiantes universitarios. Y la demanda es
mayor, y si no crecen nuestras universidades a un mayor ritmo no es por
falta de aspirantes a las universidades, sino por falta de recursos.

Sobre este tema nos hemos referido en otras ocasiones, especialmente
conversando con los trabajadores y en fecha relativamente reciente
planteábamos que en el futuro una persona con sexto grado será
analfabeta, una persona con secundaria básica será casi analfabeta. Que
el socialismo crea por primera vez en la historia la posibilidad de
llegar a las más altas metas en el terreno de la educación y de la
cultura. Que llegará un momento por ley natural y lógica en que los
conocimientos superiores sean masivos, sean universales. Es más, pienso
que eso está en la esencia del marxismo. Que cuando Marx y Engels
concebían el futuro y hablaban de una sociedad en que desaparecerían
incluso las diferencias entre el trabajo manual y el trabajo
intelectual, eso solo era posible en una sociedad que haya alcanzado la
universalidad de los conocimientos más amplios, es decir, en que
prácticamente toda la sociedad tenga acceso a los estudios superiores.
Llegará un momento en que incluso el obtener un título universitario no
signifique que la sociedad le va a dar empleo ajustado a ese título.

En los primeros años de la Revolución, ante una escasez enorme de
técnicos y de personal preparado, era una necesidad desesperada
incrementar el número de técnicos.

Ahora, hago una pregunta: ¿Debemos limitarnos a formar personal
universitario exclusivamente para el número que un cálculo más o menos
racional nos diga que deben existir, digamos, 30 000 ingenieros, 40 000,
y hacer una planificación para que haya 30 000 ingenieros ó 40 000, y un
número exacto de maestros, y un número exacto de economistas, y un
número exacto de historiadores, y cuando tengamos garantizado ese número
restringir las universidades, y decirle a un individuo: usted no puede
ser economista, y el individuo quiere ser economista y conocer toda la
ciencia de la economía, o el individuo quiere ser historiador, o quiere
ser sociólogo, o quiere ser matemático ---que hay pocos al parecer que
quieren serlo (RISAS)---, o quiere ser médico? ¿Debemos limitarle alguna
vez al hombre el afán de superarse, el afán de estudiar, el afán de
obtener conocimientos superiores? Bueno, eso se podía concebir en una
sociedad feudal, en que la gente hasta nacía para cada cosa; pero no en
una sociedad socialista.

Llegará el día que incluso el cargo de plantilla de ingeniero, o de
historiador, o de economista se asigne por expediente; pero no significa
que se limite, se suprima la posibilidad de estudiar. Y si un
tractorista quiere ser ingeniero mecánico, ¿por qué le vamos a prohibir
al tractorista ser ingeniero mecánico? Dígame si todos los tractoristas
de Cuba fueran ingenieros mecánicos. Es posible que los tractores
funcionaran mucho mejor (RISAS). Yo estoy completamente seguro de eso.

Pero no refiriéndonos solo a los beneficios prácticos y materiales que
incuestionablemente van a significar para el país el hecho de que el
pueblo en masa alcance niveles superiores de cultura, sino hay cosas más
importantes: la riqueza espiritual del ser humano cuando alcanza niveles
superiores de cultura, la inmensidad de sus horizontes mentales y
espirituales. Porque lo mismo que no concebimos nada más horrible que la
ignorancia absoluta ---y no creo que haya ser humano que se resigne a
eso---, alcanzar los más altos niveles del conocimiento es, sin duda, la
satisfacción más alta que cualquier ser humano pueda encontrar.

Y hay algo que ya se observa en la atmósfera de nuestro país. Mucha
gente nueva, valiosa, que va destacándose por todas partes, se observan
esos nuevos valores, compañeros y compañeras, cuyos conocimientos son
cada vez más sólidos y admirables. Y nos preguntamos cómo será dentro de
10 años, dentro de 20 años, en un país donde antes todo el mundo opinaba
de cualquier cosa sin muchos conocimientos. Es difícil estar opinando
hoy sobre cualquier cosa, porque donde aparezca alguien todavía con
cierta reminiscencia de charlatanería se encuentra gente preparada,
capaz de cuestionarIo.

Ahora bien, creo que hay una cosa que queda demostrada para los
estudiantes. En los regímenes reaccionarios los políticos, que están
enfrentados a los estudiantes, y que les molesta que los estudiantes
protesten, que los estudiantes combatan, que los estudiantes luchen, que
los estudiantes hagan oposición, dicen que el primer deber de los
estudiantes es estudiar, porque quieren a los estudiantes en las aulas,
no los quieren en la calle, no los quieren haciendo manifestaciones y
haciendo revolución. Ahora, nosotros, que no tenemos estudiantes en las
calles, no tenemos estudiantes organizando manifestaciones, no tenemos
estudiantes haciendo contrarrevolución, decimos y sí decimos con razón
que uno de los deberes ---no digo el único--- fundamentales del
estudiante es estudiar.

¿Qué queremos decir con esto? Cada minuto que se pierda, a esta edad de
ustedes, es un crimen. Porque realmente una de las más nobles formas de
servir al país, de servir al pueblo, de hacer revolución, de construir
el futuro, es consagrarse al estudio.

No necesitamos ingenieros mediocres, no necesitamos médicos mediocres,
no necesitamos profesores mediocres, no necesitamos agrónomos mediocres.
Y estoy seguro de que ninguno de ustedes, ninguno, absolutamente
ninguno, quiere ser, o se resignaría a ser un médico mediocre, un
ingeniero mediocre, un profesor mediocre, un agrónomo mediocre, un
economista mediocre, etcétera.

Pero algo más importante: el país necesita el desarrollo máximo de las
capacidades de cada estudiante. Nosotros hablamos del presente
comparándolo con el pasado, pero es que todavía nuestro pueblo, y todos
los pueblos del mundo, tienen un futuro difícil. Nuestro pueblo y todos
los pueblos. La humanidad tiene un futuro difícil y los problemas de la
humanidad futura son muchos y muy serios, entre la enormidad de los que
tiene que resolver. Problemas sanitarios del mundo, problemas
energéticos, problemas alimenticios, problemas de contaminación del
ambiente, crecimiento descontrolado de la población, escasez de recursos
naturales; peligros de todas clases: peligros derivados de la naturaleza
agresiva del imperialismo, peligros derivados de la abismal diferencia
entre el mundo capitalista desarrollado y decenas y decenas de pueblos
subdesarrollados, peligros para la paz. ¿O acaso no estamos presenciando
un hecho tan insólito como la criminal guerra de China contra Viet Nam?
¿Quién iba a concebirlo, quién iba a imaginarIo? ¿Cuántos errores,
cuántos disparates no se habrán cometido en ese proceso revolucionario
de China, para que sus gobernantes estén siguiendo hoy una política
agresiva y fascista junto al imperialismo?

Es decir que los problemas con que la humanidad tendrá que enfrentarse
en el futuro son problemas muy grandes, y son riesgos muy grandes. Y
todos estos hechos, estas realidades deben enseñarnos. Deben enseñarnos,
en primer lugar, a nosotros como revolucionarios cubanos, qué debemos
hacer y cómo debemos hacerlo para mantener el camino recto, para
mantener la Revolución pura y limpia, para no apartarnos jamás de los
principios revolucionarios, para no apartarnos jamás de los principios
marxista leninistas, para no apartarnos jamás de los principios
internacionalistas.

¿Cuál y cómo debe ser nuestra contribución al esfuerzo y a la lucha de
los demás pueblos del mundo? ¿Cómo podemos poner nuestro grano de arena
y cuantos granos de arena sean necesarios en la solución de los
problemas futuros de nuestro pueblo y de la humanidad? ¿Y qué
necesitamos? Necesitamos dos cosas: necesitamos conciencia y necesitamos
conocimientos. Necesitamos conciencia política y necesitamos
conocimientos profundos. ¡Y los necesitamos de todos y cada uno de
nosotros!

¿Y quién hoy, en las condiciones de la Revolución, tiene más
posibilidades de acumular y desarrollar esos conocimientos que un
estudiante como ustedes? Cuando el obrero, después de trabajar siete y
hasta ocho horas, consagra varias horas a estudiar, cuando los cuadros
políticos del Partido, después de trabajar 8 y 10 horas, consagran
varias horas a estudiar; cuando todo el mundo está yendo a las escuelas,
a distintos tipos de escuelas, incluyendo las escuelas políticas,
independientemente del trabajo que desarrolle, independientemente de la
edad.

¿Qué estudiante universitario tiene derecho a perder el tiempo, si
comprendemos estas verdades, si comprendemos estas realidades?

Se desarrolla cada vez más nuestra colaboración con el mundo. La
colaboración técnica crece como la espuma; crece la demanda de servicios
técnicos de cubanos en otros países, y nos piden médicos, nos piden
ingenieros, nos piden economistas, nos piden agrónomos, nos piden
técnicos de las más variadas especialidades.

Y cuando nosotros mandamos a un país, bien como donación, o bien porque
tratándose de un país de recursos económicos nos compensa económicamente
esa colaboración técnica, cuando mandamos un técnico, un graduado
universitario, ¿es que acaso cada cubano no desea que ese técnico tenga
el máximo de calificación? ¿Es que acaso la patria no necesita que ese
técnico tenga el máximo de calificación? ¿Es que el honor y el prestigio
del país, el honor de cada uno de nosotros, no está comprometido con el
trabajo de ese técnico? ¿Es que los problemas cada vez más complejos del
mundo podrán resolverse con mediocre preparación, con mediocres
conocimientos? ¿Es que podrán resolverse sin una profunda capacidad de
análisis? ¿Es que podrán resolverse fácilmente, o podrán resolverse
sencillamente? No hay más que asomarse a las puertas de la tecnología y
la ciencia contemporáneas para preguntarnos si es posible vivir y
conocer ese mundo del futuro sin un enorme caudal de preparación y de
conocimientos.

Creemos que sobre esto deben meditar los estudiantes. Y si antes había
que dejar el libro y el aula para salir a la calle a combatir, no
significa que el combate haya desaparecido para las nuevas generaciones;
las nuevas generaciones tienen un desafío aún mayor que el que tuvimos
nosotros, ¡aún mayor que el que tuvimos nosotros! Digo que la tarea
fundamental de ustedes ahora es el estudio, para poder responder al
inmenso desafío que tendrán después, para poder desempeñarse con éxito
en las enormes luchas y tareas de todo tipo que tendrán después.

Nadie piense que la hora de las revoluciones pasaron. Nosotros tuvimos
nuestra hora de revolución, pero la hora de la revolución de ustedes
empieza ahora, está comenzando. Y nadie tendrá que entristecerse
pensando que el momento de las grandes luchas pasó, que el momento de
los grandes heroísmos pasó; mayores luchas y mayores heroísmos todavía
se requerirán de las nuevas generaciones, si somos capaces de comprender
las realidades de nuestro mundo y las realidades de nuestro presente.

Incluso, hubo jóvenes que se lamentaban de no haber nacido antes del
Moncada, o antes de la Sierra Maestra, para poder participar también de
aquellas luchas; pero algunos años después vino Girón, después vino la
necesidad de defender la Revolución durante todos estos años, y más
tarde vinieron las misiones internacionalistas, donde decenas de miles
de nuestros compatriotas han tenido la oportunidad de probar su calidad,
su heroísmo y su valor.

Acaban de regresar centenares de jóvenes estudiantes del Destacamento
Internacionalista "Che Guevara" (APLAUSOS). Qué orgullo para nuestra
Revolución, qué orgullo para nuestra juventud, qué orgullo para nuestro
pueblo contar con una juventud capaz de cumplir tareas como esa; qué
orgullo saber que tenemos 25 000 jóvenes en el Destacamento Pedagógico,
qué satisfacción recordar cómo la respuesta rápida y enérgica de nuestra
juventud estudiantil fue capaz de resolver el insoluble problema de
tener profesores para ese millón de estudiantes medios. Vean cómo cada
día, a cada instante, en cada momento, surgen necesidades que requieren
espíritu, que requieren conciencia revolucionaria, que requieren temple,
que requieren valor, que requieren conocimientos.

Por eso, nosotros les decimos a nuestros jóvenes estudiantes, les
recordamos, que el futuro está lleno de tareas, que el futuro está lleno
de luchas que requieren conciencia, que requieren temple, que requieren
espíritu revolucionario y que requieren conocimientos.

Sabemos que contamos con una extraordinaria juventud. No hay más que
llegar aquí y tener un contacto con ustedes, para saber cuánto
entusiasmo, cuánta alegría, cuánto vigor, cuánta calidad hay en ustedes,
los estudiantes universitarios.

Me han obligado a hablar. Deben darme el derecho también de pedir algo
(APLAUSOS): que todos ustedes, que cada uno de ustedes se haga el
compromiso de estar a la altura de José Antonio Echeverría, que cada uno
de ustedes se haga el compromiso de estar a la altura de Julio Antonio
Mella (APLAUSOS) en el espíritu revolucionario, en el trabajo, en el
esfuerzo, en el estudio. Porque parto de la profunda convicción de que
en cada uno de ustedes hay un Mella, hay un José Antonio.

Tuve oportunidad de conocer a José Antonio en la Universidad los
primeros meses del golpe de Estado de 1952. Era un joven como ustedes,
fraterno, alegre, entusiasta. Era uno como ustedes.

Ellos, y muchos como ellos, cayeron para convertirse en árbol, cayeron
para ser semillas, o cayeron como quería Mella: para ser útil sirviendo
de bandera (APLAUSOS).

¡Y ustedes, estudiantes universitarios de hoy, son los frutos del árbol,
los portadores de la bandera! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

(OVACION)
