DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA ESCUELA "AGOSTINHO NETO"
DE LA ISLA DE LA JUVENTUD, CON MOTIVO DE LA VISITA DEL COMPAÑERO JOSE
EDUARDO DOS SANTOS, PRESIDENTE DEL MPLA PARTIDO DEL TRABAJO, PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA POPULAR DE ANGOLA Y COMANDANTE EN JEFE DE LAS FAPLA, EL
19 DE MARZO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañero José Eduardo Dos Santos;

Compañeros de la delegación angolana y de la delegación cubana;
Compañeros estudiantes:

Seré breve porque el tiempo apremia y sé que llevan ustedes muchas horas
en este lugar bajo un sol bastante fuerte.

La última vez que visitamos a los estudiantes angolanos, junto a una
delegación angolana, lo hicimos en compañía del querido e inolvidable
presidente Agostinho Neto; en esta ocasión el compañero Neto no ha
podido estar físicamente presente.

Para el movimiento progresista y revolucionario del mundo y para el
pueblo de Angola, la muerte de Neto significó un trágico golpe, una
pérdida enorme, que privó al país, que recién alcanzaba su
independencia, del jefe que había iniciado la lucha y había conducido a
su pueblo a la victoria.

Para el pueblo angolano, para el MPLA y para el Gobierno de ese país
esta resultaba una prueba muy difícil. Sin embargo, el pueblo, el
Partido y el Gobierno de Angola, dando pruebas de su solidez, de su
madurez y de su inteligencia, supieron enfrentar esta terrible
dificultad, y escogieron a un digno sucesor del presidente Agostinho
Neto, el compañero José Eduardo Dos Santos (APLAUSOS).

Hemos observado en estos meses con cuánto acierto, con cuánta serenidad,
con cuánta sabiduría el compañero José Eduardo Dos Santos ha dirigido el
Partido y el Gobierno angolano exitosamente, inteligentemente,
serenamente; cómo ha ido desarrollando el estilo revolucionario del
trabajo en equipo, del trabajo colectivo, cómo, fiel a las ideas del
presidente Neto, reafirma la línea revolucionaria del MPLA y del pueblo,
cómo trabaja en el campo del movimiento revolucionario, expresando su
solidaridad y apoyo a la lucha por la liberación de los pueblos contra
el colonialismo, contra el racismo, contra el imperialismo. Vemos cómo
lucha y se esfuerza por estrechar las relaciones de solidaridad y de
amistad con nuestro pueblo, con los países socialistas y con los países
progresistas de todo el mundo. Y para nosotros los cubanos, que tan
profundamente sentimos la muerte del querido compañero Neto, ha sido un
motivo de confianza, de seguridad y de optimismo el trabajo desarrollado
por el compañero José Eduardo Dos Santos al frente del Partido y del
Estado angolano.

Como él dijo aquí, esta visita tiene una gran importancia para las
relaciones del pueblo de Angola y de Cuba. Un magnífico ambiente de
amistad, de confianza, de camaradería, ha presidido el encuentro entre
los representantes de Angola y de Cuba. Y podemos decir que hay en todos
los aspectos una estrecha y absoluta coincidencia de puntos de vista. De
modo que podemos decir, así, que hoy las relaciones entre Angola y Cuba
son mejores que nunca (APLAUSOS), nuestros lazos son más fuertes que
nunca (APLAUSOS) y nuestros dos pueblos continuarán colaborando
estrechamente en todos los campos (APLAUSOS).

Somos optimistas, ¡muy optimistas!, sobre el porvenir de Angola, porque
sabemos cuánto han hecho en los pocos años de independencia, cuánto han
avanzado en todos los terrenos, a pesar de las agresiones imperialistas
y racistas, a pesar de las provocaciones, de la hostilidad, de las
bandas contrarrevolucionarias. Porque el imperialismo creía que
organizando bandas y hostilizando a Angola, iba a hacer fracasar la
revolución. Pero es que el imperialismo, por muchas experiencias que
debiera tener, por muchas lecciones que ha recibido, no sabe lo que es
una revolución (APLAUSOS).

La revolución es el pueblo, es fuerza de pueblo; la revolución es lo que
ustedes representan. Y las ideas revolucionarias, las causas justas, la
fuerza del pueblo, ¡son invencibles! (APLAUSOS.)

Durante muchos años, casi 20 años, el colonialismo y el imperialismo
trataron de impedir la independencia de Angola, trataron de impedir la
independencia de Mozambique, trataron de impedir la independencia de
Guinea Bissau y Cabo Verde, de Sao Tomé y Príncipe; trataron de impedir
la independencia de Zimbabwe; trataron de impedir la revolución de
Etiopía; trataron de impedir la independencia y la unificación de Viet
Nam, la independencia de Laos, de Cambodia, de Nicaragua, ¿y qué ha
ocurrido? ¿Qué ha ocurrido? Angola es independiente, Mozambique es
independiente, Guinea Bissau es independiente, Sao Tomé y Príncipe es
independiente, Zimbabwe es independiente, Etiopía es revolucionaria,
Viet Nam es independiente y está unido (APLAUSOS), independientes son
Lao y Cambodia, independientes son Granada y Nicaragua (APLAUSOS).

La historia no retrocede, la revolución, el movimiento revolucionario no
retrocederá, ¡los pueblos no retrocederán! (APLAUSOS.) Pero los
imperialistas no aprenden, no aprenden, bloquean, hostigan, organizan la
desestabilización, la subversión, les cobran a los pueblos un precio de
sacrificio y de sangre, pero a la larga siempre salen derrotados
(APLAUSOS). Y no mencioné Cuba, pero hay que añadirla a la lista también
(APLAUSOS).

Y así Angola prospera, Angola triunfa, Angola avanza, y la victoria de
Angola será absolutamente cierta (APLAUSOS), y nuestro pueblo seguirá
trabajando junto a los angolanos, seguirá expresando su solidaridad y
seguirá apoyando al pueblo angolano, al MPLA, a su dirección y a su
presidente José Eduardo Dos Santos (APLAUSOS), de la misma forma que
apoyamos con absoluta e infinita lealtad al querido presidente Agostinho
Neto (APLAUSOS).

Ningún lugar más simbólico para reunirnos, para efectuar este acto de
amistad que esta Isla de la Juventud; ningún público más adecuado que
este público de estudiantes aquí presentes, porque ustedes no saben de
revolución por los libros, ustedes no conocen lo que es el imperialismo
y el colonialismo y el racismo por los libros, ustedes lo saben porque
lo han sufrido en sus propias carnes, porque lo han vivido (APLAUSOS).
Los pueblos que ustedes representan; el pueblo angolano, tuvo que luchar
muchos años por su independencia y conoció muchas injusticias y muchos
crímenes, y conoció la intervención imperialista y la intervención
racista; los jóvenes que aquí representan a Mozambique, son parte de un
pueblo que tuvo que luchar muy duramente y muy heroicamente por su
independencia; los jóvenes etíopes aquí presentes saben lo que es una
revolución; los jóvenes de Namibia saben, y conocen todavía y sufren
todavía lo que es el colonialismo y saben lo que son los crímenes y las
matanzas y las masacres de los racistas; el pueblo del Congo,
representado aquí en sus jóvenes estudiantes, sabe lo que es la lucha
por la independencia; el pueblo nicaragüense, representado aquí por sus
heroicos estudiantes, sus heroicos jóvenes, saben lo que es la lucha, lo
que es el sacrificio, saben cuánto cuesta la libertad, cuánto cuesta la
dignidad, no lo aprendieron en los libros, lo aprendieron con la vida, y
por eso sabemos de la capacidad de ustedes para desarrollar un espíritu
y una conciencia revolucionaria; un espíritu y una conciencia
internacionalista.

Más de 9 000 jóvenes procedentes de otros países estudian en la Isla de
la Juventud, de ellos, más de 8 000 son africanos.

¿Y qué cuentan los directores? ¿Qué cuentan los maestros? ¿Qué cuentan
los dirigentes de la Isla de la Juventud? ¿Qué cuentan los compañeros
del Ministerio de Educación? Que los estudiantes africanos son
magníficos estudiantes (APLAUSOS), con una gran inteligencia; que son
magníficos trabajadores (APLAUSOS), que son disciplinados (APLAUSOS),
que son ejemplares (APLAUSOS). Y es realmente digno de mencionarse el
hecho de que el promedio de promoción de todas las escuelas africanas es
de más del 90% (APLAUSOS), que en el trabajo son vanguardias (APLAUSOS)
y que se destacan extraordinariamente en sus actividades culturales y
deportivas (APLAUSOS).

De modo que nuestro país se siente orgulloso, se siente feliz, del éxito
de estas escuelas. Y cuantos visitantes vienen a esta Isla, cuantos
visitantes de otros países vienen a esta Isla y conocen estas escuelas,
se van admirados de estas escuelas, de sus estudiantes y de esta
experiencia ---pudiéramos decir---; una experiencia se puede afirmar que
única en el mundo.

Y esta idea surgió precisamente a raíz de la independencia de Angola,
empezó por Angola (APLAUSOS). ¿Qué hacer por los angolanos? ¿Cómo
ayudarlos a formar cuadros masivamente, cuadros militares y cuadros
técnicos? ¿Cómo hacerlo? No teníamos suficientes capacidades, pero
estábamos construyendo escuelas nuevas. Y así surgió la idea de estas
escuelas, que después se extendió a Mozambique, a Etiopía y a otros
países.

Actualmente estudian en nuestro país más de 3 000 estudiantes angolanos,
de los cuales 2 100 aproximadamente en esta Isla. Y les decía que los
visitantes regresan admirados. Y no hay mejor respuesta a las intrigas y
mentiras de los imperialistas que, como tienen miedo, al parecer están
asustados con estas escuelas (APLAUSOS), porque piensan: "¡Qué clase de
hombres y qué clase de revolucionarios van a regresar al Africa!"
(APLAUSOS.) Entonces inventan e intrigan. Pero, frente a las mentiras de
los imperialistas, lo mejor que puede hacerse es invitar a todo el que
quiera a que venga a ver qué son y cómo funcionan estas escuelas
(APLAUSOS), y cómo en estas escuelas se mantiene vivo el amor a la
patria, a las tradiciones de la patria; porque en estas escuelas están
los maestros de cada país, un grupo de maestros de cada país, que son
los que dan las clases de historia, de geografía, de idioma, los que
dirigen políticamente a los estudiantes. Nosotros enseñamos matemática,
física, química, biología, todas las demás materias, pero la materia
política la dan los representantes de cada uno de los países y de los
partidos de donde ustedes proceden. Y la historia de sus patrias la
enseñan no profesores cubanos, sino profesores angolanos, mozambicanos,
etíopes, namibios, etcétera. Así es como están concebidas estas
escuelas. Y por eso se conserva tan viva y tan pura la tradición de los
pueblos que ustedes representan, en todos los sentidos: político,
cultural; en todos los sentidos.

De modo que, en realidad, podemos sentirnos felices, podemos sentirnos
satisfechos, orgullosos, de los logros alcanzados.

Ya hay casi tantos estudiantes de otros países en Isla de Pinos que, a
ese paso, va a haber más que cubanos estudiando aquí, porque ya están
alrededor de 9 000; y los cubanos, alrededor de 15 000. Pronto, a ese
paso, pueden llegar a ser mayoría.

Y sobre el estado de salud de los estudiantes, su excelente estado de
salud, sobre esto debemos decir algo importante. En algunos casos tenían
dificultades de salud cuando llegaban, y había dos alternativas: o
devolver los estudiantes al país de origen, o luchar aquí para resolver
esos problemas. Y lo que se decidió fue luchar aquí, y nuestros médicos
y nuestro Instituto de Medicina Tropical han alcanzado grandes éxitos en
la lucha contra las enfermedades, demostrando que esas enfermedades
pueden ser derrotadas, pueden ser vencidas por la ciencia; se ha
demostrado. Y acerca del estado de salud, ningún índice mejor que lo que
cuentan los directores de las escuelas, y es que tienen que cambiarles
dos veces los uniformes al año, porque no les sirven a los estudiantes
(APLAUSOS). Y yo los veo, los veo saludables, los veo fuertes, los veo
crecer, los veo crecer, y sé que están saliendo magníficos atletas. Si
hubiésemos tenido un poco más de tiempo, habrían podido enviar incluso
una representación a las Olimpíadas de Moscú (APLAUSOS).

Con ese ánimo, con ese espíritu, con ese cariño, con ese entusiasmo, con
esa hospitalidad, con este mundo lleno de promesas que representan
ustedes, con este mundo lleno de futuro, que son ustedes, hemos recibido
hoy, en la Isla de la Juventud, al presidente José Eduardo Dos Santos y
a la delegación angolana (APLAUSOS).

A lo largo de la vida hemos vivido muchas experiencias, pero realmente
para todos nosotros esta imagen, esta experiencia, esta oportunidad de
conocer jóvenes como ustedes, esta oportunidad de recibir impresiones
como esta, esta oportunidad de reunirnos con ustedes, constituye un
verdadero privilegio.

El compañero José Eduardo Dos Santos los exhortaba a continuar adelante,
a hacer cada vez mayor esfuerzo, a ser cada vez mejores estudiantes, a
ser cada vez mejores revolucionarios. Nosotros nos adherimos a esa
apelación y les expresamos nuestra absoluta seguridad de que los
estudiantes africanos continuarán destacándose cada vez más en el
estudio, en la disciplina, en el trabajo y en la conciencia
revolucionaria, porque ese será el camino para luchar y trabajar por el
futuro de los pueblos que ustedes representan, por el futuro de la
humanidad, por el triunfo de la fraternidad y la igualdad entre los
hombres; porque es que ustedes con la Revolución, ustedes con su
conducta, ustedes con su inteligencia le están demostrando al
colonialismo, al imperialismo y al racismo lo que son los pueblos de
Africa.

Muchas gracias.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
