DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
PRIMERO DE MAYO, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL
1º DE MAYO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas:

Sabemos cuántas horas llevan ustedes ya de pie en esta plaza
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Les pedimos solo un esfuerzo más (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, amigo, el pueblo está contigo!")

Bueno, vamos a dar ahora otra prueba de disciplina. Vamos a guardar
silencio.

Decía, o trataba de decir, que cuando en la tarde de hoy veníamos hacia
este acto, pudimos ver de nuevo el increíble espectáculo de las calles
absolutamente vacías. ¿Podíamos imaginarnos la magnitud de este acto?
Suponíamos que habría de ser un acto grande, suponíamos que sería el más
grande de todos los 21 años de la Revolución, pero realmente era
imposible imaginar su magnitud. Quizás solo desde la torre, quizás desde
el aire, quizás solo gráficamente, por medio del cine o de la televisión
o de la fotografía, se pueda llegar a ver lo que es este acto
(EXCLAMACIONES DE: "¡Es el pueblo que te quiere!" Y APLAUSOS).

No lo digo o no lo aprecio pensando en lo que significa de respaldo para
nosotros. Lo digo y lo aprecio pensando en lo que significa de respaldo
para nuestras nobles y justas ideas revolucionarias, lo que significa de
respaldo para nuestra causa revolucionaria (APLAUSOS).

Se trataba de mostrar nuestra fuerza, pero no simplemente por mostrarla.
En estos días se ha estado librando una batalla de masas como jamás se
había estado librando en la historia de la Revolución, tanto por su
volumen como por su profundidad. Los hechos que lo motivaron son
conocidos. ¡Era necesario hacer esto! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Que se vayan, que se vayan!" Y "¡Pim, pom, fuera, abajo la gusanera!")
Había que mostrarle al enemigo y enseñar le al enemigo que con el pueblo
no se juega (EXCLAMACIONES DE: "¡No se juega!" Y APLAUSOS). Había que
mostrarle al enemigo que con la Revolución no se juega (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES). Había que demostrarle al enemigo que a un pueblo no se
le puede ofender impunemente (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), que
a un pueblo no se le puede amenazar impunemente (EXCLAMACIONES DE:
"¡No!"). Y esta imagen que vemos aquí es la que soñaban destruir: la
imagen de lo que es el pueblo, ¡el verdadero pueblo revolucionario, el
pueblo proletario, el pueblo trabajador, el pueblo campesino, el pueblo
combatiente, el pueblo estudiante! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡El
pueblo unido jamás será vencido!")

Creyeron a lo mejor que la Revolución se había debilitado (EXCLAMACIONES
DE: "¡No!"), y vean ustedes qué "débil" revolución han descubierto
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!" y "¡Que se vayan, que se vayan!"), vean
ustedes qué clase de revolución se han encontrado. Por eso hacía falta
librar esta batalla.

Como ustedes conocen, en los últimos meses nuestro Partido, nuestro
pueblo, venían librando una lucha tesonera y abnegada por la exigencia,
por superar las ineficiencias, por vencer las dificultades;
calladamente, sostenidamente, se venía realizando este importante
trabajo desde hacía meses. Podría decirse que a esa tarea estaba
consagrada nuestra Revolución, nuestro pueblo, nuestro Partido, y a las
tareas productivas, en primer lugar a la zafra y a la siembra;
enfrentándonos a los problemas de las plagas del tabaco, de la caña, de
la fiebre porcina, que misteriosamente, ¡misteriosamente!, han aparecido
casi simultáneamente en nuestro país; enfrentando los problemas diversos
de nuestro proceso revolucionario, luchando por el desarrollo, luchando
por mejorarlo todo, dentro de nuestras posibilidades materiales,
preparándonos para el Congreso de nuestro Partido. En esa tarea
estábamos.

Pero, ¿por qué surge esta situación? Esto no es casual, pero ocurre que,
corno en todas las circunstancias anteriores, cada vez que se han metido
con nosotros han salido peor, cada vez que nos han provocado han salido
perdiendo.

Ustedes conocen los hechos, y si no se tratara de la presencia de
periodistas extranjeros no haría falta hablar mucho de los antecedentes.
Pero la cuestión se desencadena a partir de las provocaciones en las
embajadas de Perú y Venezuela.

Todo el mundo sabe que el imperialismo quería afectar las relaciones
entre Cuba y Venezuela y Cuba y Perú, desde hace mucho tiempo viene con
esa idea maquinando cosas.

No podemos olvidarnos de que fue precisamente en Venezuela, y con
participación de venezolanos, que se fraguó, gestó y ejecutó, el
monstruoso crimen de Barbados, uno de los más indignantes actos que ha
ocurrido en todo el período revolucionario. Todos sabemos que esa gente
no ha sido ni siquiera juzgada, y que a menudo, incluso, se habla de que
van a ser puestos en libertad, porque tienen relaciones viejas algunos
de ellos con el partido gobernante de Venezuela.

No podemos olvidar que en el Perú fue la Marina de ese país ---la Marina
de ese país, y lo sabemos, creo que no se atrevan a discutirlo---, ¡la
Marina de ese país!, agentes a sus órdenes, los que hundieron nuestros
dos barcos pesqueros, Río Jobabo y Río Damují. Una increíble
provocación. Pero, además, tampoco podemos olvidar cómo el convenio de
pesca existente entre Cuba y Perú, que llevaba tiempo, que funcionaba
perfectamente bien, que era útil, muy útil para los peruanos, pues
ayudaba a producir alimentos para los peruanos y ayudaba también a
producir alimentos para nosotros, fue cancelado unilateralmente, también
en virtud de las imposiciones de la Marina, y para fraguar convenios
particulares en virtud de los cuales un individuo, sin poner nada, nada
más que con poner el nombre, se convertía en millonario. No podemos
olvidar cómo el Gobierno de Perú incumplió el contrato de la
construcción de 20 barcos atuneros que concertamos con ellos, en
relación con lo cual nuestro país se gastó por otro lado decenas de
millones de dólares en una planta de procesar pescado; y, sin embargo,
ni siquiera fue cumplido el contrato, no fueron construidos los
atuneros, y nos quedamos nosotros con la planta procesadora y sin los
atuneros.

Todo esto va teniendo su historia y sus antecedentes. Lógicamente que
estas cosas fueron enfriando las relaciones que en un tiempo fueron
cálidas y estrechas con el Gobierno Revolucionario de Velasco Alvarado
(APLAUSOS), relaciones que se abrieron en aquellos días difíciles de
Perú, a raíz del terremoto cuando nuestro pueblo, a un llamado de la
Revolución, a pesar de que no existían relaciones diplomáticas, realizó
100 000 donaciones de sangre en 10 días, y se ofrecieron nuestros
médicos y nuestros enfermeros, y se ofrecieron nuestros obreros de la
construcción, y se ofreció nuestro pueblo para ayudar al pueblo hermano
de Perú (APLAUSOS). Al pueblo hermano de Perú, sí, porque al pueblo de
Perú, como al pueblo de Venezuela, los llamamos y los seguiremos
llamando siempre pueblos hermanos (APLAUSOS).

Con gusto al pueblo le dimos nuestra sangre, porque es el pueblo el que
muere por lo general en esas catástrofes, pues son sus casas las que se
caen; las casas de los ricos, de los burgueses, son antisísmicas. Si
tenemos que volver a hacer lo mismo por el pueblo de Perú, lo haríamos;
como volveríamos a hacerla por el pueblo de Chile si se repiten las
circunstancias que determinaron la donación de parte de nuestra azúcar
racionada, como recordaba ayer en hermosa carta Laura Allende.

¡Ese es nuestro pueblo! Este pueblo que está aquí, este pueblo de
trabajadores, de soldados (APLAUSOS); el pueblo internacionalista, el
pueblo de los gloriosos combatientes de Angola y de Etiopía, el pueblo
donde más de 100 000 soldados y reservistas de sus Fuerzas Armadas han
cumplido ya misiones internacionalistas (APLAUSOS); el pueblo que cuando
piden maestros para Nicaragua, ofrece 29 500. ¡Ese, ese es este pueblo,
no los lumpens que quieren presentar como imagen del mismo, no la
escoria que se alojó en la embajada de Perú! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Que se vayan!", "¡Abajo la escoria!", "¡Que se vayan todos los que
no quieren trabajar!", "¡Pim, pom, fuera, abajo la gusanera!") Eso fue
lo que más ofendió al pueblo.

Aquellos polvos, ¡y otros polvos!, trajeron estos Iodos, y aquellos
vientecitos trajeron estas tempestades. Y algo extraño que no pasaba en
ninguna otra embajada, venían elementos maleantes, delincuentes, lumpen,
que si iban a pedir allí la visa no se la daban ni locos. No les daban
la visa. Cuando penetraban por la violencia, lanzando un camión o
lanzando un ómnibus sobre la cerca, ah, entonces los recibían con todos
los honores, los amparaban, los asilaban, les pagaban el pasaje y los
recibían como héroes. Eso no podía traer otras consecuencias que
estimular al lumpen a realizar esas actividades, no podía tener otro
resultado.

Y de nada valió la paciencia que tuvimos, prácticamente durante años,
explicándoles que eso era incorrecto, que eso iba a traer malas
consecuencias, que eso iba a estimular la violencia contra las sedes
diplomáticas, que no se debía continuar con esa política. En reiteradas
ocasiones les resolvimos el problema, porque decían que no querían vivir
con aquellos tipos allá dentro; ya nosotros podíamos haber dicho:
quédenselos ahí toda la vida. Pero, por favor, nos decían, no queremos
vivir con esta gente, y les autorizábamos la salida de los individuos.
Lo hicimos reiteradas veces, y siempre ocurría lo que preveníamos:
inmediatamente que salía un grupo entraba otro. Era así.

¿Pero por qué en las embajadas de Venezuela y de Perú? ¿Por qué no
ocurría eso en la embajada de México, por ejemplo? ¿Por qué no ocurría
en la embajada de Guyana, o en la embajada de Panamá, o en la embajada
de Jamaica? Para no hablar ya de Nicaragua y Granada, que ni a un loco
se le ocurre entrar allí lo mismo con un tanque que con un camión.

No se le ocurre, no se le ocurre, porque el lumpen sabe y conoce a los
gobiernos casi tan bien como nosotros. Y saben que México tenía una
actitud amistosa con Cuba, no iba a permitir esa canallada, ni esas
irregularidades, ni lo iba a permitir Panamá, ni lo iba a permitir
Guyana, ni lo iba a permitir Jamaica. ¿Por qué estas cosas ocurrían
precisamente en las embajadas de Venezuela y de Perú?

Claro está, que detrás de todo esto, detrás del crimen monstruoso de
Barbados, detrás de los barcos hundidos en el Perú, detrás de las
cancelaciones de los convenios pesqueros, detrás del incumplimiento del
contrato de construcción de los 20 atuneros, detrás de todo eso y detrás
de todas estas provocaciones está la CIA.

Hasta que se produjo la muerte del soldado Ortiz Cabrera (APLAUSOS),
hasta ahí llegó la paciencia, hasta ahí. Se había llegado al punto en
que no podíamos tolerar más, y dijimos: que a cualquier precio ---y
entiéndase bien---, a cualquier precio había que ponerle fin a las
provocaciones. Y cuando la Revolución dice: está dispuesta a poner fin a
algo a cualquier precio, todo el mundo puede Estar seguro de que le pone
fin a cualquier precio (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: " ¡Seguro! ")

Sencillamente le retiramos la custodia a la embajada y nosotros sabíamos
lo que iba a pasar, porque no se puede estar estimulando durante tanto
tiempo al lumpen por parte del imperialismo y por parte de los lacayos
del imperialismo ofreciéndole villas y castillas, ofreciéndole el
paraíso, ofreciéndole todo, llenándolos de ilusiones; mientras, por otro
lado, les cierran la entrada a sus países. Cosa curiosa: los alientan a
penetrar ilegalmente por la fuerza, los alientan a salir ilegalmente;
pero no les dan entrada si lo solicitan normal y pacíficamente.

Nosotros sabíamos que cuando se retirara la custodia, tan pronto el
lumpen supiera que no había custodia se llenaba la embajada de lumpen. Y
así ocurrió exactamente. Podría decirse que el lumpen hizo lo que se
esperaba que hiciera.

Bien, hubo que restablecer una custodia provisional, porque la custodia
en esa embajada es provisional. Quiero advertirlo, ya que está por
resolver el problema todavía de qué se hace con los que penetren por la
fuerza en una embajada (ALGUIEN GRITA: "¡Retirarle la custodia!") Ahora
no tiene mucha importancia retirarla, porque le hemos retirado la
custodia a la Península de la Florida, que es mucho más grande
(APLAUSOS). Hemos tenido que quitar la custodia a la Península de la
Florida, tienen un camino más fácil para ir a Estados Unidos (APLAUSOS).

Inmediatamente el imperialismo aprovechó este problema, toda la prensa
burguesa y derechista del hemisferio y del mundo, para lanzar un diluvio
de calumnias y de propaganda contra Cuba. Nosotros lo esperábamos. Pero
esta batalla se gana, se está ganando y se va a ganar completa, porque
desafiamos no solo las amenazas militares yankis; desafiamos los
monopolios de la información imperialista; desafiamos el barraje,
desafiamos la campaña, con absoluta sangre fría.

Si no se está dispuesto a desafiar los riesgos de cualquier tipo, los
riesgos de agresión militar como los riesgos de su propaganda, no se
puede dar respuesta adecuada al enemigo; intimidarse frente a la
propaganda es como intimidarse frente a los fusiles enemigos. No hay que
tener miedo a nada: eso lo hemos aprendido perfectamente durante 21
años.

Pero ellos desataron la campaña internacional basándola en la idea de
que el pueblo quería irse, de que había muchos disidentes, sobre todo
esta idea: disidentes. Hay lumpen ahí, en esa embajada ---como ustedes
lo pudieron ver en el documental de cine---, que no saben ni lo que es
la palabra disidencia (RISAS).

Entonces orquestaron su campaña alrededor de esto y, por supuesto, en
primer lugar la prensa imperialista, y como es de imaginar la prensa
reaccionaria y derechista del hemisferio y del mundo dirigida contra el
socialismo, contra el comunismo, contra la Revolución Cubana.

Parejamente a esto, los yankis venían haciendo exactamente lo mismo que
ocurría en las embajadas de Venezuela y Perú. En los últimos meses, en
los últimos meses se venía produciendo un incremento de las salidas
ilegales. Los individuos secuestraban embarcaciones, se llevaban los
tripulantes como rehenes muchas veces, entonces eran recibidos en la
Florida como héroes, como disidentes, como patriotas, etcétera. Y se lo
advertimos, se lo advertimos reiteradamente por los canales
diplomáticos. Se lo advertimos también públicamente, porque de eso
hablamos precisamente el 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer, en
la clausura del Congreso. Les advertimos por todas las vías las
consecuencias que podía tener esto y que Camarioca podía abrirse de
nuevo.

Ese día se planteó cuál ha sido, es y será la política de la Revolución,
una idea esencial nuestra, y es que la obra de una revolución y la
construcción del socialismo es tarea de hombres y mujeres absolutamente
libres y absolutamente voluntarios (APLAUSOS). Quien no tenga genes
revolucionarios, quien no tenga sangre revolucionaria, quien no tenga
una mente que se adapte a la idea de una revolución, quien no tenga un
corazón que se adapte al esfuerzo y al heroísmo de una revolución, no lo
necesitamos en nuestro país (EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!") y son
en definitiva una parte insignificante del pueblo; porque lo que quieren
ocultar los imperialistas, lo que les duele reconocer son algunas
verdades; por ejemplo, que no hay revolución que tenga la fuerza de
masas militantes que tiene la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Es decir, nuestra Revolución\... no es bueno hacer comparaciones con
alguien, no es agradable nunca, pero ciertamente la fuerza de masas, la
fuerza moral, la fuerza política, la fuerza ideológica que tiene la
Revolución es tremenda, y cuando se le pone a prueba vean los
resultados, la marcha del 19 de abril, vean esta concentración de hoy;
pero no solo por el número, sino fundamentalmente la calidad y el
espíritu del pueblo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vaya la
escoria, Fidel!")

Esa es la imagen que el imperialismo quiere ocultar, porque no le
conviene, quiere hacer que los pueblos pierdan la fe en Cuba, quiere que
los pueblos se desalienten con relación al ejemplo de Cuba. Además, en
todo este hemisferio ---vamos a descontar a Nicaragua y a Granada, pero
a lo mejor ellos estarían de acuerdo con nosotros---, a pesar de todo, a
pesar de que todavía nos queda lumpen desgraciadamente, a pesar de que
todavía nos quedan elementos desclasados, que nos quedan elementos
antisociales, somos los que menos elementos antisociales y lumpen
tenemos en todo el hemisferio, el país de América donde hay menos índice
de robo, a pesar de que hay ladrones, de menos índice de crimen, índices
ínfimos de droga, no hay prostitución, y no se tolera y está totalmente
prohibido el juego.

Todavía los granadinos y los nicaragüenses no han podido superar esa
situación y les llevará tiempo superarla, porque nosotros tampoco la
pudimos superar ni el primero ni el segundo año de la Revolución.

Pero no hay una sociedad con un ambiente moral más sano que el de
nuestra sociedad en todo este hemisferio (APLAUSOS); no hay una sociedad
con más valores morales que los que ha alcanzado esta sociedad nuestra
al cabo de 21 años de revolución, con un sentido de la justicia, con un
sentido del honor, con un sentido de la dignidad, con un aprecio y una
admiración por el mérito, por el trabajo, por el sacrificio. Y se
demuestra cada vez que se pone a prueba. Como otras veces hemos dicho, a
raíz de las guerras de Etiopía y Angola, cientos de miles de cubanos se
ofrecían voluntarios para participar en esas luchas. Lo demuestra el
hecho de que tenemos 50 000 compatriotas nuestros, entre militares y
civiles en el extranjero; lo demuestra el hecho de que técnicos cubanos
trabajan en 35 países (APLAUSOS).

Y al imperialismo no le quedaban aliados aquí. Al principio tenía a los
burgueses, los terratenientes; tenía elementos vacilantes de la clase
media, incluso de la pequeña burguesía; pero ahora, ¿en quién van a
encontrar aliados? ¿En los obreros? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿En los
campesinos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿En los estudiantes?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Van a encontrar aliados en nuestros honestos
trabajadores manuales e intelectuales? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No!
Al principio buscaban aquellas clases porque existían como clases
explotadoras en nuestro país y eran sus aliados, ahora les queda solo el
lumpen, es el único aliado potencial del imperialismo; y algunos que
tienen mentalidad de lumpen o se confunden con el lumpen, sencillamente;
pero es el único aliado potencial que le queda al imperialismo, y de ahí
es de donde tienen que empezar a inventar sus refugiados, sus asilados,
sus disidentes.

Y decía que parejamente con esto Estados Unidos estaba estimulando las
salidas ilegales del país, y eso es lo que en el fondo ha originado la
apertura del Puerto de Mariel. ¡Mariel!, que ya ha superado ampliamente
a Camarioca; Camarioca era una bobería al lado de Mariel (DEL PUBLICO LE
DICEN: "Mariel, Florida, le abrimos ya una herida"). Dicen: Mariel,
Florida, le abrimos ya una herida (RISAS). Pero mira, más bien fue una
especie de autoherida, te voy a explicar.

Porque lo curioso es que esta vez no fuimos nosotros los que tomamos la
iniciativa de abrir Mariel, no, la iniciativa la tomaron de allá. Al
calor de la situación y de la campaña creada en los propios Estados
Unidos sobre los sucesos de la embajada de Perú, de la Florida surgió
espontánea la idea de enviar embarcaciones a recoger a este lumpen, y
entonces nosotros simplemente nos limitamos a decir que no los
recibiríamos a cañonazos porque no venían en son de guerra y que serían
atendidos con toda cortesía, y se abrió eso que no sé si es una
autoherida, un harakiri o algo de eso, pero se abrió. Ahora vamos a ver
cómo se cierra, cómo se puede cerrar eso (RISAS), hay que ver ahora, hay
que ver. Están haciendo un servicio sanitario óptimo (RISAS), óptimo.
Ahora se quejan.

Dicen que hay delincuentes, como si fuera un descubrimiento realmente,
como si estuvieran asombrados de encontrar algunos delincuentes. ¿Pero
quiénes creen que se introdujeron y alojaron en la embajada de Perú?
¿Que eran intelectuales, artistas o técnicos, ingenieros? ¿Qué creían,
qué creían ellos que se había alojado allí? Creían que era propaganda de
nosotros, creían que estábamos cometiendo una injusticia y estábamos
llamando a los "pobrecitos disidentes", lumpen. Y ese fue el tipo de
elemento que constituía la inmensa mayoría de los que se alojaron en la
embajada de Perú. Claro, algunos de ellos llevaban familia, no vamos a
decir que un niño sea un lumpen, es una desgracia que un niño sea hijo
de un lumpen, es una terrible desgracia. Pero la inmensa mayoría de la
gente que estaba allí era de ese tipo: lumpen.

Algún flojito como dijo alguien (RISAS), algún descarado que estaba
tapadito. Ustedes lo saben, los Comités saben eso bien, mejor que nadie,
saben que alguna gente de esa se coló también, que por cierto, son los
que producen más irritación, los simuladores.

Ahora, bueno, se abrió Mariel, y nosotros estamos cumpliendo
estrictamente, rigurosamente, nuestra consigna: que todo el que desee
marcharse para cualquier otro país donde lo reciban, que se marche
(EXCLAMACIONES DE: "¡Que se vayan!"); y que la construcción del
socialismo, la obra revolucionaria, es tarea de hombres y mujeres
libres. No olvidarse de este principio, no olvidarse de este principio,
que tiene un gigantesco valor moral (APLAUSOS).

Ahora, no le hemos dado salvoconducto y pasaporte solo al lumpen que se
alojó en .la embajada, no. A todo lumpen que lo solicite, a todo el que
lo solicite. Pero, claro, los lumpens dijeron: "¡Este es el día
internacional del lumpen!" (RISAS) Cuando oyeron decir eso, pues muchos
lumpens quieren su pasaporte y su salvoconducto. ¿Y qué vamos a hacer?
¿Por qué se lo vamos a negar? Como dice Granma, "sería injusto e
inconstitucional".

Entonces, ¿qué creen que van a recibir allí? Claro, al principio, ¡ah!,
se llevaban al burgués refinadito, al terrateniente bien vestidito, y se
llevaban el médico, el profesional\... Y médicos, recuerden que se
llevaron la mitad de los que había en este país: teníamos 6 000 y se
llevaron 3 000. Ahora es muy difícil que se lleven un médico, pero muy
difícil, porque son médicos de otra calidad. Primero los que quedaron
aquí, los mejores; luego médicos formados en otro espíritu solidario, en
otro espíritu humano, médicos que no están mercantilizados. Y tenemos
bastantes. Lo demuestra que hay alrededor de 1 500 médicos cumpliendo
misiones internacionalistas. Ya no es el tipo de ingeniero, de
arquitecto, de profesor, de los primeros tiempos de la Revolución, no
(APLAUSOS).

Porque hay que decir que en esta batalla se han demostrado muchas cosas
interesantes. Empezaría por decir la increíble participación de la
juventud, la combatividad y el fervor de nuestra juventud, porque esta
ha sido la primera gran batalla de toda una generación de jóvenes
(APLAUSOS). La masiva participación de las mujeres, cosa notable; pero,
además, la actitud de los intelectuales, los trabajadores intelectuales,
de los periodistas, de los escritores, de los artistas, de los técnicos,
de los profesionales, de los médicos, ¡una actitud magnífica! Hay que
decir que han estado en la primera línea en esta batalla también los
trabajadores intelectuales, ¡y ni qué decir tienen los estudiantes!

Claro, el imperialismo antes seleccionaba. Bueno, ¿cómo va a seleccionar
ahora? Como dice Nuez, no les queda más remedio que tragarse el sable
completo hasta la empuñadura (EXCLAMACIONES). Esa es la situación.

Pero, bueno, este no era solo el problema; este era parte del problema.
Simultáneamente con esto, y la gran campaña, se anunciaron las maniobras
militares en el Caribe ---eso ya era más serio---, con desembarco aéreo
y naval en la Base de Guantánamo. Eso era más serio, más serio, pero más
serio si tomamos en cuenta la situación mundial; más serio si analizamos
la política crecientemente agresiva del imperialismo hacia nosotros.

Porque si en los primeros tiempos de esta administración hubo algunos
gestos que se podían considerar positivos, más adelante y
progresivamente los elementos más reaccionarios, los llamados halcones
dentro del gobierno de Estados Unidos iban imponiendo su línea, y esa
línea era cada vez más agresiva contra Cuba.

Esto no empezó ahora, esto empezó a raíz de la Reunión de la Sexta
Cumbre de Países No Alineados. Ellos estaban irritados por la fuerza de
Cuba, el prestigio de Cuba, las posiciones de Cuba y las victorias de
Cuba en el Movimiento de los No Alineados. En medio de la Conferencia
Cumbre desataron aquella descomunal e hipócrita campaña sobre el
personal soviético que estaba en Cuba; un personal, una cantidad de
personal militar soviético que estaba en Cuba en número similar desde
hacía 17 años, desde la Crisis de Octubre, algo que no tenía nada que
ver con los Acuerdos de la Crisis de Octubre, un personal militar
soviético. Eso lo sabían los yankis, lo sabían; lo sabían desde
entonces, y lo sabían todos los presidentes. Y de repente "descubren"
que hay un personal militar soviético. Ellos decían que era una brigada,
a nosotros no nos dio la gana de llamarla brigada, y la llamamos de otra
forma, creo que fue Centro de Estudios Número 12. Da lo mismo, la
nomenclatura no tiene mayor importancia. Pero sí, no negamos que estaba
ese personal, que están ahí, y estamos muy contentos de que ese personal
haya estado ahí durante 17 años. ¡Lo que nosotros sentimos es que no
haya más centros de estudio, que no esté el número 13, el número 14, el
número 15! (APLAUSOS) Porque estaríamos mucho más satisfechos todavía si
dispusiéramos de unos cuantos centros de estudio más de ese tipo, porque
son centros de estudio magníficos, se los advierto.

Pero lo sabían. Ahí es donde está la hipocresía, el fariseísmo del
imperialismo. Sin embargo, en medio de la Conferencia arman un gran
escándalo con todo eso, empiezan una gran campaña, que después resultó
incluso que afectó el prestigio del Gobierno de Estados Unidos. Porque,
que vinieran a descubrir eso a esa hora\... Y se vio obligado a adoptar
ciertas medidas.

Pero parejamente con eso, parejamente, y tomando eso como pretexto,
organizaron un comando de tropas para el Caribe, y lo pusieron por ahí
por la Florida, por Cayo Hueso, establecieron un mando operativo de
fuerzas mixtas.

La preocupación fundamental de ellos estaba determinada por el triunfo
revolucionario en Nicaragua y el creciente auge del movimiento
revolucionario en Centroamérica. Empezaron a preparar un dispositivo de
intervención. Y, claro, utilizaron el pretexto del personal militar
soviético en Cuba, y lo utilizaron también para empezar a hacer
presiones sobre nosotros y amenazas sobre Cuba, y ya realizaron a fines
del año pasado una maniobrita por Guantánamo. Pero ya esta maniobra era
mucho mayor, más voluminosa, más medios, más soldados, más extraña. Y
dijimos: No, no, no, eso no puede ser. No nos vamos a quedar tan
tranquilos con la idea de que van a organizar, así, esa maniobra.

Eso, como se ha dicho, es un vulgar ensayo de invasión a nuestro país,
un descarado ensayo de invasión en nuestro propio territorio. Eso es
realmente lo que resulta intolerable, lo que resulta inaceptable: una
maniobra de cómo invadir a Cuba en nuestro propio territorio.

Las maniobras se convirtieron en un problema serio, y nosotros no nos
íbamos a quedar cruzados de brazos. Por cierto, inmediatamente se
adoptaron las medidas para movilizar el Ejército de Oriente, y con
refuerzo de otras provincias organizar una maniobra de las Fuerzas
Armadas Cubanas frente a la maniobra yanki (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
"¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") Era lógico que el ciclón
recurvara hacia Estados Unidos, y hacia Estados Unidos recurvó el
ciclón.

Bien, Estados Unidos le ha impuesto a Cuba un bloqueo que tiene más de
20 años, ¡un bloqueo económico duro!, que prohíbe la venta, incluso, de
alimentos y medicinas, ¡hasta medicinas! Es una cosa brutal, desde hace
21 años.

Estados Unidos ocupa un pedazo de nuestro territorio por la fuerza y
contra la voluntad de nuestro pueblo. ¿Y en qué doctrina, y en qué
principios, y en qué ley, en qué legalidad se puede basar el hecho de
mantener una base naval en el territorio de otro país contra la voluntad
del pueblo? Eso no tiene ninguna base legal, ni jurídica, ni moral, ni
de principios alguna; es simplemente un acto de fuerza.

Estados Unidos envía sobre el territorio de Cuba los modernísimos
aviones SR-71 que vuelan entre 25 000 y 30 000 metros, a velocidades muy
altas, que son esas explosiones especiales que cada cierto tiempo se
escuchan en todo el país, porque la rotura de la barrera del sonido va
creando las explosiones a todo lo largo del país, y se estremecen las
paredes, se estremecen los cristales, se estremecen las ventanas cada
vez que pasa el SR-71 (ALGUIEN DICE: "¡Hay que derrivarlos!") No es tan
fácil derribarlos, no es tan fácil, técnicamente no es fácil.

Ahora, ¿es legal hacer eso? ¿Es legal bloquear a nuestro país? ¿Es legal
tener una base naval en nuestro territorio?

¿Es legal violar nuestro espacio aéreo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y
esas cosas hacen. Y además, la maniobra.

Pero no hizo eso solo el imperialismo a lo largo de estos años. Bueno,
aquí lo han mencionado muchos de los compañeros que han hablado, y
recordaron la Coubre, recordaron Girón, recordaron Escambray, recordaron
los sabotajes, recordaron los planes de subversión, recordaron los
intentos y la introducción de enfermedades en nuestra agricultura,
recordaron los planes de asesinato de los dirigentes de la Revolución,
recordaron Barbados, recordaron muchas cosas, porque son muchos hechos
los que se le pueden recordar a Estados Unidos.

Entonces, no fue que nosotros caprichosamente volcáramos el huracán que
comenzó por la embajada de Perú hacia Estados Unidos, sino que el curso
natural del huracán era Estados Unidos, y el curso natural de la lucha
contra esas violaciones y ese chantaje era que suprimiéramos las
restricciones de salida por mar retirándole la custodia a la Florida.
Era el curso natural y no tiene que haber sido tan sorpresivo para
ellos, porque ellos sabían que eso iba a ocurrir. Y como dije,
formalmente no fuimos nosotros los que abrimos Mariel, se abrió desde
allá, y allá nosotros no tenemos policías. Eso es asunto de ellos,
trabajo de ellos allí, puesto que si nadie les quiere obedecer las
órdenes, es un problema de ellos. Pero nosotros tenemos derecho y es
legal lo que hacemos dentro de nuestro territorio al autorizar la salida
de los antisociales que quieren marcharse. ¡No obligamos a nadie, en
absoluto!, entiéndase bien. ¡No hemos deportado nunca a nadie! ¡Ah!,
pero estamos en nuestro absoluto derecho de autorizar la salida de los
antisociales, y es lo que estamos haciendo. Bien, pero se está poniendo
interesante esta batalla.

En el día de hoy, ya desde por la mañana empezaron a llegar cables y
noticias de que los yankis habían suspendido el desembarco naval en
Guantánamo. Oigan eso. Incluso, una estación de radio norteamericana, en
horas de la madrugada, había dicho que se había suspendido el naval,
pero no el aéreo.

Pero ya hoy en horas de la tarde se pudo conocer la información oficial,
y se pudo comprobar tanto por la Oficina de Intereses norteamericana en
La Habana, como la Oficina de Intereses cubana en Washington, que envió
este cable abierto. Dice: "Acabamos de hablar con el señor Myles
Frechette, jefe del Buró de Asuntos Cubanos del Departamento de Estado,
quien confirmó que las maniobras militares proyectadas en Guantánamo han
sido totalmente canceladas" (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
aprieta, que a Cuba se respeta!") "Frechette comentó que se había
comunicado con la emisora 'Voz de las Américas' para señalarle el error
sobre una versión difundida de que se mantendría la parte
correspondiente al lanzamiento de paracaidistas de dicha maniobra."

Parece ser, dicen que la van a realizar ahora por allá por la costa de
la Florida y por la costa este de Estados Unidos. Aunque sabemos que
esas maniobras, en definitiva se realizan contra nosotros y
Centroamérica y el Caribe, desde luego, no vamos a discutir su derecho a
hacer maniobras allá en territorio norteamericano. Lo que discutimos es
el derecho a realizar maniobras en territorio cubano.

Si esto es así, no hay dudas de que se trata de un notable éxito de la
lucha de nuestro pueblo y de la solidaridad internacional (APLAUSOS).
Por ello el Gobierno cubano suspenderá las maniobras especiales que con
el nombre de Girón-XIX realizaría el Ejército Oriental, y que se
iniciarían el día 7 de mayo (APLAUSOS).

Pero la marcha del pueblo combatiente va, ¡la marcha del pueblo
combatiente va! (APLAUSOS), porque la marcha no era solo contra las
maniobras, sino también contra el bloqueo, contra la base de Guantánamo,
y contra los vuelos espías de los SR-71 (APLAUSOS), y hay que evitar que
los yankis pretendan sacar como ventaja que el pueblo se desmovilice en
medio de la batalla (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!") La marcha del pueblo
combatiente tiene que ir, y tiene que ir con más fuerza todavía que la
marcha del 19 de abril (APLAUSOS). Es una movilización del pueblo contra
el bloqueo, contra la base de Guantánamo, y contra la violación de
nuestro espacio aéreo. No debemos quedarnos callados sencillamente, y
debemos expresar ante la opinión pública mundial nuestra repulsa y
nuestro espíritu de lucha contra eso.

Bien, si el Gobierno de Estados Unidos anuncia que ha suspendido el
bloqueo contra Cuba, que va a devolver nuestro territorio ocupado de
Guantánamo y que va a suspender los vuelos de los SR-71, entonces, muy
bien, nosotros gustosamente suspendemos la Marcha del Pueblo Combatiente
(APLAUSOS). No lo van a hacer, no lo van a hacer; pero van a respetarnos
un poquito más, van a aprender un poquito más sobre Cuba, van a aprender
a respetar más a Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta,
que a Cuba se respeta!"). Porque ellos han suspendido la maniobra, pero
no han renunciado a la prerrogativa que se atribuyen de volver a hacerla
dentro de tres meses, dentro de cuatro o cinco meses, en otro momento
que consideren que hay circunstancias más propicias, de tipo
internacional o de otra índole. Por lo tanto, lo que tienen es que
renunciar a su presencia en este pedazo de nuestro territorio nacional.

Por eso, nosotros mantendremos estas tres banderas, y organizaremos la
marcha. Ellos dicen que yo la organizo. Dicen: "Eso es organizado por
Castro." Fueron ciertamente las organizaciones de masas. Claro que las
masas tienen sus líderes políticos, y las masas tienen su Partido; no
andamos con hipocresía de ninguna clase, pues igual que aquí estamos,
estamos en todo (APLAUSOS); no andamos haciendo ficciones, ¡no andamos
haciendo ficciones! Estamos unidos, y tenemos un Partido, tenemos una
Dirección; pero, claro, el Partido no puede organizar la marcha, no
puede. Solo a través de las organizaciones de masas se puede organizar
la marcha, solo a través de las organizaciones de masas se puede
organizar este acto, y solo a través del milagro de una Revolución se
puede crear el entusiasmo de un acto como este. Esas son realidades.

Ahora bien: todo el pueblo ha participado en eso, todo el pueblo ha
participado, como estamos participando en este acto.

Entonces, la Marcha se llevará a cabo el sábado 17 de mayo, el 17, no el
8; porque el 8 empezaban las maniobras, pero no era el día exacto en que
iban a hacer el desembarco anfibio. Entonces, el sábado 17 de mayo
tendrá lugar la Marcha del Pueblo Combatiente en todo el país. Esta vez
no será un millón, yo calculo alrededor de 5 millones de personas los
que desfilen ese día a lo largo y ancho de nuestra patria (APLAUSOS).

Pero, claro, por eso yo digo: no debemos vanagloriarnos del éxito, no es
hora de vanaglorias. El enemigo todavía existe, es fuerte; nos hostiga,
nos bloquea, nos amenaza, mucho más al calor de una nueva situación
mundial, en que prácticamente estamos en los umbrales, o de lleno ya en
una situación de carrera armamentista y de guerra fría. Por eso,
nosotros no podemos descuidarnos y no podemos dejar de estar alerta.

Por tanto, el Partido ha dado instrucciones a las Fuerzas Armadas de
formar las Milicias de Tropas Territoriales, como una fuerza más
(APLAUSOS), que estarán integradas por hombres y mujeres, obreros,
campesinos, estudiantes, todo el que sea capaz de combatir, para
organizarlas y articularlas, a fin de que puedan defender cada pedazo
del territorio nacional (APLAUSOS). Todos aquellos que sean capaces de
combatir y no estén encuadrados en la reserva de las tropas regulares,
podrán pertenecer a las Milicias de Tropas Territoriales.

Porque, ven bien que en Cuba ---como en Nicaragua, aunque Cuba tiene un
ejército mucho más fuerte que el de Nicaragua, lógicamente, porque tiene
mucho más tiempo, y tiene una población más numerosa--- no es solo la
guerra regular la que habría que enfrentar a una agresión; habría que
enfrentar al enemigo también la guerra popular. Las dos cosas: a la
resistencia de las unidades regulares y a la resistencia de todo el
pueblo.

¿Saben lo que nos hace fuertes realmente, tanto a nosotros, como a
Nicaragua, como a Granada? El hecho de que se trata de revoluciones
populares, revoluciones de un gran arraigo, de un gran apoyo popular; y
cualquier enemigo tiene que pensar que es una locura invadir un país
como este, es una locura, porque le puede pasar como a las tropas de
Napoleón en España, que entraron y después no hallaban cómo salir, o las
de Napoléon en la vieja Rusia, que entraron y después no hallaban
tampoco cómo salir. Porque entrar, se puede; pero sí se van a topar con
un pueblo como este, sí se topan con un pueblo como este, es muy difícil
después salir. Ese es el problema (APLAUSOS) .

Es decir, que nosotros tenemos que prepararnos para los dos tipos de
guerra: la convencional y la popular; las dos guerras, los dos tipos de
guerra. Eso es lo que obligará a los imperialistas a pensarlo unas
cuantas veces, antes de cometer el disparate de una invasión a nuestro
país.

Pero nosotros tenemos riesgos, porque ya algunos de ellos han empezado a
hablar en términos más agresivos; han planteado algunos ignorar los
acuerdos de 1962, es decir, de nuevo empezar a plantear las tesis de su
derecho de invadirnos. Otros han dicho de una manera cínica que, sí se
produce una situación conflictiva en otra parte del mundo, ellos se
tomarían la libertad de llevar a cabo la acción donde más les
conviniera; en dos palabras: se estaban refiriendo a Cuba, dado el hecho
de que Cuba está a una enorme distancia de la Unión Soviética y del
campo socialista.

De modo que nosotros tenemos que ser realistas, tenemos que ser
realistas, porque esos peligros surgen de la creciente agresividad
imperialista, y ante las teorías y cosas que están planteando. Pero
ellos deben saber qué es lo que se van a encontrar. Por eso decíamos que
era tan importante esta concentración, porque esto le indica al
imperialismo que aquí hay un pueblo ---¡y qué clase de pueblo!

Yo diría que esta es una batalla que se ha librado hoy en defensa de la
integridad de nuestra patria (APLAUSOS). La sola presencia de ustedes,
la sola presencia de ustedes en esta plaza es una batalla, y una
importante batalla en defensa de la integridad y la seguridad de Cuba;
porque lo peligroso es que el enemigo se confunda, lo peligroso es que
el enemigo se engañe.

Pero vamos a hacer algo más, ya se empieza a trabajar en la elaboración
de planes de qué debe hacer el país para sobrevivir y resistir en caso
de un bloqueo total; en caso de un bloqueo total qué tiene que hacer
cada uno de nosotros. Y suponiendo que no entren alimentos, que no entre
combustible, qué tenemos que hacer para sobrevivir y resistir.

Porque ellos hablan también de esas tesis. Decir: bueno, no hacer una
acción militar sobre el territorio, sino minar los puertos. Estas
maniobras tenían como uno de los objetivos estudiar cómo había que
hacerlo. Hablan de bloqueos navales, calculando lo difícil que sería
para un país sin petróleo sobrevivir a un bloqueo naval. Y nosotros
tenemos que elaborar los planes de qué hacer en esa situación. Por
cierto que Regan o Reagan o Rigan, no sé cómo se pronuncia, que es el
candidato seguro del Partido Republicano, se ha declarado partidario de
hacer bloqueo naval a Cuba. Claro que nada de eso es fácil, debemos
advertírselo. Pero nosotros tenemos el deber como revolucionarios, como
pueblo realista, de tener una respuesta para cada uno de estos
problemas. Pero lo que sí no podrán imaginarse ellos es que Cuba alguna
vez se rendirá, porque jamás nos rendiremos, ¡jamás nos rendiremos!
(APLAUSOS PROLONGADOS)

Si no hay un clima de paz en el Caribe la culpa no la tenemos nosotros,
la tienen ellos. Supriman su bloqueo, supriman su base en Guantánamo,
dejen de hacer sus vuelos sobre Cuba, respeten a Nicaragua, respeten a
Granada. Si a eso le añadimos la no interferencia en los asuntos
internos de otros pueblos de América Latina, entonces se podría crear un
clima de paz, de distensión. Tenemos el deber de luchar por desarrollar
la paz y la colaboración entre los pueblos. Pero lo que no haremos jamás
es ponernos de rodillas a los pies del imperialismo para rogarle la paz
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!" Y DE: "¡Carter, la CIA, la misma porquería!")

La situación internacional tiende a complicarse. Deseo llamar la
atención, aprovechar esta oportunidad para hablar de la situación en
Irán.

A todos nos interesan estos problemas, porque un conflicto allá o por
otra parte puede dar lugar a determinadas acciones de ellos en otras
partes como han declarado cínicamente. Es decir, que lo que pasa en
todas partes nos interesa; nos interesa como revolucionarios, nos
interesa como hombres conscientes, nos interesa además por nosotros
mismos. Lo que pasa en el mundo nos interesa.

En Irán ustedes conocen que la dinastía del Sha duró más de 30 años. Ese
pueblo vivió bajo una tiranía feroz durante decenas de años. El pueblo
había derrocado al Sha una vez, y la CIA, igual que hizo en Guatemala,
exactamente igual, lo reinstaló en el Gobierno. Eso se conoce, es
histórico, existen todos los documentos, todas las pruebas. Asesinó a
cientos de miles de iraníes, encarceló, torturó, cometió todo tipo de
horrores. El pueblo iraní, con una gran valentía, con un gran
patriotismo, casi sin armas, y a pesar de que el Sha poseía el ejército
más poderoso de esa zona, derrocó al Sha. Y naturalmente eso produjo una
irritación y un rechazo muy grande hacia la política de Estados Unidos.
Cuando Estados Unidos, además, comete el error de llevar al Sha a su
propio territorio, eso provocó un estallido popular, un estallido de
indignación que dio lugar a los sucesos de la embajada de Estados Unidos
en Irán, la toma de la embajada y la captura de un grupo de
funcionarios.

La respuesta de Estados Unidos, prepotente frente a hechos de esa
naturaleza, es la fuerza. Fue la acción de la CIA instalando al Sha allí
la que produjo ese odio de las masas, fue el apoyo que le brindó Estados
Unidos al Sha lo que produjo ese odio contra Estados Unidos, fue la
llegada del Sha a Estados Unidos la que produjo la explosión de las
masas.

Y nosotros siempre hemos tenido la posición de que ese problema tiene
que resolverse por medios políticos y diplomáticos, y no por la fuerza,
el problema de la embajada y el problema de los llamados rehenes.

Pero Estados Unidos ha cometido una serie de errores. El primero de
ellos fue prácticamente confiscar, apoderarse de miles de millones de
dólares que tenía el Estado iraní en bancos norteamericanos. Esa medida
de fuerza, de prepotencia, esa medida ilegal, tenía que incrementar la
irritación de los iraníes. Y cada cosa que han hecho los norteamericanos
ha ido irritando más a los iraníes. Movilizan grandes fuerzas,
portaaviones, decenas de unidades navales, a las proximidades de Irán,
lo amenazan, y naturalmente eso irrita más a los iraníes. Además de eso
hablan de que antes de julio realizarán acciones militares. Y,
efectivamente, algunas hicieron, como fue el intento de ataque comando
en Irán para resolver el problema por la fuerza y la sorpresa.

Han complicado más la situación. Ahora los estudiantes han dispersado a
los llamados rehenes. En definitiva sería muy grave cualquier acción de
fuerza contra el pueblo de Irán.

Los Estados Unidos además ahora han prohibido el comercio con Irán y han
establecido una especie de bloqueo a Irán, y amenazan con nuevas
medidas, y tratan de arrastrar a Europa Occidental y a Japón al bloqueo
económico contra Irán, es decir, el intento de rendir a Irán por hambre,
algo parecido a las cosas que nos hicieron a nosotros. En Irán se ha
producido una verdadera revolución popular ---eso es
incuestionable---que tiene una extraordinaria fuerza. Y es nuestro deber
apoyar a Irán, solidarizarnos con Irán, porque todo lo que está
ocurriendo en Irán nos recuerda lo que pasó en nuestro país (APLAUSOS).

Debemos trabajar, a la vez, para que cesen los conflictos entre nuestros
hermanos iraquíes y los hermanos iraníes. Debemos trabajar para que sus
problemas se resuelvan por vías diplomáticas, porque esos conflictos
solo llevan agua al molino del imperialismo.

Ahora bien, ¿qué va a ocurrir si Estados Unidos logra implantar ese
bloqueo a Irán? ¿Tratar de rendirlo por hambre? Pero Irán es un país que
pertenece al Tercer Mundo, pertenece al Movimiento de los No Alineados y
pertenece a la OPEP, es decir, Organización de Países Exportadores de
Petróleo.

La OPEP tiene en sus manos impedir un bloqueo económico a Irán; lo tiene
en sus manos si advierte que el suministro de petróleo será suspendido a
los países que se sumen al bloqueo contra Irán (APLAUSOS). Porque
Occidente no tiene posibilidades de aplicar un bloqueo económico a Irán
si la OPEP no quiere, si la OPEP se resiste, si la OPEP, con toda razón,
advierte esas consecuencias. Y decir: bueno, si quieres matar de hambre
a 35 millones de seres humanos, no te envío combustible para que pasees
en coche. Esta es la hora de la OPEP, la hora de prueba de la OPEP, que
no debe servir solo para aumentar precios y acumular grandes fortunas.
Es la hora de prueba de la OPEP, es la hora de prueba para los Países No
Alineados, y es la hora de prueba para los países del Tercer Mundo.

Por eso, será muy interesante ver qué hace la OPEP. Y esperamos que la
OPEP no haga como la OEA, no haga lo que hizo la OEA cuando los
imperialistas establecieron sus bloqueos y sus planes agresivos contra
Cuba. Este es un problema que debemos seguir de cerca, movilizar
nuestras relaciones, nuestros amigos internacionalmente para darle apoyo
a Irán.

Claro que Irán está lejos. Pero aquí mismo, cerca de nosotros, tenemos
el caso de El Salvador, donde se está cometiendo un verdadero genocidio,
donde están asesinando a miles de patriotas.

Para entender qué inconsecuentes son las políticas de algunos Estados,
tenemos el ejemplo de lo que hizo el Pacto Andino a raíz de este y de
otros problemas. Nosotros no somos opuestos a la integración de América
Latina y el Caribe; por el contrario, somos partidarios. Y con México,
fuimos fundadores del SELA, Sistema Económico de América Latina. Pero sí
somos opuestos a las mafias políticas en este hemisferio, porque no
conducen a nada. Nos habría gustado un Pacto Andino progresista, mejor
aún un Pacto revolucionario. Como decía un letrero el día de la Marcha
del Pueblo Combatiente: el Pacto Andino debe convertirse en el pacto
verdadero de Bolívar y de Sandino.

Pero, ¿qué hizo? ¿Qué ha hecho por ejemplo con relación a estas
maniobras provocadoras y amenazantes que estaban organizando los yankis?
No hicieron ni una declaración. ¿Qué han hecho con relación al bloqueo a
Cuba, que es un crimen? No han hecho ni una declaración condenando al
bloqueo. ¿Qué han hecho con relación a la base de Guantánamo? No han
hecho una sola declaración exigiendo que nos devuelvan ese territorio.
¿Qué han hecho con relación a los vuelos espías sobre Cuba, que es una
desvergonzada violación de nuestra soberanía? No han hecho nunca una
sola declaración condenatoria. ¿Qué han hecho con Puerto Rico, un pueblo
hermano, al cual se quiere engullir el imperialismo, al cual se quiere
anexar Estados Unidos? No han dicho una palabra. ¿Qué han dicho sobre
Irán y el bloqueo a Irán? Que se sepa, hasta ahora, no han dicho ni una
palabra. ¿Qué han dicho sobre el genocidio que se está llevando a cabo
en El Salvador? No han dicho una palabra. Y allí mueren y han muerto en
los últimos meses miles de personas.

Contra nosotros lanzaron un diluvio de propaganda alrededor de los
sucesos del Perú, y allí no hubo ni un herido.

Digamos que allí, donde miles de patriotas están muriendo, el Pacto
Andino no dice una palabra. Y tiene lógica. Porque, precisamente, el
partido gobernante de Venezuela, uno de los miembros del Pacto Andino,
apoya al Gobierno genocida de El Salvador, lo mismo que apoya en Panamá
a una llamada Democracia Cristiana, que es un grupo de derecha,
reaccionario, que conspira contra el Gobierno progresista de Panamá.

Estas son las cosas. Y en relación con este problema, adoptaron una
política demagógica contra Cuba; actuaron corno una mafia. No voy a
decir que la conducta de todos fue igual. Hubo diferencias de unos y de
otros, pero para eso sirvió, exclusivamente, el Pacto Andino.

Tenemos, repito, la situación de El Salvador, que exige el más amplio
apoyo internacional para frenar las manos de los imperialistas.

Estas demostraciones nuestras son parte de la lucha no solo por la
defensa de nuestra propia integridad, sino por la defensa de la
integridad de Granada, de Nicaragua, por la defensa de la soberanía de
los países del Caribe y de América Central. Es parte de nuestra lucha.

Por eso este acto ha tenido un carácter singular. Ha sido realmente un
acto internacional de los trabajadores. Para nosotros ha sido motivo de
gran honor, gran satisfacción; nos hemos sentido muy estimulados, muy
fortalecidos por la presencia del compañero Bishop en este acto. Tuvo su
acto por la mañana en Granada, y su acto por la tarde en La Habana
(APLAUSOS). La presencia del compañero Daniel Ortega (APLAUSOS). Ustedes
conocen a ambos dirigentes ya desde antes, desde la VI Cumbre. La
presencia del Presidente del Consejo Mundial de la Paz, compañero
Chandra, entre nosotros (APLAUSOS). La presencia del dirigente de la
Organización Mundial de los Trabajadores, el compañero Pastorino
(APLAUSOS). Nos ha honrado la presencia valiosa de la representación,
pudiéramos llamar, de lo mejor de los intelectuales de América Latina,
el compañero Juan Bosch (APLAUSOS) y el compañero Gabriel García Márquez
(APLAUSOS).

Mucho ha significado todo esto para nosotros, para darle un carácter
realmente histórico a este, que ha sido el más grande acto de la
Revolución.

Nosotros, aparte de mantener la movilización y prepararnos para la
Marcha del 17, tenemos que convertir esta energía no solo en fuerza
política, no solo en fuerza militar, sino también en fuerza productiva.
Como explicó Veiga, las próximas semanas son decisivas tanto para la
terminación de la zafra, como para la gran cantidad de caña que hay que
sembrar y limpiar. Debemos convertir esta energía en una fuerza
productiva. Nosotros debemos convertir esta fuerza tremenda, derivada de
esta colosal batalla de masas, derivada de esta definición
revolucionaria del pueblo, derivada de este odio que se ha expresado
contra el vago, contra el parásito, contra el lumpen, contra el
antisocial, también en una fuerza de conciencia, en un instrumento de la
lucha por la exigencia, la lucha para superar las deficiencias y la
lucha para vencer las dificultades. Esto es muy importante: si somos
capaces de convertir esta increíble, gigantesca fuerza, en instrumento
de la lucha contra nuestras propias deficiencias, en la lucha contra
nuestras propias debilidades.

Muchas cosas han sido emocionantes hoy, muchas cosas han sido
estimulantes. La más esencial, la más fundamental, ha sido el pueblo.
Creo que en todos nosotros dejará la tarde de hoy una impresión
inolvidable, una impresión imborrable.

Sin demagogia, sin propósito de halagar, sino como expresión del más
profundo, sincero y emocionado espíritu de justicia, me atrevo a decir
que un pueblo como este merece un lugar en la historia, un lugar en la
gloria. ¡Que un pueblo como este merece la victoria!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

(OVACION)
