DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CLAUSURA DEL
SEGUNDO CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EFECTUADO EN LA PLAZA DE
LA REVOLUCION, EL 20 DE DICIEMBRE DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos compatriotas:

Seré más breve que en otras ocasiones (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"). Las
ideas fundamentales han sido expresadas a lo largo del Congreso y no
quiero repetir.

Se convierte ya en una tradición que nuestro Congreso, el Congreso de
nuestro Partido Comunista se clausure en la Plaza de la Revolución y en
el seno de nuestro pueblo comunista (APLAUSOS) .

Es la tercera vez que nos reunimos este año en esta Plaza. Creo que este
año de 1980 ha sido el más extraordinario, en lo que se refiere al
movimiento de masas de nuestra capital.

No es posible olvidar las gloriosas jornadas de la Marcha del Pueblo
Combatiente. No es posible olvidar lo que en favor de la Revolución ha
hecho el pueblo de nuestra capital y de la provincia de La Habana: el 19
de Abril, el 1º de Mayo, el 17 de Mayo, el 27 de Septiembre y hoy.

Recuerdo que cuando contemplamos aquellos acontecimientos, nos parecía
imposible que volvieran a repetirse. Nos parecía imposible que aquella
multitud que se reunió en la Quinta Avenida, el 19 de Abril, volviera a
reunirse alguna otra vez, y no transcurrió mucho tiempo cuando vimos
aquí en esta misma Plaza una multitud semejante. Pero siempre pensé que
un acto como aquel 1º de Mayo no volvería a repetirse. Tuvimos, sin
embargo, la oportunidad de ver otra vez esa misma multitud el 19 de
Mayo; tuvimos oportunidad de verla nuevamente el 27 de Septiembre, y
hemos tenido oportunidad de verla otra vez reunida aquí en la Plaza de
la Revolución (APLAUSOS).

Es preciso reconocer y agradecer al pueblo de las dos Habana este apoyo
gigantesco, extraordinario a la Revolución y al Partido (APLAUSOS).

Y ustedes han demostrado hoy en los hechos lo que nosotros expresábamos
en el Congreso, de la sólida, profunda, indestructible vinculación de
nuestro Partido con las masas (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Se confirma
así la gran verdad de que el Partido es el Partido de nuestro pueblo, y
que nuestro Partido existe por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).

Nuestro Congreso ha analizado profundamente los problemas fundamentales;
pero yo diría ---como expresábamos en la tarde de hoy--- que la
característica fundamental de nuestro Congreso fue su carácter
internacionalista (APLAUSOS).

Podría afirmarse que las fuerzas revolucionarias, progresistas y
democráticas del mundo han estado aquí reunidas en nuestro Congreso.
Podríamos afirmar que las fuerzas más sanas y más honestas del mundo han
estado aquí reunidas en nuestro Congreso (APLAUSOS). De modo que en
ciertos momentos no sabíamos, o en cierto momento era difícil distinguir
si se trataba de un congreso cubano o un congreso de las fuerzas
revolucionarias del mundo (APLAUSOS).

Hablaron en nuestro Congreso más invitados que delegados cubanos
(APLAUSOS). Y, desde luego, no hablaron todos los invitados puesto que
era absolutamente imposible, pero sí los que hablaron reflejaron el
mensaje, a nuestro pueblo y a nuestro Partido, de las fuerzas
fundamentales que hoy están transformando al mundo (APLAUSOS). Y los que
hablaron demostraron los cambios, y en especial los cambios en nuestro
hemisferio; porque allí pudimos escuchar el mensaje, la palabra cálida,
fraternal y solidaria de Nicaragua, a través del compañero Humberto
Ortega, conocido, admirado y querido por nuestro pueblo (APLAUSOS), como
uno de los artífices y estrategas fundamentales de la lucha victoriosa
del pueblo de Nicaragua (APLAUSOS); allí escuchamos a Cayetano Carpio,
ese héroe consagrado, que ha dedicado toda su vida a la causa de la
liberación de su pueblo salvadoreño (APLAUSOS), que nos trajo el mensaje
de todas las organizaciones revolucionarias unidas de El Salvador
(APLAUSOS); escuchamos la palabra de ese amigo brillante, firme,
vertical, que es nuestro entrañable hermano Bishop (APLAUSOS);
escuchamos el mensaje de los revolucionarios chilenos a través de ese
viejo combatiente, tan estimado en nuestro país, que en sus propias
carnes sufrió la represión fascista, el secretario del Partido Comunista
de Chile, Luis Corvalán (APLAUSOS), que nos expresó la voluntad de lucha
de su pueblo, con aquellas palabras que recuerdan al himno de su patria,
al decir que "al lado de la razón debe estar también la fuerza"
(APLAUSOS); escuchamos con profunda emoción, y pudiéramos decir también
que lloramos junto a las lágrimas de ese amigo de nuestra patria, tan
estimado y tan admirado, ese hombre tan extraordinario, que a lo largo
de muchos años fue, junto a su pueblo, abanderado de la solidaridad con
nuestra Revolución, Rodney Arismendi (APLAUSOS); hemos escuchado el
mensaje de nuestros hermanos angolanos, nuestros hermanos mozambicanos,
nuestros hermanos etíopes, nuestros hermanos guineanos, nuestros
hermanos africanos (APLAUSOS); hemos escuchado el mensaje de nuestros
hermanos vietnamitas, campucheanos, laosianos, de nuestros hermanos
afganos, de nuestros hermanos árabes (APLAUSOS); de nuestros hermanos
los comunistas franceses y portugueses (APLAUSOS) que expresan lo más
consecuente de las posiciones y del pensamiento del movimiento obrero y
revolucionario en los países capitalistas (APLAUSOS). Hemos escuchado el
mensaje de nuestros entrañables hermanos del campo socialista
(APLAUSOS), y muy especialmente de nuestra querida e inseparable Unión
Soviética (OVACION). Y hemos tenido el placer de escuchar en la palabra
de ese infatigable luchador, de ese héroe de la causa del comunismo que
es Henry Winston (APLAUSOS), el mensaje de lo más puro y de lo más
honesto del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

Los que aquí se reunieron representan lo más sano, lo más puro, lo más
consecuente de los luchadores por la causa de la liberación, de la
democracia, de la justicia social y de la paz (APLAUSOS). Por eso nos
hemos sentido extraordinariamente estimulados en este Congreso, y porque
también nos da la medida del prestigio de nuestra patria, del prestigio
de nuestra Revolución, de la confianza que tienen en ella las fuerzas
revolucionarias y progresistas del mundo, y porque nos da la medida
también del esfuerzo que de manera tesonera, de manera heroica ha estado
aportando nuestra patria al movimiento revolucionario y a la solidaridad
internacional (APLAUSOS). Mucho prestigio ha ganado nuestro país en
estos años, mas nosotros no luchamos por prestigio (APLAUSOS); el
prestigio de nuestra Revolución se deriva de nuestra lealtad a los
principios (APLAUSOS). Y más importante que ese prestigio es la
confianza que los revolucionarios de todo el mundo deben tener, de que
Cuba ¡jamás fallará! (APLAUSOS), de que la lealtad de la Revolución a
los inmortales principios del marxismo-leninismo no es solo la línea de
esta generación, sino que será también la línea de la generación de los
pioneros, cuya representación habló aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS),
y la línea de las futuras generaciones revolucionarias (APLAUSOS).

Mas no se ocupó nuestro Congreso exclusivamente de las cuestiones
internacionales, se ocupó también nuestro Congreso de las cuestiones
nacionales. El Congreso fue la culminación de un largo período de
trabajo de muchos meses, en que nuestros problemas fueron analizados en
sus más mínimos detalles con espíritu crítico y autocrítico, desde los
núcleos hasta el Congreso del Partido (APLAUSOS). Se analizaron los
problemas fundamentales, se hizo un balance de nuestro trabajo en los
últimos cinco años, con un saldo incuestionablemente positivo. Es
realmente increíble lo que nuestro pueblo ha realizado en tan breve
período de tiempo en todos los órdenes (APLAUSOS): los avances en la
construcción del socialismo, en el desarrollo de nuestra economía, el
número de fábricas que hemos levantado en medio de la crisis económica
internacional, los extraordinarios adelantos que hemos logrado en la
educación, en la salud pública, en la cultura, en el desarrollo social,
en la institucionalización del país, en el establecimiento de los
Poderes Populares y el desarrollo de la democracia socialista, y sobre
todo, los avances que hemos logrado en nuestras organizaciones de masa,
en nuestra Juventud y en nuestro Partido (APLAUSOS).

Hay que tener en cuenta que nuestro Partido casi ha triplicado sus
efectivos obreros, lo que significa que nuestro Partido se ha hecho más
proletario y, por lo tanto, más marxista-leninista y más revolucionario
(APLAUSOS).

Nuestro Partido trabajó en la elaboración de los planes futuros, y así
nuestro Congreso examinó y aprobó las directivas económicas y el plan
quinquenal 1981-1985 (APLAUSOS). Fue un plan elaborado cuidadosamente,
prudentemente, y sobre bases muy realistas. De manera que albergamos la
esperanza no solo de cumplirlo, sino de sobrecumplirlo (APLAUSOS).

Nuestro Partido analizó y aprobó las ideas básicas del desarrollo futuro
del país hasta el año 2000. Ya podemos darnos el lujo de pensar no solo
en términos de un año, no solo en términos de cinco años, sino también
ya en términos de 20 años (APLAUSOS), y basado en los factores reales y
en los elementos de seguridad que nos dan nuestras estrechas relaciones
económicas y nuestros planes de coordinación para el desarrollo con la
Unión Soviética y los países socialistas (APLAUSOS).

De modo que en lo que se refiere al desarrollo económico de nuestro
país, podemos mirar hacia el futuro con más confianza y más seguridad
que nunca (APLAUSOS).

Pero lo más importante, lo más revolucionario de este Congreso, fue la
estructura de nuestro Comité Central (APLAUSOS). De modo que la
Dirección de nuestro Partido recibió una fuerte inyección de cuadros
obreros (APLAUSOS), una fuerte inyección de mujeres (APLAUSOS), y una
fuerte inyección de combatientes internacionalistas (APLAUSOS).

De modo que en el Comité Central están representadas nuestras masas, no
solo indirectamente a través del Partido, sino también de militantes
comunistas que dirigen las organizaciones de masas, fundamentalmente
nuestra organización obrera y nuestra organización femenina, estando
incluidos también los representantes de nuestra organización campesina y
de nuestra organización más numerosa: los Comités de Defensa de la
Revolución (APLAUSOS).

De modo que en este Congreso se ha creado una vinculación directa entre
el Partido y las masas. y además se ha establecido el principio de que
cualquier militante comunista dondequiera que esté, hombre o mujer, en
Cuba o fuera de Cuba, en un trabajo productivo o en un trabajo de
servicios, o en un trabajo administrativo, o en un trabajo científico,
en cualquier actividad, el Partido no lo olvida (APLAUSOS). Y que para
llegar a la alta Dirección de nuestro Partido, ese extraordinario honor,
esa altísima responsabilidad, se puede ganar cortando caña (APLAUSOS);
se puede ganar trabajando en una mina; se puede ganar trabajando en un
laboratorio; se puede ganar dirigiendo una fábrica, o dirigiendo una
granja, o dirigiendo un sindicato, o dirigiendo una provincia, o
dirigiendo una organización de masas a nivel nacional o a nivel
provincial.

Nosotros creemos que nuestro Comité Central se ha enriquecido
extraordinariamente con la presencia de nuevos miembros estrechamente
vinculados con las masas del pueblo (APLAUSOS).

Nuestro Partido se ha desarrollado extraordinariamente, cuenta hoy
aproximadamente con 450 000 militantes y aspirantes. Ya no es una suma
de organizaciones, ya nadie se acuerda de qué organización provino; ya
nuestro Partido está constituido por un solo tronco, sólido; ya nuestro
Partido es algo nuevo, un Partido que se ha desarrollado a lo largo de
estos 22 años. Ya no se trata de la historia de la guerra o de antes de
la guerra, o de la clandestinidad; ya se trata, incluso, de la historia
que nuevas generaciones han escrito, la historia heroica de nuestro
pueblo en estos 22 años de lucha (APLAUSOS). Y eso se refleja ya en la
Dirección de nuestro Partido, aunque en esa Dirección hay hombres que
estuvieron en la Sierra, estuvieron en la lucha contra bandidos,
estuvieron en la Crisis de Octubre y combatieron, además en Angola y en
Etiopía (APLAUSOS). Es realmente extraordinario el hecho de que a través
de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias más de 100 000 combatientes
han cumplido misiones internacionalistas (APLAUSOS) .

Por eso nuestro Comité Central puede presentar hoy una legión de héroes:
héroes de la lucha revolucionaria en nuestro país, héroes del
internacionalismo, héroes del trabajo, del trabajo material o del
trabajo intelectual, héroes del trabajo del Partido, un conjunto de
hombres y mujeres que han acumulado extraordinarios méritos. Y los
principios que se han seguido en el Comité Central, se han seguido
también en la elección del Buró Político (APLAUSOS). Y así, tenemos que
como miembro suplente del Buró Político fue elegida la compañera Vilma
Espín (APLAUSOS); fue elegido el compañero Roberto Veiga (APLAUSOS); fue
elegido el compañero José Ramírez Cruz (APLAUSOS), y fue elegido el
compañero Armando Acosta (APLAUSOS). De modo que las mujeres, los
obreros, los campesinos y los Comités de Defensa de la Revolución, están
directamente representados en el Buró Político de nuestro Partido
(APLAUSOS). A nuestro juicio, esto significa un avance extraordinario
que elevará la eficiencia y la calidad del trabajo de la Dirección del
Partido y del país.

Ahora bien, consideramos que una de las tareas fundamentales cumplidas
por el Congreso es la preparación del Partido y del pueblo para la
difícil coyuntura internacional que estamos viviendo, la preparación del
Partido y del pueblo para cualquier confrontación con el imperialismo
que pueda presentarse (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a
los yankis dales duro!")

Claro está que le hemos dicho paladinamente al señor Reagan que no
tenemos ningún temor a sus amenazas (APLAUSOS). Porque, desde luego, hay
algo que no nos gusta, y no nos gusta que nos amenacen; no nos gusta que
traten de intimidarnos, no nos gusta. Además, nuestro pueblo hace tiempo
que ha perdido ya la idea de lo que es el miedo (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!"); hace
tiempo que nuestro pueblo ha perdido ya el sabor de lo que es el miedo.

Estamos conscientes de que la situación internacional es compleja y es
difícil; estamos conscientes de que los peligros de guerra son reales;
estamos conscientes igualmente de la necesidad de luchar y de movilizar
la opinión pública mundial para poner freno a la carrera armamentista,
para poner freno a la tensión internacional, para poner freno a los
peligros de guerra. Nosotros podemos contribuir a ese objetivo en la
medida de nuestras modestas fuerzas. Nosotros sabemos el mundo en que
vivimos.

Como expresábamos en el Informe Central, la humanidad nunca vivió una
época semejante a esta: con la existencia de enormes arsenales
nucleares, con decenas de miles de armas nucleares apuntando en todas
direcciones. Sabemos que el peligro de que un día pueda desatarse un
conflicto universal es grande; pero pensamos que esta humanidad, y
pensamos que en especial nuestro pueblo debe estar consciente de esos
peligros para movilizarse, para luchar contra ellos, cada cual en la
medida de sus fuerzas. Pero también frente a esas realidades hay que
tener una actitud.

A nosotros nos amenazan diversos peligros, lógicamente si se produce un
conflicto mundial ese conflicto afectaría a todos los pueblos sin
excepción; pero como nosotros además estamos situados en esta área del
mundo, estamos ubicados en las proximidades de Estados Unidos, además de
los peligros de cualquier conflicto mundial, estamos constantemente
amenazados de las agresiones imperialistas, y frente a esas realidades
hay que tener una actitud.

Los imperialistas a veces hablan el lenguaje altanero de que estarían
dispuestos a suspender el bloqueo, de que estarían dispuestos a
perdonarnos la vida si dejamos de ser internacionalistas, si retiramos
nuestros combatientes de Angola y de Etiopía (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡No!" "¡Cuba sí, yankis no!"'), si rompemos nuestros vínculos
estrechos con la Unión Soviética (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y, desde
luego, para nosotros no es un placer ni un capricho tener miles de
combatientes en otras tierras. Pero el día que nosotros retiremos un
solo hombre, ¡uno solo!, será porque no hiciera falta, o será por
acuerdos entre los gobiernos de esos países y nosotros (APLAUSOS),
¡jamás será mediante concesiones al imperialismo! Y nuestros vínculos
con la Unión Soviética no se romperán ¡jamás! (APLAUSOS) Mientras exista
la Unión Soviética y mientras exista Cuba, existirán esos vínculos
(APLAUSOS). Porque somos un pueblo revolucionario, porque somos un
pueblo consecuente, porque somos un pueblo firme, un pueblo leal y un
pueblo agradecido, ¡porque despreciamos el oportunismo! (APLAUSOS) Y si
nos dieran un día a escoger entre la traición y la muerte ¡preferiremos
mil veces la muerte! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Con los principios no se negocia. Hay en el mundo gente que negocia con
los principios, ¡pero Cuba jamás negociará con los principios!
(APLAUSOS) ¡Y estamos seguros de que ni esta ni las futuras generaciones
revolucionarias negociarán jamás con los principios! (APLAUSOS)

¿Qué derecho pueden tener los Estados Unidos a decirnos a nosotros
quiénes deben ser nuestros amigos?

¿Nos amenazan con mantener su bloqueo económico? ¡Que lo mantengan cien
años si les da la gana! (APLAUSOS) ¡Cien años estamos dispuestos a
resistir, si es que el imperialismo dura cien años! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES) ¿Que nos amenazan con bloqueos navales? ¡Que impongan su
bloqueo de ese tipo y verán lo que es capaz de resistir el pueblo
cubano! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!", "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

Si tenemos que dispersarnos por todo el país, esta gigantesca multitud,
y cultivar la tierra para vivir, y tuviéramos que cultivarla con bueyes
y arados, y con azadones y picos, la cultivaríamos (APLAUSOS), pero
resistiríamos. Si creen que nos vamos a rendir porque nos falte la
electricidad, o el ómnibus, o el petróleo o lo que sea (APLAUSOS), verán
que no podrán jamás doblegarnos y que somos capaces de resistir un año,
10 años, los que sean necesarios, aunque tuviéramos que vivir como los
indios que encontró Colón cuando llegó aquí hace 500 años (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Pero eso sí, eso sí, sin lanzas ni flechas (RISAS), con un fusil o una
granada o una mina en la mano (APLAUSOS), o con un tanque, o con un
cañón, o con una bazuca, o con una antiaérea, con lo que sea, ¡con lo
que sea! (APLAUSOS) ¡Que no se hagan ilusiones los imperialistas! Más
vale decírselo: ¡que no se hagan ilusiones! (APLAUSOS), ¡que no nos
amenacen!

Y si optaran por la variante de agredirnos, que se preparen para ver
luchar a los hombres, a las mujeres, a los viejos y hasta los niños,
hasta a la pionerita que habló aquí hoy (APLAUSOS PROLONGADOS). Si se
atreven a invadir nuestro país, van a morir más yankis aquí que los que
murieron en la Segunda Guerra Mundial (APLAUSOS), porque no dejaremos de
luchar y de combatir en cualquier circunstancia: frontalmente, en la
retaguardia, en la clandestinidad; no dejaremos de combatir mientras nos
quede una gota de sangre (APLAUSOS).

¡Esa tiene que ser nuestra disposición, y esa es nuestra disposición! Y,
desde luego, vamos a ver qué pasa, vamos a ver qué pasa, porque no nos
faltan brazos ni estamos desarmados. Si se quieren ahorrar mucho trabajo
y nos quieren disparar 20 bombas atómicas, que las disparen. Ya nosotros
estuvimos una vez con el riesgo de que nos las dispararan, y no recuerdo
un solo ciudadano de este país que haya perdido el sueño, ¡no lo
recuerdo! (APLAUSOS) Sin dramatismo de ninguna clase, sin dramatismos.
¡Preferimos mil veces morir antes que rendirnos! (APLAUSOS) ¡No haremos
una sola concesión al imperialismo, no renunciaremos a uno solo de
nuestros principios!

Los pueblos en el mundo de hoy no son tan débiles, y creo que el día en
que todos los pueblos de América Latina estén en la disposición en que
está Cuba, de defender su tierra, de defender su causa; en la
disposición en que está Nicaragua (APLAUSOS); en la disposición en que
está Granada (APLAUSOS), habrá desaparecido el dominio imperialista en
este hemisferio. Y podíamos añadir más, en la disposición que están los
revolucionarios salvadoreños (APLAUSOS), en la disposición que están los
revolucionarios guatemaltecos (APLAUSOS). Los imperialistas amenazan con
intervenir en Centroamérica, como si con ello fueran a intimidar a los
revolucionarios centroamericanos; los revolucionarios de El Salvador y
de Guatemala llevan 20 años en la lucha, y 20 años en la clandestinidad,
y les resultaría más fácil luchar contra los interventores yankis que
contra los esbirros que al servicio de los yankis usan todavía un
uniforme, una bandera y un himno nacional (APLAUSOS).

Humberto habló aquí de Sandino. Fue en otros tiempos, no era la
correlación de fuerzas que hay en el mundo de hoy, no existía el
poderoso movimiento revolucionario internacional que hay hoy, ni la
solidaridad actual, y Sandino ciertamente, con un puñado de hombres mal
armados derrotó a los interventores yankis, tuvieron que retirarse y
dejar allí a Somoza y a la Guardia Nacional, hasta que le llegó el fin
también a Somoza y a la Guardia Nacional, como le llegará el fin a todos
los Somozas de este hemisferio y a todos los esbirros (APLAUSOS).

Por tanto, las conclusiones que podemos sacar de este Congreso, las más
fundamentales, son dos. Una de ellas, el trabajo, el esfuerzo por
impulsar la producción y los servicios. Digo que son dos, y las dos
debemos saberlas cumplir. Primero tenemos que tomar por asalto las
dificultades, consagrarnos al trabajo, consagrarnos a los servicios
(APLAUSOS). En la agricultura, en las industrias, en las escuelas, en
los hospitales, en todas las actividades debemos incrementar nuestro
esfuerzo, duplicar nuestro esfuerzo, elevar nuestra eficiencia, elevar
la exigencia. En dos palabras ---yo diría---: trabajar más y mejor que
nunca (APLAUSOS).

Segundo, prepararnos para la defensa del país. Es decir, que esas son
las dos tareas básicas: la producción y la defensa (APLAUSOS). Organizar
las Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS) y preparar al Partido y
al pueblo para luchar en cualquier circunstancia (APLAUSOS). Apoyar el
planteamiento del miliciano que habló en nombre del Regimiento de Tropas
Territoriales de Pinar del Río (APLAUSOS): recaudar los fondos para la
adquisición de armas (APLAUSOS), y utilizar nuestro tiempo para no
afectar la economía, nuestro tiempo libre, e incluso parte de las
vacaciones en el programa de entrenamiento (APLAUSOS) .

Una cosa no debe chocar con la otra: el trabajo productivo, los
servicios y la preparación para la defensa. Debemos prepararnos, eso no
admite la menor duda. Debemos confiar fundamentalmente en eso, no en la
cordura del enemigo, no en la sensatez del enemigo; sino en nuestras
fuerzas. Por eso más que nunca tenemos que convertirnos en un pueblo de
trabajadores y un pueblo de soldados (APLAUSOS).

Ahora mismo estamos en plena zafra y la zafra marcha bien. El acumulado
hasta este momento es de un 88%; el pasado año ni un solo día de
diciembre se alcanzó el 88%. Los obreros azucareros y los obreros
cañeros están trabajando con un extraordinario entusiasmo. Considero que
están demostrando el actual espíritu de lucha y de trabajo del país.

Ahora cuando volvamos a las actividades, cuando regresen todos los
delegados del Congreso, deben llevar la idea y la consigna de apoyar el
trabajo productivo, de apoyar los servicios, de apoyar la zafra, de
apoyar las tareas de la defensa. No vamos a preguntarnos si los yankis
nos van a perdonar o no la vida, por lo que debemos preocuparnos es de
prepararnos para la lucha y que sepan ---como decíamos en el Congreso---
"que se van a encontrar un hueso muy duro de roer y una espina mortal
que se les clavará en la garganta" (APLAUSOS). Esas son las dos ideas
básicas que debemos llevarnos del Congreso.

Y realmente, compañeros delegados al Congreso, compatriotas, tenemos
muchas razones para sentirnos satisfechos, para sentirnos incluso
orgullosos de lo que ha sido este Congreso, para sentirnos orgullosos de
lo que ya es hoy nuestro Partido, de la calidad de nuestro Partido, de
la calidad de los hombres y las mujeres que lo representaron. Estamos
orgullosos de esta prueba de vinculación del Partido y las masas, del
apoyo del pueblo a la Revolución, del apoyo de nuestro pueblo a nuestro
Partido, que ustedes han evidenciado hoy ante los representantes de más
de 140 organizaciones revolucionarias, progresistas y democráticas del
mundo aquí presentes (APLAUSOS).

Creo interpretar el sentimiento de todos los compañeros del Comité
Central y del Buró Político al expresar que nosotros que hemos tenido
siempre una inmensa confianza en el pueblo, ¡hoy tenemos más confianza
que nunca! (APLAUSOS); que nosotros que siempre hemos sido optimistas,
¡hoy nos sentimos más optimistas que nunca! (APLAUSOS); que nosotros que
nos hemos sentido siempre comprometidos con la Revolución, ¡hoy nos
sentimos más comprometidos que nunca! (APLAUSOS)

¡Viva nuestro glorioso Partido Comunista! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva el pueblo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
