DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL III
CONGRESO DE LA FEDERACION DE MUJERES CUBANAS, EFECTUADO EN EL TEATRO
"CARLOS MARX", EL 8 DE MARZO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidas invitadas e invitados;

Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

Queridas compañeras:

Deseo, en primer término, expresar nuestro más profundo reconocimiento a
las numerosas delegaciones que, procedentes de todos los continentes,
nos han honrado y nos han acompañado en este Congreso. Y a la vez
felicitarlas calurosamente a ellas, y a todas ustedes, por el Día
Internacional de la Mujer (APLAUSOS).

Creo que no hay forma más digna de conmemorar esta fecha, que con la
culminación de este gran Congreso. El Congreso ha sido un brillante
recuento de lo que ha significado, significa y significará la mujer
cubana en la Revolución.

No sería posible escribir la historia de nuestra Revolución en los
últimos 20 años sin la Federación de Mujeres Cubanas. No hay
prácticamente una actividad en que, de una forma u otra, no actúe;
ninguna actividad, incluidas aquellas que se consideran casi patrimonio
de los hombres: la guerra, la defensa. Aquí, como en Nicaragua, como en
Namibia, como en El Salvador, como en Granada, la mujer tiene también
una participación activa. Baste enumerar algunas de esas tareas, muchas
de las cuales se mencionaron aquí, de extraordinaria importancia; por
ejemplo, las que se refieren a la superación cultural de la mujer: desde
la batalla por la alfabetización, en 1961, en que tuvo tan destacado
papel la mujer cubana; desde las primeras escuelas para enseñar a las
campesinas organizadas por la Federación, y por las cuales pasaron
cientos de miles de campesinas, de modo que podía percibirse el cambio
en el espíritu, en el pensamiento, en la vida de nuestras campesinas de
los lugares más apartados del país, hasta la forma de vestir con las
ropas que aprendieron a elaborar en las escuelas, programa que después
se continuó a lo largo de estos 20 años. La lucha, los esfuerzos y los
éxitos en la batalla por el sexto grado y por los estudios superiores al
sexto grado, los estudios medios, los estudios universitarios, y que se
refleja, por ejemplo, en ese dato tan interesante, que del total de
mujeres trabajadoras estudian un 31%, mientras que del total de hombres
trabajadores, es un 25% (APLAUSOS). Y no es que se trate de que tengan
determinadas actividades los hombres que hicieran más difícil el
estudio, sino que ese índice se refleja más o menos igual en los centros
normales de trabajo; de modo que hay una mayor incorporación de la mujer
al estudio. Decenas, cientos de miles de mujeres, además, han adquirido,
a través de estos programas de superación, habilidades, destrezas que
les permiten hacer cosas útiles, útiles para ellas, útiles para el país,
incluso económicamente prometedoras, como lo demuestra, por ejemplo, la
creciente producción de los talleres de los Poderes Populares de
productos artesanales.

Parejamente al esfuerzo por la preparación cultural y técnica de la
mujer, ha estado el esfuerzo por la superación ideológica de la mujer.
¿Y cómo habría podido llevarse a las masas de mujeres cubanas a ese
nivel que hoy alcanzan, a esa conciencia política y revolucionaria que
hoy ostentan, sin el esfuerzo de la Federación de Mujeres Cubanas? ¿Cómo
habríamos podido llevar las ideas revolucionarias, los principios del
marxismo-leninismo, en masa, a las trabajadoras, a las amas de casa, sin
el esfuerzo tesonero, constante, de la Federación de Mujeres Cubanas?
¿Cómo habrían podido formarse tantos miles y decenas de miles de cuadros
que en diversos niveles dirigen el esfuerzo de la organización? ¿Cómo
habrían podido destacarse tantas mujeres en nuestra sociedad? ¿Cómo
habrían podido prepararse tantos cuadros, no solo para el trabajo de la
Organización en sí, sino para apoyar los distintos frentes de la
Revolución? Trabajo que se ha reflejado también en los cuadros de
dirección en general, a través del esfuerzo de las escuelas de la
Federación y de la Escuela Nacional de la Federación, escuela que hoy,
por cierto, en su matrícula tiene las dos terceras partes de los alumnos
procedentes de otros países (APLAUSOS), y fundamentalmente de Africa,
aunque están presentes todos los continentes (APLAUSOS). Se ha
trabajado, y solo trabajando en forma infatigable se podría haber
llevado la conciencia política y revolucionaria de las mujeres cubanas a
los niveles que hoy alcanzan. Habría sido imposible, repito, sin el
trabajo de la Federación.

Pero su actividad se refleja también, por ejemplo, en otros frentes,
como el que aquí se mencionó tanto, de la lucha por la prevención y la
erradicación del delito, el trabajo con los niños, el esfuerzo de las 12
754 trabajadoras sociales, cuadros que se prepararon precisamente para
eso en un terreno tan importante. Y, casualmente, en días recientes en
la dirección del Partido se había estado analizando también ese
problema: qué tipos de instituciones debemos hacer, además de los
centros de reeducación; qué casos deben ser atendidos en Educación,
incluso en las escuelas corrientes; qué casos deben ser atendidos por
Educación en escuelas ya de otro tipo que deberán crearse, qué
experiencia existe sobre esto en otros países socialistas. Tema de gran
importancia y de gran responsabilidad para el Partido y para el
Gobierno, donde tenemos todavía que trabajar y mejorar lo que tenemos, y
crear las instituciones adecuadas, porque lo necesita nuestra sociedad;
lo mismo que necesita escuelas especiales para otros casos, en fin, y
darles el tratamiento correcto, el tratamiento pedagógico y científico
adecuado a este problema.

Pero hay dos frentes de la Revolución, que son los campos en que la
Revolución ha tenido más éxitos, éxitos reconocidos en todo el mundo,
incluso por nuestros enemigos; el frente de la educación y el frente de
la salud pública (APLAUSOS), en los cuales la Federación y las mujeres
juegan el papel decisivo.

En primer término la Federación, por el esfuerzo que hace para vincular
la escuela y la familia; el Movimiento ya pujante ---al extremo de
alcanzar más de un millón, es decir, 1 400 000---, el Movimiento de
Madres Combatientes por la Educación, que tan importantes y que tan
decisivas tareas desempeña en la educación. La participación de la
Federación en otra institución muy importante, los consejos de escuelas,
y la participación directa de la mujer en la educación, en las distintas
actividades de la educación, tanto en la enseñanza propiamente, como en
los servicios que requiere cada escuela, y donde trabajan 200 000
mujeres; de los aproximadamente 300 000 trabajadores de la educación,
las dos terceras partes son mujeres.

Y en la educación, qué país del Tercer Mundo, por no decir ya qué país
de América Latina ha alcanzado los niveles de nuestro pueblo, los
niveles de matrícula en las escuelas, los niveles de matrícula en el
nivel medio, los niveles de escolaridad que ya va teniendo como promedio
toda nuestra población. Y eso, fundamentalmente, con el esfuerzo
abnegado de las mujeres cubanas.

Cuando se hablaba de internacionalismo y del espíritu internacionalista
de las mujeres cubanas, a mí me venían a la mente dos ejemplos; el
ejemplo del Destacamento Internacionalista "Che Guevara", que está
enseñando en Angola (APLAUSOS), integrado en gran parte por mujeres.
Pero otro ejemplo que está más cercano, el de los 1 200 maestros cubanos
que están dando clases en Nicaragua (APLAUSOS), que han ayudado a crear
cientos de nuevas aulas y que fueron a dar clases, no en las ciudades,
sino a los más apartados rincones del país; en lugares a veces tan
distantes que tienen que estar tres días a caballo para llegar, que es
más que decir Sierra Maestra, Baracoa, es más que eso. Porque en el
hermano país de Nicaragua existen menos comunicaciones que en Cuba. Y a
esos lugares, a los más apartados, van a vivir como viven las familias
campesinas que los albergan, a enseñar niños, a enseñar adultos,
profesores que en algunas ocasiones tienen 50 alumnos, otros tienen
hasta 100 y más de 100, de un grado y de otro grado. Son impresionantes
las noticias del trabajo que desarrollan esos maestros en Nicaragua, y
el prestigio que tienen, el reconocimiento que tienen. Bien, ese
contingente, casi un 50%, está integrado por mujeres, ¡casi un cincuenta
por ciento! (APLAUSOS), muchas de las cuales son madres (APLAUSOS).

Ha habido muy pocos casos de personas que tuvieron que regresar porque
no resistían la prueba, muy pocos. Pero, recuerdo, pregunté: ¿eran
hombres o eran mujeres? Bueno, pues en los primeros casos que yo
recuerdo, no había ninguna mujer, no había ninguna (APLAUSOS). Puede
haber algún caso que haya tenido que regresar por cuestiones de salud.
Pero ningún caso porque no resistiera las condiciones de trabajo.

Claro está que cuando les prometimos a los hermanos sandinistas y al
pueblo de Nicaragua que estábamos dispuestos a enviar médicos, enviar
personal de la salud, y enviar maestros, es porque sabíamos que en
nuestro pueblo había los maestros necesarios, todos los que necesitara
Nicaragua, 1 200 y mucho más que eso, mucho más que eso. Más de 30 000
solo tenemos en las escuelas de formación de maestros, y ya este año
tendremos a todos los maestros titulados (APLAUSOS). Y recuerden que no
hace mucho tiempo, el 70% de los maestros eran no titulados, cuando se
fundaron escuelas unas tras otras, para responder a la explosión de
población, y no había maestros titulados suficientes para nuestras
escuelas. Y los maestros que mandamos a Nicaragua eran todos titulados y
con varios años de experiencia.

¿Y saben cuántos maestros se ofrecieron para ir a Nicaragua? Veintinueve
mil maestros se ofrecieron, ¡veintinueve mil! (APLAUSOS), y de ellos,
aproximadamente, la mitad mujeres (APLAUSOS). Y eso dice mucho por el
hecho de que las mujeres son también madres, ¡madres!, y esposas. Hay
que meditar realmente, pensar, detenerse a pensar para ver lo que eso
significa, el mérito que eso significa, y la conciencia que significa.

No podemos hablar de conciencia por hablar de conciencia, decir: tenemos
mucha conciencia. A veces incluso nos quejamos porque ciertamente nos
falta para determinadas cosas; pero cuando vamos a hablar de nuestro
pueblo y de su nivel de conciencia, pues es preciso citar ese ejemplo.
Es una prueba irrebatible.

Y me pregunto, en el área de nuestro hemisferio, ¿qué país puede contar
con eso: con esas mujeres, con esos hombres? Veintinueve mil, a pesar de
los parámetros, 29 000 de los que estaban dentro de los parámetros de
años de experiencia, límite de edad, lo que se puso. Bueno, la tendrá
---no tengo la menor duda---, la tendrá en el futuro Nicaragua, tendrá
esa fuerza, y podrá ayudar a otros pueblos (APLAUSOS), porque es un
pueblo de extraordinarias virtudes, es un pueblo de extraordinario
heroísmo, que empieza hoy aquel camino que iniciamos nosotros hace 20
años, el camino de la alfabetización, con un por ciento de analfabetismo
dos veces y medio mayor que el que tenía Cuba. Creo que andan alrededor
del 70% de analfabetismo. Pues bien, lo piensan erradicar en un año,
también ahora, el 24 de marzo comienza su campaña de alfabetización, y
van a movilizar más de 150 000 personas a alfabetizar, y estoy seguro de
que a fines de este año no habrá analfabetismo en Nicaragua, y será ya
el segundo país de América (APLAUSOS). Vean si es posible resolver algo
sin la revolución, ¡el segundo!

También tienen su mortalidad infantil, alrededor de los 100 por cada 1
000, en el primer año, alrededor de 100. Y también ellos la reducirán
considerablemente en los próximos años. Es decir, no dudamos de que
otros pueblos hermanos tendrán lo que nosotros tenemos hoy en valores
humanos y en valores morales.

Eso se manifiesta también en otras cosas, y aunque hoy se trate del Día
Internacional de la Mujer y la clausura del Congreso, no podemos olvidar
otros ejemplos. Cuando las misiones internacionalistas de Angola y
Etiopía, se hicieron algunas exploraciones y se ofrecieron, estaban
dispuestos a participar en esas misiones, más de 300 000 cubanos, más de
300 000.

Cuando se quiere hablar de una conciencia, esa es una conciencia, esa es
una prueba. Aunque, desde luego, todavía nos falta conciencia sobre
muchas cosas, y todavía tenemos que desarrollar conciencia.

Y claro, aun en todos estos terrenos de que estamos hablando, no vamos a
dormirnos sobre los laureles ni podemos dormirnos soñando en los éxitos
pasados, en los éxitos alcanzados, en los niveles de ahora. No. Estamos
muy insatisfechos todavía, muy insatisfechos. Y tenemos que ganar mucho.
Hemos ido ganando en el plan de perfeccionamiento, es decir, en el
contenido de la enseñanza; pero tenemos que ir ganando también en la
experiencia de los cuadros que en todos los terrenos tratan con los
niños; en organización, en eficiencia, en nuestro sistema tenemos
todavía que superar deficiencias, porque no puede ser otra la actitud
del revolucionario. El conformismo no puede ser jamás, o la
autosatisfacción no puede ser jamás la filosofía del revolucionario.
Hablo del esfuerzo de nuestro pueblo.

Hay otro campo ---como decía--- el de la salud pública. Servicio tan
valioso, tan fundamental y tan apreciado por nuestra población, donde la
mayor parte de los trabajadores son también mujeres, incluyendo muchos
médicos mujeres, o médicas ---no sé cómo le dicen ahora (RISAS). Estuve
preguntando si era médico o médica, pero creo que hay cierta libertad en
el idioma. Preguntaba también si Vilma era presidente o presidenta de la
Federación, y me dijeron: Bueno, ahora dicen presidenta. Hay que ver el
trabajo y la participación de la mujer en ese servicio.

De modo que entre los dos: educación y salud pública trabajan más de 300
000 mujeres en nuestro país, y trabajos duros. El trabajo de la
enfermera es un trabajo duro, un trabajo responsable, de una enorme
importancia. También trabaja la Federación directamente en los planes de
salud. El trabajo de las 61 000 brigadistas de la salud en los planes,
tan importantes para la familia y para el pueblo, de prevención de
enfermedades, por ejemplo, los planes de vacunación contra la difteria,
la tosferina, el tétano, en fin, algunas más. En los planes de las
pruebas citológicas, vean qué avance, y cómo por ese camino incluso
podemos avanzar más, quién sabe cuántos miles y tal vez decenas de miles
de vidas se han salvado mediante las pruebas citológicas, y cómo ese
trabajo de masa en el terreno de la salud puede lograr más milagros.

También en la salud, aparte del trabajo de la Federación está el trabajo
de las mujeres como mujeres, como trabajadoras.

Y los resultados también ---aunque no podemos estar satisfechos, repito,
y aunque tenemos que superar todavía muchas deficiencias---, el
resultado lo da un dato, el del año que acaba de transcurrir en
mortalidad infantil. Bajamos ya de 20. Llegamos a 19,4 (APLAUSOS), 19,4.

Bueno, qué país del Tercer Mundo tiene ese índice nuestro y un promedio
de vida que se alarga, una expectativa de vida que se alarga ---creo que
estamos alrededor de los 69 las expectativas de vida---; pero creo,
además, que las mujeres son más longevas que los hombres (RISAS). En ese
promedio les corresponde una proporción mayor a la mujer, cosa que nadie
se explica con los esfuerzos y los sacrificios que tienen que hacer las
mujeres; pero parece que la naturaleza es sabia, ¿no es así, no hay
mayor promedio para las mujeres?, tengo entendido, una buena noticia
(RISAS y APLAUSOS), demuestra que la naturaleza no es tan injusta.

Pero qué trabajos se requieren para lograr ese índice, ese índice de
19,4. Se dice así, pero qué esfuerzo de médicos, de enfermeras, de
trabajadores de la salud, de todo, de medicina preventiva, de consultas
antes del parto ---que ya tiene el promedio ese que ustedes señalaban en
el informe de 8---, de esfuerzo en los hospitales de maternidad, lo que
hacen los médicos en esa lucha por reducir y reducir más el índice,
lucha desesperada a veces y llevando ahí los datos precisos, exactos.

Desde luego, que ese índice, ya ese solo índice en la salud, digamos, es
un logro extraordinario. Y no dudo que algún día también nuestros
hermanos nicaragüenses lo alcancen, superen el 100 que tienen ahora; y
ya seguramente en los primeros años se podrá observar, porque es lo
elemental que tiene que hacer un pueblo y que no lo hacen porque son
responsables los gobiernos reaccionarios: qué se iban a preocupar por
eso Somoza y el somocismo y el imperialismo.

Si vamos a hablar de los muertos del imperialismo, habría que culparle
de esas decenas de miles de niños que murieron en Nicaragua, desde que
intervinieron allí la primera vez, para impedir la revolución de
Sandino.

Si se hiciera un cálculo estadístico de cuántos niños y cuántas personas
deben haber muerto por abandono, por falta de asistencia médica, a lo
largo de 50 años, cuando mueren 100 pudiendo el hombre salvar a 80 de
los 100 niños que estén muriendo, de cada 1 000. Esas son las
estadísticas que el imperialismo no saca, las víctimas que le ha cobrado
su dominio a este hemisferio; porque ya cuando hablamos del hemisferio
hay que hablar de millones y millones porque son muchos los países que
tienen ese índice, de 100, y de 80, y algunos tienen más. No sé cuánto
es el de Haití, pero creo que es altísimo, hay algunos más altos que el
de Nicaragua; y los de Brasil, con toda su propaganda de desarrollo
industrial, hay lugares en que tienen 200, lugares del país donde tienen
200; y en otros 100, por el estilo, resultado de la explotación.

Esas son las secuelas del capitalismo, del colonialismo, del
neocolonialismo y del imperialismo, porque se mide en eso: en que los
pueblos no son dueños de su país, no son dueños de su destino y están
sometidos a los más indolentes gobiernos, a los más corrompidos
gobiernos, a los más sumisos gobiernos, y que se traduce en esa inmensa
pérdida de valores humanos y de valores morales. Y luego los
imperialistas hablan de derechos humanos y ayudan a matar de hambre a
millones de personas con su sistema, ¡simplemente son crímenes del
sistema!

En esos dos campos que he mencionado, el papel de la mujer ha sido
decisivo.

Una de las cuestiones que más se discutió en la elaboración del Informe
Central, se ha discutido en la base, una de las cosas que más ha estado
cultivando nuestra preocupación es lo relativo a la participación de la
mujer en la vida económica del país. Quiero referirme a ese tema, a
algunas preocupaciones que sé que ha habido sobre esto.

No hay dudas de que en los años anteriores en este terreno hemos
avanzado mucho, mucho. Eso se demuestra en las cifras, digamos que de
262 000 mujeres trabajadoras antes del triunfo de la Revolución ---creo
que era en 1953---, actualmente hay 800 600. Como explicaba Vilma, en el
Informe, no se trata solo de las cifras, si no el cambio de composición,
puesto que muchos de esos empleos eran empleos de tipo doméstico,
empleos en bares, muchísimos empleos de esa índole a los cuales tenían
relegadas a la mujer, por lo general, en el capitalismo; lo cual
contrasta con la cifra de que se han incorporado como mujeres
calificadas, es decir, maestras, médicos, arquitectos, enfermeras,
técnicos medio, se han incorporado 78 000, en los últimos años, como
mujeres calificadas. Ese solo dato demuestra la situación real del
cambio.

En los últimos cinco años se han incorporado a nuevos empleos 200 000
mujeres, es decir, se han estado incorporando en una proporción mayor
que hombres; lo cual era también lógico, porque el hombre tenía mayores
niveles de empleo que la mujer. Y se alcanzó ya ese nivel, el 30% de la
población trabajadora son mujeres.

Lo que no resultará fácil a nuestro país, a nuestra Revolución, en los
años futuros, es mantener estos ritmos de incremento en el por ciento;
porque ya un país subdesarrollado alcanzar el 30% es un nivel alto, la
proporción, es decir, de cada 100, 30 mujeres.

Todo esto coincide con un momento en que entran en edad laboral todos
esos contingentes de jóvenes, que constituyeron un día la explosión
poblacional. Ese fenómeno se observa en las escuelas, en los esfuerzos
que fueron necesarios en construcciones de escuelas primarias para dar
respuesta, y también en las escuelas medias donde ahora tenemos ya 1 100
000. Cuando Fernández habló aquí dijo que había crecido ---no sé si dijo
quince veces más o menos.

JOSE R. FERNANDEZ.- Doce veces.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Doce veces. Pero si dijiste 12, te
equivocaste, Fernández (RISAS), porque había setenta y tantos mil nada
más, no llegaba\... Dice que eran 88 000. Está bien, doce veces. Pero
doce veces no es cualquier cosa. ¡Un millón cien mil! Calculen el
esfuerzo para poder asimilar esa población estudiantil que tenemos.
¡Enorme!

Ahora no podríamos decir lo mismo, que tengamos condiciones materiales
para nosotros garantizar ---lo mismo que garantizamos la escuela, la
asistencia médica--- una respuesta en empleo que tal ritmo de
crecimiento requeriría, en inversiones y en nuevas fuentes de trabajo.
De modo que confrontaremos algunos problemas en el terreno del empleo
con motivo de esa arribada explosiva a la edad de trabajo.

Creemos, realmente, que es deber de la Revolución, deber primero del
Partido y deber primero del Estado, hacer los mayores esfuerzos por ir
encontrando fórmulas de solución, por ir encontrando respuestas a estos
problemas de empleo.

Esto puede coincidir también con otro hecho: la búsqueda de la
eficiencia en la economía, la búsqueda de la productividad. Trae
aparejado también que se producen ahorros de recursos humanos, porque
parte de la eficiencia económica consiste en el ahorro de recursos
humanos. Aspiramos a tener una mayor eficiencia. No se trata de resolver
el problema creando empleos por crear empleos que no reporten un
servicio, que no reporten una utilidad; poner en una oficina a 50 cuando
el trabajo lo pueden hacer 30 ó 25, por ejemplo. Ustedes comprenden. No
sería la fórmula correcta, y sería antieconómica la forma de crear
empleo a base de ineficiencia.

Y se ha ido haciendo un esfuerzo por elevar la productividad y se ha ido
logrando; se ha ido haciendo un esfuerzo por la eficiencia y se ha ido
logrando; y nos queda mucho por hacer y mucho por lograr en este
terreno. Recuerdo que hubo cierto momento en que no alcanzaban los
hombres de La Habana para descargar los barcos en el puerto, cuando
existía una fórmula de pago igual, lo mismo si cargaba 5 toneladas que
si cargaba 10. En algunos trabajos la vinculación ha ayudado a elevar la
productividad notablemente. No alcanzaban los hombres, y aquello era, el
puerto de La Habana, un barril sin fondo, pidiendo brazos. Y, sin
embargo, hay que ver los logros que se han alcanzado en productividad en
los puertos y en otras muchas actividades.

De modo que a nosotros nos coincide una mayor eficiencia, una mayor
productividad, con una explosión de población que arriba a la edad
laboral.

No sería prudente, no sería honesto hacer promesas de que habrá
respuesta fácil, porque nosotros sí sabemos lo que hace falta en
inversiones para dar una respuesta pronta, inmediata, a esa masa de
jóvenes; la cantidad de recursos económicos que se requiere, que
nosotros no tenemos, y que no podemos decir que en los próximos cinco
años vamos a invertir tres veces más, porque tenemos que invertir lo que
podemos invertir. Ahora, tenemos que pensar también cuántos medios y
cuántas formas hay para buscar empleo útil. Ese es nuestro deber. Esa es
nuestra responsabilidad. Y tiene que haber y aparecen.

En la Asamblea Nacional, se discutía recientemente y se recomendaba una
forma de cobro en la tarifa eléctrica, una forma de cobro que debía ser
mensual; pedían que fuera mensual y se llegó a la conclusión de que
debía ser mensual, puesto que era trimestral y por cálculos de consumo
mensual. No, medir, ir allí a medir lo que había gastado exactamente
cada mes, y no a base de promedios. Eso requiere un número ---digamos
como un ejemplo--- de personas que tienen que realizar la tarea de
mediciones y cobro. Que no va a ser trimestral; lo que va a ser
trimestral es lo de ustedes, la cotización de las mujeres (RISAS)
mensual. Y ustedes saben cómo hay que caminar para cobrar (RISAS), y
cómo tendrán que caminar nuestros trabajadores de la industria
eléctrica. Pero es una necesidad, lo pide el pueblo, se considera más
conveniente. Genera un número de empleos, empleo que en gran parte puede
ser desempeñado por mujeres, no debemos olvidarnos, ¡no debemos
olvidarnos! (APLAUSOS) Cito ese ejemplo.

Cito otros ejemplos. En la industria textil, que se usa a un promedio de
280 días al año, se podría usar 335 días al año y producir mucho más
tejido, en base a un turno más. Haría falta un turno más para que no se
detuviera la fábrica semanalmente. Solo para las reparaciones un período
en el año. Y eso generaría mucho empleo, y generaría empleo de mujeres.
Ese, para citar un ejemplo.

Puedo citar otro. En los centrales azucareros, ustedes saben cómo es,
tienen que trabajar continuamente durante 150 días, muy fuerte. Algún
día también habrá que considerar formas para que esté el descanso del
trabajador en los meses de zafra, que es un trabajo muy duro, muy
fuerte. En un momento dado, después que busquemos la mayor eficiencia,
puede ser necesario. Eso no se ha hecho, porque no teníamos la fuerza de
trabajo. Se hicieron otras cosas en beneficio del trabajador azucarero,
como fue fundamentalmente la estabilización. Y esa era una demanda de
los primeros años de la Revolución; no se ha podido hacer. Cuando
tengamos un poco más de holgura, podemos hacer algunas de esas cosas. Es
decir, en las propias fábricas actuales es posible más empleo. En
talleres de tipo artesanal, quién sabe cuánto se puede hacer para
consumo de la población y para exportar también. Quizás en eso los
sandinistas nos puedan ayudar, porque ellos tienen magníficos
trabajadores artesanales. Vean el regalo que hicieron hoy a la
Federación.

Aparte, desde luego, de nuevas fábricas que entran en producción.
Recientemente entró la textil de Santa Clara, que significa trabajo para
miles y miles de personas en Santa Clara. Allí mismo se está
construyendo Plantas Mecánicas, que va a ser una fábrica importante que
va a producir componentes de centrales azucareros, para producir en Cuba
la mayor parte de los componentes de un central nuevo. Ya casi llegamos
al 50% y llegaremos al 70%, producirán tándems completos. Entran en
producción este año dos grandes fábricas de cemento. Hay nuevas plantas
que hemos estado construyendo, que entran en producción. Hay nuevos
programas de inversión industrial, servicios que se van a desarrollar.

Claro, a veces el problema que se nos presenta es que la distribución
del empleo no es igual. Hay lugares donde nos falta fuerza de trabajo
ahora, y después nos faltará, y hay otros lugares en que hay un
excedente. Los problemas de mayor excedente los tenemos precisamente en
Oriente, porque cuando la época de las explosiones poblacionales, las
explosiones en Oriente eran más grandes y el número de nacimientos era
mucho mayor que en las provincias occidentales, por ejemplo. No se puede
emular ni es bueno que emulen las provincias occidentales con las
provincias orientales en materia de población (RISAS). En algunas áreas
tenemos más problemas de mayor oferta de fuerza de trabajo. Pero cuando
llega la hora de desarrollar un área como la de Moa, hay que buscar
personal de todo el país para construir. Allí hay miles y miles de
constructores de todo el país. Cuando llegue la hora de construir más
todavía en Cienfuegos, ahora que tendremos que construir la primera
planta átomo-eléctrica allí, tendrán que trabajar muchos miles. Cuando
empecemos a construir la siderurgia en el norte de Oriente, tendremos
que movilizar también miles y miles de constructores.

De modo que el problema que se presenta es real, es objetivo, lo cual no
nos exonera a nosotros del deber sagrado y elemental de buscar fórmulas
para dar una respuesta al problema del empleo, en el cual, con relación
a la mujer, hemos estado adelantando mucho, mucho.

Ahora, eso sí, a toda costa, en lo que hemos logrado avanzar lo que
tenemos es que impedir retroceder un solo paso, un solo paso. ¡Eso es
muy importante! (APLAUSOS) Que de ese 30% no retrocedamos un paso; y si
es posible avanzar algo más, avanzamos, si la realidad lo permite.

Claro, en los países socialistas desarrollados ya tienen un porcentaje
más alto, un 40% y hasta más de un 40%, en países socialistas
desarrollados, que nosotros no estamos todavía en ese caso.

Tenemos que ser muy cuidadosos, y ser profundos en este problema.

Desde luego, nosotros somos decididamente partidarios de que haya
puestos preferenciales, para mujeres en los centros de trabajo;
decididamente partidarios. Y creo que debemos mantener eso.

Sé que se han discutido otras cuestiones, como las relacionadas con que
si hay algunos empleos que no están autorizados para las mujeres. Ya es
un problema de otra índole, porque ya es un problema
---digamos---médico, de salud: no se puede tomar cualquier decisión
sobre un problema de esa índole, que sí se puede revisar, porque debe
disminuir el número de puestos de trabajo donde no puedan participar las
mujeres a medida que se desarrollan la tecnología, los equipos, a medida
que cambian las condiciones de trabajo. Y vean, por ejemplo, ya muchas
actividades: en la construcción hay una creciente participación de las
mujeres, en los centrales azucareros ha habido una creciente
participación de las mujeres.

De modo que esos puestos a los cuales no tienen acceso las mujeres
tienden a reducirse, con el cambio de condiciones de producción.

La libre contratación ---a mi juicio--- no impide que en el proceso de
selección de los trabajadores las administraciones consulten a las
organizaciones, consulten al sindicato y consulten a la Federación
(APLAUSOS), en el proceso de selección del personal a contratar
libremente, porque no van a poner un anuncio en el periódico, no van a
andar escondidos por allí. Para contratar a alguien, hay que saber a
quién se esta contratando, a quién se esta seleccionando.

Puede haber dos casos: dos mujeres iguales, pero una tiene problemas de
ingreso familiar y otra no los tiene; puede haberlos. Y hay que tener en
cuenta eso (APLAUSOS). No podemos guiarnos por un criterio estrictamente
económico, sin tener para nada en cuenta la cuestión de justicia social.
Nosotros no somos capitalistas; nosotros somos socialistas y queremos
ser comunistas (APLAUSOS). Y creo que eso ayudaría, no tiene por qué
chocar.

La libre contratación significa que desaparece la asignación
centralizada de la fuerza de trabajo, pero no quiere decir que el
administrador por eso se vea libre totalmente. Yo creo que lo práctico,
lo útil, es consultar: tiene el sindicato, tiene la Federación. Creo que
eso ayudaría a la mejor selección del personal, no tengo la menor duda,
sin violar el principio de la libre contratación.

Tenemos que ser muy cuidadosos en que determinadas situaciones
coyunturales no nos lleven a retrocesos en lo que hemos ganado con la
mujer, que es mucho, pero que tenemos que consolidarlo y seguir
avanzando.

Si analizamos la cantidad de mujeres que están estudiando, sobre todo en
muchas de estas actividades como maestras, enfermeras, técnicos medios
de la salud, técnicos medios en general, las que están estudiando en las
universidades, donde hay un porcentaje alto de mujeres, no hay duda de
que seguirá aumentando considerablemente la calificación de las mujeres
y las posibilidades de acceso a muchos puestos técnicos. Y se van
destacando muchas compañeras.

Creo que ustedes eligieron para el Comité Nacional, en el día de hoy, a
una compañera muy destacada que dirige un centro de investigaciones, que
precisamente dirigió en el pasado los trabajos y dirige ahora los
trabajos en la lucha contra la peste africana, la fiebre porcina
africana. Y se van destacando, sobre todo, mujeres en los trabajos
técnicos. Esa perspectiva es buena.

Y decía que tenemos que cuidar no retroceder ni un paso en lo que hemos
alcanzado, porque trabajo que ha costado y luchas que ha costado, contra
incomprensiones, contra prejuicios, para lograr un clima de igualdad,
para vencer prejuicios, atrasos. Y, claro, si retrocedemos en el empleo,
si retrocedemos en lo económico, vamos a empezar a retroceder en todo lo
demás que hemos ganado.

Y pienso sinceramente que es deber nuestro, deber del Partido, deber del
Estado, deber de los sindicatos, preocuparse por esto, y deber también
de las mujeres. Es una de las tareas, de las funciones, de los objetivos
de la Federación, que no es solo trabajar para la Revolución, no es solo
ayudar en la salud, en la educación, en la lucha contra la delincuencia,
en todas las tareas en que participa la mujer; no es solo su
participación hoy grande, importantísima, en las tareas económicas y de
los servicios, sino también es deber de la Federación estar atenta a
todas las cuestiones que preocupen a la mujer, que le interesen a la
mujer, y defender esos intereses en el seno del Partido, en el seno del
Estado.

Vean cómo ustedes mismas han buscado algunas soluciones. Hace un tiempo,
cada vez que había una reunión de la Industria Ligera, trabajadores que
muchos de ellos son mujeres, siempre aparecía el problema de las
escuelas, y la queja de que las escuelas terminaban a las 4:30 p.m. y
que los círculos terminaban a tal hora y que los sábados por la mañana
eran una tragedia, y ustedes mismas fueron proponiendo soluciones, y se
idearon las auxiliares pedagógicas.

Ya hoy se habla ---aunque en algunas provincias todavía hay problemas,
según reflejaron--- de mejor selección de las auxiliares pedagógicas, de
un mejor trabajo en eso. Pero ya para el problema ustedes mismas idearon
soluciones, porque se presentaba realmente una contradicción entre la
hora de terminar en la escuela y la hora de terminar el trabajo; fueron
buscando fórmulas. Y ya ustedes han estado discutiendo no el problema,
sino cómo marcha la solución que ustedes buscaron.

Del mismo modo, la Federación debe esforzarse por pensar en todo lo que
pueda contribuir en materia de empleo y en la solución de todos los
problemas que ustedes han planteado. Y este es muy importante, es una de
las tareas a las cuales tendrá que estar atenta la Federación de Mujeres
Cubanas, en lo que se refiere a estos problemas de empleo de que estoy
hablando y a la participación en la vida económica del país, aunque
realmente, realistamente, no podemos decir que vamos a seguir creciendo
a ese ritmo de años pasados, por estas razones que hemos explicado.
También surgen otras fuentes de empleo. Ya tenemos miles de compañeros y
compañeras, por ejemplo, trabajando en otros países adquiriendo
calificación, tenemos algunos miles entre RDA, Checoslovaquia; tenemos
miles de compañeros trabajando en el exterior como técnicos, ¡miles!, o
como constructores. Claro, preferiblemente a ese tipo de actividades
---no sé si me van a decir que soy discriminador---si tenemos que mandar
10 000 constructores, lógicamente, por el oficio, va a ser una mayoría
de hombres. Entonces, podemos mandar fundamentalmente a los hombres a
algunas de esas actividades, ya que discriminan a las mujeres, no las
quieren a veces en la guerra, no las quieren, a pesar de que han
demostrado su capacidad de participar (APLAUSOS).

Si hay una posibilidad para el país, incluso de hacer ciertos trabajos
en el exterior de tipo económico, podemos utilizar la reserva de hombres
que tengamos, sin excluir a las mujeres, desde luego, sin excluirlas;
pero estamos conscientes de que cuando la mujer tiene que separarse de
la familia, el sacrificio humano es mucho mayor que cuando sale el
hombre. Estamos conscientes de eso.

Tenemos todos el deber de buscar soluciones sabias y justas a estos
problemas. Y pueden confiar en el Partido, que esa será la línea que
siga el Partido.

Se habló bastante de la promoción de la mujer en responsabilidades
políticas y administrativas. Yo creo que este tema sigue teniendo
también la mayor importancia. En algunos terrenos, retrocedimos.
Digamos, en las elecciones del Poder Popular, retrocedimos, bajamos; en
la segunda elección, había menos mujeres que en la primera, menos
mujeres electas que en la primera. En la Asamblea Nacional logramos una
buena proporción, pero en las elecciones de base, en las
circunscripciones, se redujo en las últimas elecciones. Eso,
naturalmente, tiene que llevarnos a meditar y a preocuparnos, cómo hemos
retrocedido, cuando precisamente nos quejábamos de lo que se había
logrado en la primera. Aspirábamos a un avance, y hemos retrocedido.

Claro, se dan algunas explicaciones; aquí se dieron algunas, la cantidad
de responsabilidades que todavía tienen las mujeres, cómo se les
dificulta. Pero, ¿no habrá prejuicios también? ¿No habrá prejuicios,
incluso, en las mismas mujeres, que a la hora de votar, pues votan con
prejuicios? Yo no digo que hay que votar por la mujer por ser mujer.
Cuando se va a votar, hay que votar por la persona que, a juicio del
ciudadano, esté más preparada, más capacitada; pero tampoco dejar de
votar por una persona porque es mujer, o porque se tengan prejuicios. De
todas formas, a nosotros nos parece bajo, realmente bajo, el por ciento
de mujeres electas en las elecciones del Poder Popular, en las
elecciones de base.

En otros campos hemos avanzado. Aquí se reflejaron, por ejemplo, en las
direcciones sindicales cómo hay más de un 40% mujeres. Creo que en el
Congreso anterior era menos, era un 30% más o menos. Es decir, es
notable que teniendo la mujer una participación de un 30% en los cuadros
sindicales tenga una participación de más de un 40%. Y habla de la
confianza que tienen nuestros trabajadores en las mujeres.

No pude escuchar personalmente la intervención del compañero Landy, pero
supe después que dio algunos datos: cómo se estaba comportando la
situación en la Juventud, y cómo allí ya tenían un 40% de militantes que
son mujeres. Habían avanzado del 29 al 40. Creo que es un avance
significativo. Hemos avanzado en el Partido. Llegamos ya a 18,9. Tengo
entendido que, por ejemplo, en la FEEM el 65% de los dirigentes son
compañeras. En los pioneros ---y tal vez eso sea lo más prometedor---,
el 75% de los cargos entre los niños es de mujeres, lo tienen las niñas,
el ¡setenta y cinco por ciento! (APLAUSOS) ¡Cosa notable! Se ve que los
niños no tienen prejuicios (RISAS), cuando van a escoger, escogen
compañeritas. Creo que es un dato realmente prometedor e interesante.

Pero el Partido y el Gobierno no pueden abandonar ---no pueden abandonar
ni un instante--- la lucha por este propósito de la promoción de la
mujer. Yo estoy absolutamente convencido de que la sociedad ganará más
en la medida en que sea capaz de desarrollar y aprovechar las calidades,
las capacidades morales, humanas e intelectuales de la mujer. Estoy
absolutamente convencido. Y precisamente lo que diferencia una sociedad
justa, una sociedad socialista de la capitalista, es esto.

Pero yo no estoy seguro de que la idea de la igualdad haya triunfado
incluso a nivel mundial. No hay muchos ejemplos. Y aquí incluyo también
países socialistas. Es decir, pienso que debe haber más promoción de la
mujer a nivel de Estado y de Partido, sinceramente (APLAUSOS).

Es nuestro deber crear las condiciones, desarrollar esa conciencia. Es
nuestro deber, deber tanto más sagrado y al que estamos moralmente
obligados, por cuanto pienso a veces que todavía nuestro Partido es en
gran parte un Partido de hombres, y nuestro Estado es en gran parte un
Estado de hombres. Tal vez aquí en la tribuna no haya mayoría a favor de
esa tesis (RISAS). Observo a algunos compañeros, no sé cómo piensan.
Pero yo, realmente, lo creo, lo pienso. Y digo, ¿no estaremos padeciendo
prejuicios, por mucho, incluso, que proclamemos la lucha contra los
prejuicios?

Ese es otro tema abordado en este Congreso, abordado en el Informe
Central y en las Tesis, muy importante. Ya digo: hemos avanzado, pero
tenemos que seguir avanzando, y tenemos que impedir el menor retroceso
en esta lucha histórica ---que es histórica.

En el Congreso también se abordaron distintos problemas que afectan a la
mujer, sobre todo relacionados con los servicios. Claro,
institucionalmente hemos avanzado, en el Código de la Familia, en el
Código de la Juventud, en la Constitución por promover la igualdad.
Jurídicamente hemos avanzado, pero en la práctica también tenemos que
avanzar. Qué cosas constituyen hoy una carga injusta sobre la mujer, qué
cosas pueden ayudar a aliviarle esa carga. Y por eso, se refleja
siempre, sobre todo en las mujeres trabajadoras, los problemas
relacionados con los servicios, planteamientos que se han hecho. Y yo
tengo mis dudas, realmente, si nosotros estamos haciendo las cosas de
una manera correcta. Cuando, bueno, se cerró la peluquería a tal hora, y
se acabó. Y, entonces, la mujer trabajadora no puede ir a la peluquería
(APLAUSOS). Pongo un ejemplo, he puesto la peluquería, que no es el más
esencial, que no es el más esencial. Pero aquí se habló también de las
tintorerías.

Bueno, pues lo han planteado y lo han planteado con fuerza. Y se ha
hablado de las tiendas. Yo sé, por lo menos en el Informe dice que
cuando se quitaron\... (APLAUSOS). En el Informe Central dice que en eso
se retrocedió, y que cuando se suprimieron algunos ensayos que se
estaban haciendo, no se contó con la Federación para nada, no se le
pidió ni el criterio (APLAUSOS). Se dice en el Informe Central.

Creo que nosotros debemos pensar si acaso no somos capaces de resolver
esos problemas. Si el de la escuela empezó a resolverse con auxiliares
de pedagogía, ¿por qué no puede haber una peluquería abierta después que
terminen las horas de trabajo? (APLAUSOS) ¿Acaso no trabajan los obreros
de los ómnibus por la noche? ¿Acaso no trabajan los médicos y las
enfermeras y los trabajadores de los hospitales por la noche? (APLAUSOS)
¿Acaso no trabajan los obreros de la industria eléctrica de noche,
manteniendo la producción de la electricidad en las horas pico?
(APLAUSOS) ¿Por qué, si realmente \...? Bueno, que si van más o van
menos, más tiempo para el pueblo, hasta para la que no trabaje; pero
parece ser una necesidad.

Y, claro está, lo que dice Vilma en el Informe yo lo he oído también por
ahí, que prácticamente se ha legalizado el ausentismo, la autorización
para recibir esos servicios en horas de trabajo, ¡se ha legalizado!
(APLAUSOS), porque no pueden resolver esos problemas a otra hora y
tienen que resolverlos en las horas de trabajo. Y, ¡señores!, hay 800
000 mujeres trabajando, 800 600, según dicen los datos.

Se tienen esos problemas. ¿Por qué no pensar en soluciones de otro tipo,
razonables? Servicios que sí, que funcionen a esa hora. ¿Pero no estamos
hablando de que vamos a tener problemas de empleo? Bueno, pues eso es
más empleo en las peluquerías y otros centros, más empleo (APLAUSOS).

Hay fórmulas diferentes: se pueden cambiar horarios, se pueden crear más
turnos; depende de lo que sea y qué se considere más aconsejable. Porque
la cuestión es que si no va a la peluquería, entonces se estará peinando
en su casa; pero si va a la peluquería, va a pagar por el servicio que
le den allí. Y si no tienen que estar todas las empleadas, como hay,
digamos, en las horas pico de la peluquería, y si es a las 8:00 de la
noche, o a las 9:00 p.m., no sé, entonces no tienen que estar todas,
toda la plantilla, puede haber una, puede haber dos. En fin, habría que
estudiar eso. ¿Y por qué no van a trabajar las máquinas de las
tintorerías también de noche, si van a pagar allí por el servicio?
(APLAUSOS) Van a pagar por el servicio, ¡van a pagar!

Hay que pensar en fórmulas prácticas; no tenemos que ser dogmáticos,
inflexibles en eso. Hay que hacer las cosas que ayuden al pueblo, que
ayuden a la gente en sus problemas, y nosotros comprendemos.

No he oído a ningún hombre ---¡se los advierto!--- a estas alturas
protestar por eso (RISAS), ¡no he oído a ninguno! (APLAUSOS) Por algo
será, ¡por algo!; a pesar del Código, ¡a pesar del Código! (RISAS) Son
planteamientos de las mujeres trabajadoras, fundamentalmente, y tiene
que responder eso a una realidad; y se dice en muchos sitios, en muchas
partes. ¿Por qué tenemos que cerrarnos, si podemos buscar soluciones y
crear servicios útiles? Hablo del caso del servicio útil para la
población, servicios que se pagan para la población. Esa es la realidad.

Yo creo que los compañeros que atienden esos frentes deben profundizar y
buscarles soluciones justas, razonables a esos problemas; que ayuden a
crear condiciones para que no se vuelva loca la mujer trabajadora
(APLAUSOS).

El Informe, y el Congreso, y las Tesis, han sido una patente muestra del
espíritu internacionalista de la mujer cubana.

En realidad, nuestra Federación despliega un amplio e importante trabajo
internacionalista en los organismos internacionales, en la FDIM; pero
también en las Naciones Unidas, en las iniciativas, en el Año
Internacional de la Mujer, en el Año Internacional del Niño. Y hay que
decir realmente, lo decimos con satisfacción, que la Federación tiene un
prestigio muy alto ganado en la esfera internacional (APLAUSOS), tanto
en los organismos internacionales, como en las organizaciones de mujeres
de otros países; países del campo socialista, del campo capitalista, y
organizaciones de movimientos de liberación de países subdesarrollados.
Tiene prestigio. Hay un bien ganado y merecido prestigio. Nuestra
Federación creo que ayuda mucho a la política internacional de la
Revolución (APLAUSOS).

La misma escuela que yo mencionaba, es una prueba de la confianza en la
Revolución. Creo que las compañeras de Namibia, de Sudáfrica, de los
movimientos de liberación, las compañeras saharauitas, tienen
estudiantes en nuestra Escuela Nacional de Cuadros; hay decenas y
decenas de estudiantes procedentes de muchas partes. Eso es un servicio
importante que se hace, de tipo internacional; ayudar a formar cuadros a
las organizaciones de mujeres de los países de los movimientos de
liberación y de los países del Tercer Mundo, que los necesitan. Y creo
que es muy significativo el hecho de que las dos terceras partes de los
estudiantes son de otros países, son extranjeros, por usar la palabra
extranjero, porque para nosotros no son extranjeros ninguna de estas
delegaciones que están aquí, ninguno de los estudiantes que vengan de
Namibia o de Sudáfrica; son, sencillamente, hermanos (APLAUSOS).

Participa la Federación en el movimiento internacional de las mujeres,
pero participa en el movimiento internacional revolucionario, y
participa la mujer cubana activamente en la solidaridad internacional. Y
nos tranquiliza, nos satisface saber que cuando el Partido, cuando el
país ha ofrecido algo, puede cumplir. Puede cumplir, porque tiene un
pueblo que puede cumplir; tiene un pueblo en el que se puede confiar
(APLAUSOS).

Permítanme, compañeras, que aproveche esta ocasión para referirme a
algún otro tema, que no tiene que ver exactamente con el Congreso, pero
que para nosotros es muy importante en este momento.

El país está enfrascado en un esfuerzo serio por la exigencia y la
eficiencia. Siempre dijimos que esto no era una campaña, que esto tenía
que ser una conducta, una línea. Esa línea empieza a manifestarse, a
verse. En este mismo Congreso, y en la organización y preparación del
Congreso, se ha visto, se ha apreciado. Se empieza a apreciar en muchas
esferas. No debemos esperar cosas espectaculares a corto plazo, pero
debemos esperar muchas cosas a largo plazo, las vamos a ir logrando. Se
empieza a notar otra actitud en mucha gente, en el afán por cumplir sus
tareas y sus obligaciones; en los cuadros, en muchos cuadros, una
actitud más enérgica, más preocupada, más diligente. Claro, eso no es
más que un comienzo.

Se han ido tomando medidas legislativas; se adoptó recientemente un
decreto ley para fortalecer la disciplina laboral; se adoptarán otras
disposiciones con relación a los trabajadores de educación, porque,
lógicamente, no se le puede dar el mismo tratamiento a un sector que a
otro. Hay trabajadores donde la disciplina es más importante; en un
hospital es más importante, en una escuela, en el ferrocarril, por
ejemplo, lo mismo. Se puede cometer indisciplina en otro lugar y no
tiene la misma consecuencia que una indisciplina en el ferrocarril, por
lo que significa y por lo que cuesta en pérdidas humanas y materiales.

Próximamente se va a adoptar un decreto ley sobre la responsabilidad que
le corresponde a los administradores en el desempeño de sus tareas
(APLAUSOS). Necesitamos que tengan autoridad, pero necesitamos también
que sepan bien a qué atenerse en todo, y cuales son sus obligaciones y
sus responsabilidades (APLAUSOS).

Algunos esfuerzos empiezan a notarse, digamos, por ejemplo, en el
transporte en La Habana, se ha elevado de 19 000 viajes de promedio
diario, a 26 500 aproximadamente, y se ve, se ve (APLAUSOS). Es
indiscutible que no había habido respuesta a las inversiones que hizo el
país en ómnibus, no había habido respuesta, y el país había hecho
inversiones importantes en ómnibus, sin embargo no aumentaba el número
de viajes por factores, algunos objetivos y otros subjetivos,
completamente subjetivos.

Bueno, están recibiendo especial atención en la adquisición de piezas,
en el aseguramiento de los medios materiales que necesita el transporte.
El país ha decidido hacer todavía más inversiones en los ómnibus; se
calcula que alrededor de 28 000 viajes, 29 000 estarían satisfaciendo la
demanda. Cuando hacen falta 28 000 y se producen 19 000, lógicamente
tienen que haber problemas. Los resultados alcanzados ya se deben, desde
luego, al apoyo brindado por el Partido de la provincia, a los
transportes, al trabajo del ministerio, al esfuerzo del sindicato y
también, es justo reconocerlo, al esfuerzo de la administración nueva de
los ómnibus de La Habana (APLAUSOS), que está desarrollando un notable
trabajo, una gran actividad, una gran exigencia; el papel de los
militantes del Partido en el seno de los trabajadores del transporte y
de los obreros en general se ha notado, y empiezan a aparecer los
ómnibus más limpios, etcétera.

Parejo a esto se va a hacer un esfuerzo en los arreglos de calles, se va
casi a triplicar la cantidad de asfalto con plantas nuevas; un trabajo
también en las terminales, y seguir profundizando.

Pero es alentador ver cómo ese problema, donde parecía que la disciplina
estaba perdida y que era irrecuperable\...¿No vamos a recuperar la
disciplina? Pues sí, se esta recuperando la disciplina, para que vean
ustedes que no hay nada imposible, y a algunos les parecía imposible
recuperar la disciplina de los ómnibus. Bueno, también en los
ferrocarriles la recuperaremos igual, y en los transportes aéreos, y en
otras áreas, y en todas las áreas la recuperaremos, ¡cómo no la vamos a
recuperar!, sí la vamos a recuperar; cuando hay un trabajo bien hecho,
se empieza a observar la respuesta.

El país está enfrentándose a diversos problemas este año.

Yo diría que es el año de las plagas (RISAS), plagas por aquí, plagas
por allá, o el año de la peste (RISAS), como creo que se titula un libro
de un autor inglés; hablaba de la peste, creo que era de la peste
bubónica, que llegaba por aquellas ciudades y acababa, creo que era en
Londres.

Pero estas plagas, estas enfermedades tienen efecto, no tienen el efecto
ese escandaloso de los ciclones, pero son muy nocivas. Estamos
enfrentándonos a la roya de la caña, que afectó una de las mejores
variedades que teníamos y de la cual estaban plantadas casi la tercera
parte de las áreas cañeras del país; la afectó en rendimiento en caña.
Pero no solo eso, en la zafra se comprueba que la afectó también en
rendimiento en azúcar. Esa misma caña tiene menos azúcar por ciento de
arrobas. De modo que los efectos de la plaga sobre los planes de
producción que existían para el 1980, la plaga sola, la ha afectado en
alrededor de un millón de toneladas de azúcar, entre la reducción en
caña y reducción en rendimientos, aparte de otras plagas, porque la mala
hierba es una plaga.

El año pasado la zafra se prolongó mucho, y como consecuencia de eso
disminuyó el nivel de cultivos y de limpias en las cañas. De ahí la
importancia este año de terminar cuanto antes la zafra.

Nos estamos enfrentando a esta enfermedad con variedades nuevas, 10 ó 12
variedades nuevas que son sencillamente resistentes a esa enfermedad, es
por esa vía; hay un plan tenso de siembra de caña, más de 20 000
caballerías en primavera. Debido a ciertas limitaciones en la
maquinaria, los hombres en el campo están haciendo un gran esfuerzo por
tener listas las tierras, el esfuerzo más tenso en algunas provincias
que en otras, pero en general tenso. En muchas provincias están
trabajando las máquinas 24 horas, y los hombres durmiendo al lado de las
máquinas, roturando y preparando tierras para siembra, precisamente para
erradicar cuanto antes esta variedad de caña, cuyos efectos se observan
este año.

El año próximo se va a hacer un esfuerzo aún mayor, en la primavera se
van a sembrar 26 000 caballerías, para que no quede ni una mata de caña,
ni en el Botánico, de esta variedad sensible. Se van a hacer algunas
inversiones en equipos de preparación de tierras, precisamente, para el
esfuerzo de este año, y sobre todo para el del próximo año. En dos años
prácticamente quedará erradicada esa variedad, y sustituida por
variedades nuevas.

Hemos tenido el problema del tabaco, donde se presentó la plaga el año
pasado, y que este año prácticamente ha arrasado las plantaciones de
tabaco, las ha arrasado; reduce la producción de tabaco al 10%, un año
en que se había hecho un esfuerzo importante en la preparación de
tierras.

Bien, a pesar de eso no va a faltar el cigarro a la población, no va a
faltar. Nos vimos obligados a suspender las exportaciones que estaban
pendientes de hacer, renunciar a toda exportación de tabaco en rama este
año e incluso importar algún tabaco, para mantener los consumos de la
población. De modo que en ese sentido la población no va a ser afectada,
pero sí afecta los ingresos del país al salir totalmente del mercado en
el presente año.

También esta plaga aparentemente tiene ya una solución técnica:
productos nuevos que se estuvieron experimentando este año con buenos
resultados, y ya están adquiridas las cantidades necesarias, desde
ahora, porque esta enfermedad parece que ha estado afectando otros
países con bastante virulencia. En nuestro país ha causado daños
similares, pero afortunadamente podemos contar ya con un producto, cuya
eficiencia este año, experimentalmente, se ha mostrado adecuada para
combatir esa plaga. Se han adquirido los productos y se está en los
trámites para disponer de todas las mochilas, todas las medidas para
enfrentarnos el próximo año a esa plaga.

Surgió de nuevo otra vez en nuestro país la fiebre porcina. Vino por la
región oriental, por la zona de Baracoa, según las primeras noticias. La
atribuimos, con toda probabilidad a un hecho, un fenómeno que se ha ido
produciendo de modo creciente en los últimos años, que es la llegada de
decenas y decenas de barcos, de inmigrantes de haitianos que pretenden
ir para Bahamas, para Estados Unidos, para otras partes, y llegan en sus
barcos, muchas veces descompuestos, a veces sin combustible. En
ocasiones se han dado casos también de naufragios. Pero llegan por la
costa norte, por la costa sur. A veces traían animales vivos, alimentos,
todo eso, y dadas las condiciones sanitarias del país, eso es un riesgo
incluso para la salud humana.

El año pasado, por la zona de Guantánamo, llegaron 2 801 en 68 barcos.
Pero otros van por otras zonas. Unos llegan a la costa norte de Holguín,
algunos incluso en la zona de Nuevitas. Claro, lo menos que se ha podido
hacer con ellos, en esos casos, es prestarle auxilio para que continúen
viaje. Pero el fenómeno creciente ---no se sabe hasta dónde va a llegar
eso---, nos obliga a tomar medidas sanitarias muy estrictas por los
riesgos que entraña de enfermedades para los animales, para las plantas,
e incluso enfermedades humanas.

Ahora el país se está enfrentando con medidas muy enérgicas ---tiene
experiencia en eso--- a la enfermedad: detectándola, liquidando los
focos, y en fin, ya nos enfrentamos una vez y tenemos experiencia
afortunadamente. Tenemos experiencia, tenemos los medios de
diagnosticar, y estamos enfrentándonos a las tres plagas, cómo ---a
nuestro juicio--- hay que enfrentarlas.

Ahora, en la zafra tenemos atrasos. Tenemos un atraso de más de 400 000
toneladas de azúcar. Ese atraso, en parte, es debido a la caña dejada de
moler, y en parte, debido al menor rendimiento en algunas provincias.
Esto exige un esfuerzo especial; por estas situaciones, por la
importancia que tiene el azúcar, por la importancia que tiene la zafra,
exige un esfuerzo especial. Se ha presentado una coyuntura de precios
más favorable en el azúcar; ayuda en parte a compensar las afectaciones
por lo del tabaco, por las demás plagas; pero tenemos que producir el
azúcar, tenemos que producirla.

Es muy importante este año terminar temprano la zafra, que no se nos
dilate, porque en el mes de mayo tenemos que hacer grandes siembras, y
se juntan las dos tareas.

De modo que estamos pidiendo un esfuerzo especial de zafra a todas las
provincias, en estos dos meses; marzo y abril, que tiene la caña más
rendimiento en azúcar y, digamos, un esfuerzo extraordinario en mayo y
junio; en mayo para terminar la zafra y realizar las siembras. Muchas
provincias terminarán relativamente temprano, otras se van a dilatar
algo, pero se juntan el final de la zafra, sobre todo, en algunos
lugares, en algunas provincias, y el período mas intenso de siembras. De
modo que las provincias van a tener que estar en estado de emergencia
---podemos decir--- en mayo y junio, además del esfuerzo especial que
tienen que hacer en zafra en estos dos meses. El cultivo de la caña
tiene que ser lo mejor posible este año, porque tenemos reserva de
producción si limpiamos las cañas debidamente.

Y recuerdo una experiencia que tuve aquí en este Congreso. Tuve el
placer, la satisfacción, la alegría de conversar con una delegada, que
es presidenta de una cooperativa en Santa Clara. Me imagino que de ese
tipo de valores tiene que haber muchos en el seno de nuestro pueblo; son
los valores que tenemos que descubrir. Pero ella había participado en un
congreso campesino. Volvió a su provincia, volvió a su zona y empezó a
luchar por organizar una cooperativa. Ya organizaron la cooperativa,
creo que en el año 1978, y ella dirige la cooperativa. Pero me explicaba
que con las mismas cañas que tenían allí los campesinos que produjeron
en el año 1978, 58 000 arrobas, en el año 1979 había producido 101 000
arrobas por caballería. Fue un año ---dice ella--- de mejor clima, desde
luego; pero el clima no podía explicar ese salto de 58 000 arrobas por
caballería a 101 000. Porque, explica ella, que le hicieron las tareas
adecuadas a la caña: en la distribución del fertilizante dos veces, en
las limpias en todos los cultivos. Casi duplicaron de un año para otro
la caña.

Es decir, en los cultivos nosotros tenemos una gran reserva de
producción. Por eso, esos meses de mayo, junio y julio no se pueden
perder en los cultivos de la caña.

Y nosotros para compensar las dificultades que hemos tenido necesitamos
el año que viene más azúcar que este año, tenemos imperiosa necesidad, y
aparte de la siembra tenemos un recurso importante, que puede significar
medio millón, 600 000, 700 000 toneladas de azúcar más que está en las
limpias, y eso requiere un esfuerzo especial del país, es muy
importante. Claro, un esfuerzo organizado, una movilización organizada,
sin abandonar los otros frentes, sin descuidar por ello otras tareas
como la producción de viandas y vegetales, la agricultura en general; es
decir, tenemos que movilizarnos, pero movilizarnos organizadamente en
las provincias para poder realizar ahora el esfuerzo especial este que
ya se les ha pedido en la zafra, y el esfuerzo extraordinario de mayo y
junio. Finalizando zafra, sembrando y cultivando las cañas.

En días recientes tuvimos una reunión con los primeros secretarios del
Partido de cada provincia, y los responsables de la industria azucarera
y de la agricultura cañera, para discutir todo esto, analizar todas las
medidas y esfuerzos que habrían de hacerse. Y yo casualmente recibí
recientemente una comunicación que la quiero dar a conocer aquí, porque
me parece un buen ejemplo. Es una comunicación del Partido de la
provincia de Holguín (APLAUSOS).

Dice así:

"Querido Comandante:

"Inmediatamente después de terminada la Reunión Nacional de Zafra
presidida por usted, y analizando la situación de la actual campaña
azucarera en nuestro país, hubimos de trasmitir al Buró Ejecutivo
Provincial y a los primeros secretarios del Partido en nuestros 14
municipales los detalles de la discusión y sus precisas orientaciones.

"En esta reunión se acordó, entre otras cosas, lo siguiente:

"1.- Elevar a 800 000 toneladas métricas de azúcar el plan de la
provincia, lo que representa aumentar en 22 746 toneladas, o sea, 36 000
más que el año anterior. Todos los centrales tienen su cuota, con
excepción del Guatemala el que trabajará para reducir el déficit.

"2.- Para lograr este objetivo se aumentará en 12 millones de arrobas la
caña a procesar, no teniendo dificultad alguna con el estimado.

"3.- Elevar la producción con una meta diaria de 5 790 toneladas durante
los meses de marzo y abril.

"4.- Trabajar para pasar al primer lugar nacional en este mes de marzo.

"5.- Organizar el gran contingente 'Segundo Congreso del Partido',
introduciendo la fuerza de la siguiente forma:

"Marzo y abril: zafra y siembra.

"Mayo y junio: siembra y limpia, extendiéndola hasta el 26 de julio.

"Para garantizar esta movilización ya se ha realizado un trabajo de
disposiciones y se cuenta hasta estos momentos con más de 25 000 obreros
y trabajadores dispuestos. Aquí orientamos incluir a todos los
dirigentes del Partido, organizaciones de masa, UJC y organismos del
Estado, para que participen por lo menos un mes en dichas labores,

"6.- Atendiendo a sus orientaciones de hacer el máximo esfuerzo hasta el
30 de abril, se acordó extender hasta esa fecha el período emulativo de
la operación 90, por 90, por 85. Y del primero de mayo al 26 de julio,
la emulación 'Mi aporte al Segundo Congreso'.

"7.- Continuar con perseverancia la batalla por la reducción del consumo
de petróleo. Hasta la fecha se han ahorrado más de 3 millones de galones
contra la pasada zafra y en la última decena un solo central consumió
por encima de la norma,

"8.- Teniendo en cuenta que ya tenemos el 87% de la tierra en movimiento
para la siembra de primavera, quedamos en terminarla para el 30 de abril
y cumplir la cifra de más de 700 caballerías sembradas para esa fecha.

"Comandante, por otra parte decidimos tomar medidas para producir en la
provincia la mosca lixophaga contra el bórer y revisar las medidas
contra el carbón y otras posibles plagas en la caña.

"De igual forma constituimos una comisión para que elabore un expediente
a cada central de la situación social de sus bateyes, para poder ir
priorizando los que más problemas confronten y ya ir preparando
condiciones para asimilar la posible asignación de personal
universitario.

"En cuanto a las reparaciones para la próxima zafra y teniendo presente
sus palabras, 'de que el año que viene en ningún central puede haber
excusas y que si no le damos prioridad a la industria azucarera estamos
locos', acordamos crear un grupo de trabajo que organice esta actividad
paralela a la zafra, se inicie el acopio de los materiales y recursos
necesarios y mantenga chequeos permanentes sobre esta importante y vital
tarea, revisando a su vez las medidas que hay planteadas a cada central.
Ejemplo: calderas, de Guatemala.

"Por último, se decidieron medidas prácticas para continuar atendiendo
la producción viandera y la ganadería. El domingo 2, en el central
'Antonio Maceo' ganadores de la emulación la decena pasada y en el acto
de masas los holguineros ratificamos ante usted y la dirección de
nuestro Partido que estos objetivos serán cumplidos con entereza y honor
revolucionario.

"Le saludo y abrazo fraternalmente en nombre de todos mis compañeros, y
le reiteramos que los revolucionarios de la tierra que sirvió de cuna al
mayor general Calixto García no fallarán. Miguel Cano Blanco" (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Frente a situaciones, dificultades, problemas, este es el tipo de
respuesta que esperamos del Partido, que esperamos de las provincias. Y
estoy seguro de que con este mismo espíritu, los compañeros de las demás
provincias van a responder a la situación.

Hay que ver lo que significan ya los años de organización, de
experiencia, las fuerzas que hemos creado. Hemos creado fuerzas capaces
de dar respuesta a determinadas situaciones, pero tienen que estar
presentes la dirección y el espíritu de la dirección y la voluntad de la
dirección de librar las batallas y de ganarlas. Con este espíritu
nuestro país se enfrentará a estas y a cualquier otra dificultad, para
librar las batallas y ganarlas.

Permítanme también decir algunas palabras sobre la situación
internacional.

En las últimas semanas la situación internacional se ha ido agravando.
Se ha producido un notable retroceso en los avances logrados para poner
fin a la carrera armamentista, para avanzar por el camino de la
distensión internacional, para consolidar el terreno ganado en el camino
y la búsqueda de la paz, como consecuencia de la política imperialista,
de los elementos más reaccionarios del imperialismo que vienen
agudizando esta situación, que empezó hace algunos meses.

Ustedes recordarán el escándalo que armaron por los días de la VI Cumbre
sobre la presencia del personal militar soviético en Cuba, un personal
militar que había estado en Cuba hacía 17 años. Y lo sabían todos los
gobiernos norteamericanos, todo el mundo lo sabía. Sin embargo,
empezaron a agitar la cuestión y armaron un escándalo en torno a todo
eso, para justificar, bueno, la política de hostilidad hacia Cuba,
combatir la influencia de Cuba y, además, justificar medidas
intervencionistas en el área, dilatar la aprobación de los Acuerdos SALT
II.

Después reanudaron sus vuelos espías sobre el país; organizaron un
comando en el área de Cayo Hueso, un comando militar; organizaron unos
desembarcos por la bahía de Guantánamo. Eso, en lo que se refiere a
nuestro país.

Internacionalmente, se movieron hacia el desarrollo de bases militares
en el océano Indico; con motivo de los sucesos de Irán, buscaron el
pretexto de movilizar escuadras navales hacia la región del océano
Indico y del Golfo Pérsico. Acordaron en la OTAN la instalación de 572
proyectiles nucleares de alcance medio en Europa, tratando de romper el
equilibrio de fuerzas, tratando de obtener ventajas militares. Y
aprovechando los sucesos de Afganistán, sucesos que fueron provocados
precisamente por las intervenciones imperialistas desde el exterior en
Afganistán, ellos los han utilizado para elevar al máximo la tensión
internacional; para la aprobación de grandes presupuestos y gastos
militares; para continuar por ese camino de la creación de bases, el
intento de romper el equilibrio de fuerzas; para tratar de llevar al
mundo de nuevo a la época de la guerra fría; para justificar la política
agresiva del imperialismo en todo el mundo.

Naturalmente que estos son hechos preocupantes, porque estas situaciones
de tirantez internacional afectan a todo el mundo, y el mundo se
encuentra en este momento con una serie de crisis: crisis económica,
crisis energética, inflación, recesión. Entonces, ¿cuáles podrán ser las
consecuencias, si tenemos, además, de nuevo, guerra fría y auge de la
carrera armamentista, para todos los pueblos, para todos los pueblos sin
excepción? Especialmente, para los países subdesarrollados, todos estos
problemas son sumamente serios. En momentos en que precisamente hay que
luchar más por la paz, en el momento en que hay que luchar por la
colaboración internacional, en el momento en que hay que movilizar
recursos económicos para el desarrollo de gran número de países, que fue
lo que nosotros planteamos en las Naciones Unidas, lo que está
resultando es esta situación realmente grave y preocupante para todos
los pueblos del mundo.

Nos preguntamos si el mundo puede darse ahora el lujo de nuevas carreras
armamentistas, el lujo de la guerra fría otra vez, en medio de los
problemas económicos que tiene.

Los gastos de armamentos, a los cuales se refirió Vilma en la Resolución
Final, los gastos de armamentos rebasan ya los 400 000 millones de
dólares por año, ¡cuatrocientos mil millones de dólares por año! Es algo
verdaderamente increíble en una situación de problemas económicos y de
pobreza que afecta a miles de millones de personas. Es una cosa loca.

Esta situación, por cierto, también nos afecta a nosotros.

Recientemente, el asesor principal de Carter, en unas declaraciones
públicas, dijo que, si se producía un problema en cualquier otra área
del mundo, ellos se tomaban el derecho de escoger el área que más les
conviniera para su acción; de una forma en que todos los observadores de
Washington infirieron que se refería a Cuba, que se refería a Cuba. Y
nadie, por cierto, del Gobierno norteamericano, desmintió esto. Era una
clara amenaza contra nuestro país, dando a entender que, si se produce
un conflicto en la zona del Golfo Pérsico, ellos podrían responder con
un ataque a nosotros.

Desde luego, para atacarnos a nosotros hay que contar con nosotros, ¡hay
que contar con nosotros también! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!") Esto demuestra que los imperialistas
no aprenden las enseñanzas de la historia, no aprenden. Yo creo que esta
es una manera desvergonzada de amenazar a nuestro país. Se olvidan de
problemas anteriores, se olvidan los problemas que originaron la Crisis
de Octubre y qué estuvo en el fondo de esa crisis y de las medidas
adoptadas por Cuba, debido precisamente a esas amenazas de invasión a
nuestro país.

Claro está que nosotros no vamos a ponernos nerviosos (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nunca!") Hemos pasado ya 21 años de Revolución y nunca nos han quitado
el sueño las amenazas imperialistas. ¿Los peligros? Sabemos que hemos
vivido en peligro, sí, sabemos el precio de nuestra Revolución. Sí,
hemos tenido 21 años de peligro, sí, sí. A veces más, a veces menos, en
dependencia de un presidente, en dependencia de sus asesores, en
dependencia de otros factores. Esto fue una clara alusión a Cuba.

Por otro lado, con relación a nosotros, estimulan las salidas ilegales
del país, los secuestros de embarcaciones, poco menos que recibiendo
como héroes al que secuestre una embarcación. Y se han dado casos, se
han dado casos. Nosotros les hemos protestado y les hemos advertido;
porque ya la otra vez alguna gente se ahogó en el camino, y nosotros
dijimos: "Nosotros no tenemos la culpa, porque no somos nosotros los que
pusimos las restricciones." Les hemos pedido, les hemos exigido que
tomen medidas y que desalienten ese tipo de actividades, porque ya se
sabe todas las consecuencias que esto tiene.

Así empezaron con los secuestros de aviones, y después no había quién
parara el chorro de aviones norteamericanos aterrizando aquí,
secuestrados allá en Estados Unidos; porque, si en todas partes hay
locos, allá hay muchos más locos que aquí (APLAUSOS). Había veces que se
reunían tres aviones norteamericanos aquí. Entonces, después, pienso que
no tendrán moral ninguna para exigir que nosotros tomemos medidas
---como lo estamos haciendo--- contra los secuestradores de aviones, si
ellos no toman medidas contra los secuestradores de barcos (APLAUSOS).

Esperamos, igualmente, que adopten medidas para no estimular las salidas
ilegales del país; porque nosotros entonces podríamos también tomar
nuestras medidas. Ya una vez lo hicimos; porque no vamos a estar tomando
nosotros medidas contra los que pretenden salir ilegalmente del país, y
ellos estimulando la salida ilegal del país. Ya una vez nos vimos
obligados a tomar medidas en este sentido. También se lo hemos
advertido, porque ya en una ocasión tuvimos que abrir el puerto de
Camarioca. Y nos parece una prueba de la falta de madurez del Gobierno
de Estados Unidos volver a crear situaciones similares; porque, en
definitiva, nosotros mantenemos el principio de que esta asociación
revolucionaria es una asociación voluntaria, ¡voluntaria! (APLAUSOS) La
lucha por el socialismo y la lucha por el comunismo es una lucha
voluntaria; ese fue, es y ha sido nuestro principio. Y, por tanto,
espero que no nos veamos de nuevo en la necesidad de tomar medidas de
esa índole. Que no se imaginen que nosotros no tenemos respuestas para
esas políticas.

Son evidentes los propósitos intervencionistas de Estados Unidos en
todas partes, pero sobre todo en esta área, en el área del Caribe y en
el área de Centroamérica; sus propósitos intervencionistas en Granada,
en Nicaragua, en El Salvador, en Cuba, en el Caribe y en Centroamérica.
Se ven claros, evidentes, los propósitos intervencionistas para frenar
el movimiento revolucionario.

Ya, cuando Nicaragua, lo intentaron; se encontraron con una fuerte
resistencia en el seno de las naciones latinoamericanas. Se mueven y
maniobran para frustrar el proceso revolucionario en El Salvador
también. Esas intenciones son evidentes, son claras. No van a detener
con eso la marcha del proceso de los pueblos, ni la marcha de la
independencia de este hemisferio que, de una forma o de otra, por unos
caminos o por otros, tiene que marchar hacia la independencia, tiene que
crear la oportunidad de hacer lo que nosotros hemos hecho, lo que los
nicaragüenses han hecho o están haciendo.

Aquí han hablado representantes de las mujeres de Canadá, de Estados
Unidos, de Francia, de España, han explicado los problemas que tienen
allí, los problemas sociales, la situación de la mujer en todos esos
países, cómo es objeto de discriminación, de injusticias; las escuché yo
hablar en esta tribuna.

¿Por qué? ¿Por qué no van a tener derecho los pueblos de nuestro
continente a su independencia, a su libertad? Fueron demasiados siglos
de opresión colonial y de opresión imperialista para que eso pudiera
durar eternamente, y sencillamente no puede durar. Y tendrán que
renunciar a sus políticas imperialistas, a sus políticas
intervencionistas en este hemisferio, tendrán que renunciar; y tendrán
que resignarse a la realidad del derecho de los pueblos de América
Latina y del Caribe a ser libres y a ser dueños de sus destinos y a
hacer los cambios que estimen pertinentes, porque eso no lo podrán
impedir de ninguna forma.

Tal vez creen un colosal Viet Nam en este hemisferio; si intentan
impedirlo, crearán un colosal Viet Nam en Centroamérica, o más grande
todavía, en el hemisferio; porque la lucha de los pueblos no la van a
poder frenar, los pueblos no se van a intimidar, ningún pueblo. Ya los
revolucionarios hace mucho rato que han perdido el miedo, y lo están
demostrando, y lo demostraron los sandinistas (APLAUSOS), lo demostraron
los sandinistas de manera heroica e impresionante, y lo están
demostrando los salvadoreños de manera heroica e impresionante
(APLAUSOS).

Y no hay medios para detener ese espíritu. Pueden hacer más costosa la
lucha, la pueden hacer más sangrienta, más dolorosa; pero no tienen
forma de evitarlo. Podrían todavía tener el sentido histórico de que lo
inevitable es lo inevitable, y resignarse, resignarse a la realidad de
que nuestros pueblos aspiran y no cejarán hasta no ser absolutamente
independientes y libres y dueños de sus destinos.

Sí, hay que tener sentido de la historia para ver lo que eso significa,
lo que significan las revoluciones aquí, al lado del monstruo
imperialista; sí, lo que significó la Revolución Cubana y su línea
firme, su línea inclaudicable, indoblegable. Hay que tener sentido de la
historia y de las realidades para comprender el mérito que tiene la
Revolución Sandinista y el mérito que tiene la Revolución Granadina.
Granada, Nicaragua y Cuba son tres gigantes que se levantan para
defender su derecho a la independencia, a la soberanía y a la justicia,
en las puertas mismas del imperialismo (APLAUSOS). Solo pueden
calificarse de gigantes los pueblos que son capaces de eso. Y el número
de gigantes inevitablemente crecerá hasta el día en que nuestra América
sea un gigante (APLAUSOS), y existan, si se quiere, dos gigantes: ellos
y nuestros pueblos (APLAUSOS). ¡Pero tenemos derecho a la vida, tenemos
derecho al desarrollo, tenemos derecho a la justicia, tenemos derecho al
progreso! Y no como ha sido hasta ahora, que nos han tratado de la forma
más miserable, más despectiva que pueda imaginarse. Ya lo hicieron desde
el siglo pasado con México, y lo hicieron con Centroamérica, y lo
hicieron con el Caribe, y lo hicieron con toda la América Latina. Y
sabemos que hay riesgos. Frente a las amenazas y a las insinuaciones de
que podemos ser víctimas de invasiones, responderemos fortaleciendo
nuestras defensas (APLAUSOS), responderemos profundizando nuestras
conciencias (APLAUSOS), y responderemos como hemos respondido siempre
(APLAUSOS).

Lo lamentamos, porque cuánto tiempo tendrá que pasar hasta que puedan
comprender estas realidades, hasta que se resignen a la realidad de
Cuba, hasta que se resignen a las realidades del mundo de hoy. ¡Cuánto
tiempo tendremos que esperar!

Hay algo de lo cual estamos seguros. Nosotros hemos estado 20 años en
estas condiciones, 21. Y 21 años son ya 21 años. Veintiún años de
bloqueo, de bloqueo contra Cuba; 21 años de amenazas contra Cuba, 21
años de no resignarse a Cuba. Y ahora no sé si están nerviosos porque
ven que otros pueblos siguen el camino de la independencia y siguen el
camino de la revolución, de su revolución, no de la Revolución Cubana.
Cada uno hace la revolución con su estilo. Nosotros la hicimos con el
nuestro; los nicaragüenses, con el suyo; los granadinos, con el suyo. Y
cada nueva revolución hace un nuevo aporte a las experiencias
revolucionarias. Los sandinistas están haciendo aportes, los granadinos
están haciendo aportes. Lo que nos caracteriza es precisamente nuestro
propio espíritu de independencia, lo que nos caracteriza es la defensa
de los principios soberanos de nuestros países, el anhelo de luchar por
nuestros pueblos, de acabar con el analfabetismo, de acabar con la
miseria, de acabar con el desempleo, de acabar con la falta de
asistencia médica, de acabar con la pobreza, de acabar con la
indignidad, que bastante había en nuestro país, desde la prostitución,
el juego, el tráfico de drogas. Todas esas indignidades que nuestro
pueblo liquidó, como lo están haciendo ahora otros pueblos. ¡Cuánto
tiempo ---repito--- tendrá que pasar! Pero debemos estar preparados para
un largo tiempo. Estoy convencido de eso.

No quiere decir que abandonemos nuestra lucha por la paz. Nosotros no
seguimos una política de provocaciones, nosotros no estamos interesados
en crear conflictos; nosotros, incluso, estamos conscientes de que es
deber de nuestro país luchar por la paz, aportar su esfuerzo para evitar
que continúe deteriorándose la situación internacional, para evitar el
retorno a la guerra fría. Estamos conscientes de que ese es uno de
nuestros deberes, no solo como país independiente, como país consciente,
como país revolucionario, como país socialista, sino país que tiene una
responsabilidad ante otros países en el seno del Movimiento de los No
Alineados. Sabemos los problemas que tiene el mundo, sabemos la
necesidad de insistir en la búsqueda de la paz, en la colaboración
internacional, en la solución de los problemas económicos, en la
solución de los problemas del desarrollo para el mundo. Sabemos que ese
es deber nuestro, obligación nuestra, y no vamos a renunciar a seguir
luchando. No vamos a renunciar a seguir luchando por eso. No vamos a
renunciar a seguir haciendo un aporte internacional en la lucha por la
paz, en la lucha por la distensión; es decir, no vamos a renunciar a
esos esfuerzos. Es nuestro deber hacerlo. Pero tenemos que ser
realistas, porque no basta que nosotros tengamos una política
internacional si existe contra nosotros otro tipo de política. Nosotros
no podemos mudarnos de este hemisferio. Y si pudiéramos, no lo haríamos
por una cuestión de vergüenza y de dignidad (APLAUSOS PROLONGADOS).
Estamos realmente satisfechos con nuestra ubicación geográfica.

No seguimos una política deliberada de enfrentamiento con Estados
Unidos. No nos negamos, incluso, a conversar; no nos negamos a un
esfuerzo de mejoramiento de relaciones, si eso en cierta forma ayuda a
un clima de paz en este hemisferio, o en la arena internacional. Es
decir, es bueno que nosotros digamos cuál es nuestra política para que
nadie se equivoque, para que no haya lugar a equivocaciones. Pero sí
podemos garantizar y asegurarles a todos, a nuestros adversarios, que
este país no podrá ser jamás amenazado, jamás podrá ser intimidado,
jamás podrá ser doblegado, jamás podrá ser obligado a abandonar uno solo
de sus principios (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "Como Fidel
no hay dos, como mi Cuba no hay dos").

Esa es nuestra posición.

Este año nuestro Partido tendrá su Segundo Congreso. Este año
trabajaremos en la elaboración del segundo Plan Quinquenal con mucha más
organización, con mucha más experiencia, conscientes de las
dificultades, de las limitaciones; pero no vamos a desanimarnos, ni
vamos a dejar de hacer el mayor esfuerzo. Apoyándonos en nuestros
recursos, apoyándonos en la solidaridad y en las relaciones económicas
con el campo socialista. ¡Con bloqueo, o sin bloqueo, seguiremos
luchando frente a todas las dificultades (APLAUSOS), frente a todas!,
las dificultades naturales, las dificultades de cualquier índole. No van
a lograr jamás que se desaliente nadie en las filas de nuestra
Revolución (APLAUSOS).

Este año es un año de dificultades, pero será también un año de avance,
de avance, de todo lo que todavía podemos mejorar en lo que está en
nuestras manos; de todo lo que todavía podemos mejorar en el orden
subjetivo, como se demostró en el ejemplo de los ómnibus y en otros más,
en otros muchos más. Como se demuestra en el esfuerzo que están haciendo
los hombres en la preparación de tierra en este momento, ese esfuerzo
tremendo, que lo sabemos (APLAUSOS). Como en el esfuerzo que estoy
seguro hará nuestro pueblo en estos dos meses, y en los otros dos meses
también, para enfrentar como es debido, con la energía adecuada, la
valentía y la decisión adecuadas, las dificultades. Será un año de
dificultades, pero también un año de avance en muchos terrenos, en que
la Revolución saldrá fortalecida políticamente e ideológicamente.

Es una magnífica perspectiva, y una gran alegría, el Segundo Congreso,
al cual nuestro Partido llega con una militancia más aguerrida, más
preparada, más numerosa, tanto el Partido como la Juventud. Pero también
es muy alentador ver cómo se desarrollan nuestras organizaciones de
masas. Es muy alentador haber visto este Congreso, es muy alentador
(APLAUSOS). Es muy alentador para nuestro Partido, y para todos
nosotros, la calidad de este Congreso, la profundidad de este Congreso,
el espíritu reflejado en este Congreso, porque nosotros sabemos que
ustedes vienen de la base y vienen de todos los rincones del país
(APLAUSOS); han traído aquí la energía, el entusiasmo revolucionario, la
conciencia revolucionaria de todos los rincones de nuestro país
(APLAUSOS); han traído aquí la madurez de nuestra Revolución, han traído
aquí la experiencia de nuestra Revolución (APLAUSOS).

Y poderosas como la Federación tenemos otras organizaciones de masas:
nuestro glorioso movimiento obrero (APLAUSOS); nuestros Comités de
Defensa de la Revolución, que este año cumplirán también 20 años
(APLAUSOS); nuestro movimiento campesino (APLAUSOS), nuestras
organizaciones de estudiantes (APLAUSOS), nuestra Organización de
Pioneros (APLAUSOS), nuestra Juventud (APLAUSOS), nuestro Partido
(APLAUSOS PROLONGADOS).

¡Con esto contamos para enfrentar el porvenir! ¡Con eso contamos para
seguir marchando hacia adelante, para seguir profundizando y
fortaleciendo nuestra Revolución, y para seguir practicando
consecuentemente nuestros principios internacionalistas! (APLAUSOS)

¡Gracias, compañeras! ¡Gracias por el aliento que ha significado este
Congreso, por el estímulo que hemos recibido de ustedes!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
