DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CONMEMORATIVO DEL
XXVII ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN CIEGO DE
AVILA, EL 26 DE JULIO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Avileños;

Compatriotas (APLAUSOS):

Hay cosas nuevas. El pasado año nuestro 26 de Julio se celebró una
semana después de la gran victoria sandinista, y a nuestra conmemoración
asistieron un gran número de comandantes guerrilleros nicaragüenses. De
modo que nuestro 26 de Julio de 1979 se convirtió en un acto sandinista
(APLAUSOS).

Y de nuevo este año se establece la estrecha asociación del pueblo
nicaragüense y el pueblo cubano (APLAUSOS), porque quiso la casualidad,
por obra de la lucha de los pueblos, que ambas fechas coincidieran en el
mismo mes. Pero algo más: como nos llevamos siete días de diferencia
entre las dos fechas, no solo siempre en julio tenemos un 19 y un 26,
sino también que si el 19 es sábado, el 26 es sábado (APLAUSOS), si el
19 es lunes, el 26 será lunes (APLAUSOS), y nosotros además acabamos de
llegar de Nicaragua.

Es prácticamente obligatorio que les hablemos algo de Nicaragua. Nos
interesa, nos interesa a todos. Nos interesa a los latinoamericanos, no
solo a los cubanos.

Comprenderán ustedes el significado y a la vez la impresión, la alegría,
el entusiasmo, el optimismo, la emoción de llegar al segundo país
latinoamericano que se libera del imperialismo (APLAUSOS). En el ámbito
hemisférico ya no solo somos dos, somos tres, puesto que hay que incluir
a Granada (APLAUSOS).

Claro que Nicaragua, Granada y Cuba no son los únicos países
progresistas. Hay otros gobiernos progresistas, amistosos con Cuba.
Podemos citar, por ejemplo, al gobierno de México (APLAUSOS), pronto
tendremos el gran honor de recibir al Presidente de la hermana república
de México (APLAUSOS); hay gobiernos como el de nuestro querido amigo
Manley, en Jamaica (APLAUSOS); hay gobiernos como el de Panamá
(APLAUSOS). Pero somos tres los que hemos sacudido el yugo en los
últimos 20 años de una manera radical y definitiva (APLAUSOS), y por
imperativo de la historia, algún día tendremos que ser todos (APLAUSOS).
Y lo seremos, o dejaremos de ser (APLAUSOS), porque algún día también
las consignas de "Patria Libre o Morir" y "Patria o Muerte", tendrán que
ser las consignas de todos los pueblos de América Latina y del Caribe
(APLAUSOS).

Lo que vimos en Nicaragua es realmente estimulante y alentador.
Visitamos casi todo el país en breves días; recorridos que en ocasiones
duraron dieciséis horas y media consecutivas. Estuvimos en Estelí, en
León, en Matagalpa, en Masaya, en Granada, en Rivas, en el Frente Sur;
por supuesto, en primer lugar Managua, e incluso Bluefields, en la costa
atlántica. Ustedes se preguntarán por qué se llama Bluefields, pero es
que por allí estuvieron los ingleses, en la época en que entre ingleses
y yankis se disputaban el territorio y querían controlar las áreas por
donde podría construirse un canal; y allá los ingleses, incluso,
organizaron un imperio con unas comunidades indígenas, y durante un
tiempo controlaron prácticamente la costa atlántica de Nicaragua.

Nicaragua tiene una superficie mayor que la de Cuba. El área más
desarrollada es el área central y occidental, es decir, la del Pacífico;
la del Atlántico está prácticamente por desarrollar, aunque comprende
más de la mitad del país.

Nicaragua es un país que, podríamos decir, posee más recursos naturales
que Cuba; es decir, cuenta con grandes recursos hidráulicos, que
significan posibilidades de producción de toda la energía eléctrica que
necesiten; cuenta con energía geotérmica, que puede ser extraída de los
volcanes; cuenta con grandes bosques; cuenta con grandes extensiones de
tierras llanas y fértiles, muy fértiles; cuenta con grandes lagos,
capaces de producir alimentación para la población; cuenta con una gran
riqueza marítima a lo largo de sus costas, una extensa plataforma rica
en todas las especies de mariscos y peces de consumo humano. De modo que
su población, que es reducida, aproximadamente la cuarta parte de la
población cubana, dispone de los recursos naturales suficientes para el
futuro, para un gran desarrollo.

Desde luego que Nicaragua era administrada por Somoza como una especie
de hacienda particular. Somoza era el dueño de las mayores fincas, de
muchas de las industrias, de muchos de los centros de producción; de
modo que los sandinistas, simplemente con confiscar a Somoza y a los
somocistas, adquirieron el control de un porcentaje importante de la
industria y de la agricultura del país.

No hay allí un régimen socialista, hay un régimen de economía mixta;
hay, incluso, un régimen pluripartidista: está el Frente Sandinista y
hay grupos de izquierda y, ¿por qué no?, hay algunos partidos de
derecha. De modo que no podemos imaginarnos a Nicaragua en una situación
exactamente igual a la de Cuba.

En Nicaragua hay un nuevo proyecto revolucionario, en el sentido de que
ellos se plantean en esta etapa la reconstrucción nacional con la
colaboración de todos los factores. Ellos también, como anunciaron el
19, se proponen hacer una reforma agraria, que afectará las tierras
ociosas; pero tratan de estimular a los industriales privados que quedan
en el país, y a los agricultores medios, que eran agricultores
capitalistas, apelan a ellos para que contribuyan el máximo posible a la
reconstrucción nacional. Esto constituye una experiencia nueva en
América Latina.

Desde nuestro punto de vista, a la luz de las circunstancias
internacionales y a la luz de las realidades de Nicaragua, ese proyecto
elaborado por ellos es lo mejor y lo más sabio que puede hacerse en
estos momentos.

Nosotros nos reunimos con el pueblo en muchos lugares, en todas partes.
Pudimos apreciar un pueblo muy radical, un pueblo muy revolucionario; un
pueblo que a pesar del analfabetismo tiene formas magníficas de
cortesía, educación; un pueblo muy hospitalario, muy caluroso, muy
entusiasta, muy disciplinado, muy inteligente, muy consciente y muy
revolucionario (APLAUSOS). Es admirable ver lo que es el pueblo de
Nicaragua hoy, a solo un año de la victoria.

Desde luego, por todas partes se ven las huellas de la lucha, sobre todo
de las últimas batallas por la liberación en todas las ciudades: la
destrucción, los impactos de los cañonazos, las bombas, las balas. Hay
que verlo para tener una idea clara de la intensidad que tuvo allí la
lucha.

También es impresionante ver la ciudad de Managua destruida. El centro
de Managua quedó destruido por el terremoto totalmente. De modo que
Managua se reconstruyó y se desarrolla alrededor de lo que fue el núcleo
destruido por el terremoto.

Pero en Nicaragua hubo dos terremotos: el terremoto que destruyó a
Managua, y el terremoto del somocismo que destruyó al país. Y si el
terremoto de Managua costó 10 000 muertos, el terremoto del somocismo
costó 50 000 muertos. Es difícil encontrar una familia que no haya
perdido un hijo, un hermano, un ser allegado.

Ahora bien, es admirable lo que han logrado ya los sandinistas en el
primer año de revolución, en las tareas de reconstrucción del país.
Tienen cosas, incluso, que nosotros no teníamos en el primer año. Ellos,
por ejemplo, ya tienen organizadas las masas: los sindicatos, los
comités de defensa sandinistas, las mujeres, los jóvenes, los niños
sandinistas: las asociaciones de niños sandinistas, que es algo así
parecido a los pioneros, y tienen el Frente Sandinista de Liberación
Nacional bien organizado en todo el país, que es como el partido
revolucionario y la vanguardia de Nicaragua (APLAUSOS). Tienen una
dirección colectiva, constituida por un grupo de combatientes
guerrilleros, de mucha historia, de mucho prestigio y de mucha
experiencia, que a pesar de los largos años de lucha es todavía un grupo
muy joven, con las características de ser a la vez experimentados y
maduros.

Cuentan con un Gobierno de Reconstrucción Nacional, integrado por
hombres experimentados y capaces. Hay una estrecha relación entre el
Frente Sandinista y el Gobierno de Reconstrucción Nacional, hay una gran
unidad en el sandinismo, en las filas del sandinismo y en la dirección
del sandinismo. De modo que están dados todos los factores para
proseguir el proceso revolucionario exitosamente.

La lucha sandinista logró una gran simpatía y una gran solidaridad
internacional; no solo en América Latina, sino en todo el mundo. Esa
forma amplia de gobierno que ellos han establecido es sin dudas muy
beneficiosa a los efectos de poder seguir contando con el apoyo más
amplio en el campo internacional.

En el pasado año nosotros lanzábamos un reto al mundo occidental, para
ver quiénes eran los que más ayudaban al pueblo nicaragüense, una
especie de emulación en la ayuda. Ofrecimos nuestra disposición a
colaborar al máximo, y les pedimos a todos los demás, países
capitalistas, países petroleros y países socialistas, que brindaran a la
Revolución en Nicaragua el máximo apoyo, porque realmente lo necesitan.

Ahora bien, ¿hay o no hay una revolución en Nicaragua? (EXCLAMACIONES
DE: "¡Sí!") Hay una verdadera revolución en Nicaragua (APLAUSOS). Y la
existencia de una burguesía y de la propiedad privada, ¿significa acaso
que hay una revolución burguesa en Nicaragua? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
¡No!, no hay una revolución burguesa en Nicaragua. En Nicaragua hay una
revolución popular, en primer lugar, una revolución popular cuya fuerza
fundamental se basa en los obreros, los campesinos, los estudiantes y
las capas medias de la población. Ahora, esa revolución popular dirige
el proceso, planifica el proceso, para hacer en cada momento lo que en
cada momento deba hacerse.

Lo fundamental en una revolución, lo fundamental para que se pueda
hablar de revolución y de revolución popular, es tener el pueblo y tener
las armas. En Nicaragua no podrá ocurrir lo de Chile de ninguna forma,
bajo ningún concepto, porque el pueblo tiene el poder (APLAUSOS), y el
pueblo tiene las armas (APLAUSOS); de modo que la Revolución está
garantizada. Y la Revolución se propone su desarrollo, acorde a las
condiciones reales y objetivas del país.

Yo me reuní no solo con el pueblo, tuve una extensa reunión con casi 400
dirigentes sindicales de Nicaragua explicándoles nuestras experiencias
en todos los terrenos. Tuve una reunión con un numeroso grupo de
sacerdotes y dirigentes religiosos progresistas de Nicaragua, que están
con la Revolución y la apoyan firmemente (APLAUSOS).

Nicaragua es un país donde incluso el sentimiento religioso está mucho
más arraigado de lo que estaba en Cuba y tiene mucha importancia el
apoyo de esos sectores religiosos a la revolución.

Nosotros habíamos hablado una vez en Chile y en Jamaica de la alianza
estratégica entre cristianos y marxistas leninistas (APLAUSOS). Si la
revolución en Latinoamérica adoptara un carácter antirreligioso
conduciría a la división del pueblo. En nuestro país la Iglesia era, en
general, la Iglesia de la burguesía, de los ricos y de los
terratenientes. En muchos países de América Latina no es así, sino que
la religión y la Iglesia tienen fuerte arraigo popular. Las clases
reaccionarias han tratado de usar la religión contra el progreso, la
religión contra la revolución y, efectivamente, durante mucho tiempo
lograron esos objetivos; pero los tiempos cambian, y ya cada vez se les
hace más difícil al imperialismo, a la oligarquía y a la reacción,
utilizar la Iglesia contra la revolución.

Muchos dirigentes religiosos ya no hablan solo o exclusivamente de los
bienes del otro mundo y de la felicidad en el otro mundo, y están
hablando de las necesidades en este mundo y de la felicidad en este
mundo (APLAUSOS), porque ven el hambre en el pueblo, la miseria, la
insalubridad, la ignorancia, el sufrimiento y el dolor humano.

Si se toma en cuenta que la religión cristiana fue en los primeros
tiempos la religión de los pobres, que fue en la época del Imperio
Romano la religión de los esclavos, porque se basaba en preceptos
profundamente humanos, no hay duda de que el movimiento revolucionario
ganaría mucho, el movimiento socialista, el movimiento comunista, el
movimiento marxista-leninista ganaría mucho en la medida en que
dirigentes honestos de la Iglesia Católica y otras iglesias vuelvan al
espíritu cristiano de la época de los esclavos de Roma (APLAUSOS). Y
digo, no solo ganaría el socialismo y el comunismo, ganaría también el
cristianismo (APLAUSOS).

Y hay algunos dirigentes religiosos en Nicaragua que nos dijeron que por
qué alianza estratégica, y por qué solo alianza estratégica; por qué no
hablar de unidad entre marxista-leninistas y cristianos (APLAUSOS).

Yo no sé lo que pensarán los imperialistas sobre eso. Pero sí estoy
absolutamente convencido de que la receta es altamente explosiva
(APLAUSOS). No está solo Nicaragua, está El Salvador, y allí las fuerzas
revolucionarias y las fuerzas cristianas están unidas.

Véase cómo la reacción, el fascismo asesina sacerdotes constantemente, y
asesinó al arzobispo de El Salvador de una manera brutal. Porque los
reaccionarios y los fascistas, aunque muchos de ellos van a la iglesia
todos los domingos, cuando les tocan sus intereses, o ven sus intereses
amenazados, les ponen bombas a las iglesias, y asesinan sacerdotes,
asesinan obispos, y asesinan hasta el Papa si pueden asesinarlo
(APLAUSOS) .

Pero no solo en El Salvador; está Guatemala, donde se producen
constantemente también represiones, asesinatos que incluye el de
sacerdotes. Hay numerosos sacerdotes que están con la revolución.

Les expreso esto, a fin de trasmitirles una idea de cómo las situaciones
son cambiantes, son diferentes en cada país, que nosotros no podemos
estar pensando en una receta cubana, netamente cubana, porque nuestra
receta es para nosotros. Y, claro está que las otras recetas tienen
muchos de los mismos ingredientes que tenemos nosotros (APLAUSOS); pero
no serán recetas absolutamente iguales.

Nosotros nos reunimos también con los dirigentes del Frente Sandinista,
alrededor de 100 cuadros. Ellos nos lo pidieron, y nosotros les
explicamos también ampliamente nuestras experiencias. Y quiero decirles
que en esas reuniones siempre fui muy crítico con nuestra propia
Revolución, porque creo que la honestidad vale más que nada en el mundo,
y nosotros no podemos ser ni prepotentes, ni vanidosos, ni considerarnos
los grandes sabios. Yo creo que nosotros somos sabios, sí; pero somos
sabios porque sabemos reconocer nuestras deficiencias (APLAUSOS), y
somos sabios porque sabemos aprender de nuestros errores (APLAUSOS),
somos sabios porque somos autocríticos (APLAUSOS), somos sabios porque
somos modestos (APLAUSOS). Y nosotros creemos, sinceramente, que de
nuestra Revolución se pueden extraer extraordinarias experiencias.

Si ustedes nos preguntan qué habríamos hecho en caso de volver a
empezar. Yo les diría que haríamos esto mismo, y llegaríamos a este
mismo punto en que estamos hoy, exactamente lo mismo (APLAUSOS). ¡Ah,
pero sin duda lo habríamos hecho mucho mejor! (APLAUSOS)

Cuando yo hablé en la Plaza Revolucionaria de Managua, no fui allí a dar
consejos, y dije que no iba a enseñar, y que iba a aprender; que no iba
a influir, sino que por el contrario iba a ser influido. Cualquiera que
sea un estudioso de la historia, y esté profundamente interesado en los
procesos político-revolucionarios, tiene mucho que aprender ante la
experiencia de cada nueva revolución (APLAUSOS).

Algunos por ahí estaban preocupados que si Fidel iba a Nicaragua, y si
aquello no iba a perjudicar a los nicaragüenses. Los nicaragüenses
sabían muy bien que yo nunca hablé de visitar Nicaragua, que yo nunca me
autoinvité a ir a Nicaragua.

Ellos sabían muy bien que yo estaba dispuesto a visitar Nicaragua el día
y hora que a ellos les conviniera (APLAUSOS): o durante el primer año,
el segundo año, el tercero, o dentro de 10 años, o de 20, o nunca.
Porque nosotros no estamos para ningún género de vanidades (APLAUSOS),
nosotros no estamos para ningún género de chovinismo (APLAUSOS), no
estamos para ningún género de hegemonismo (APLAUSOS). Nuestra Revolución
quiere ser ejemplo, no quiere ser hegemónica (APLAUSOS); a nuestra
Revolución no le interesa aparecer en la cabeza ni lidereando a los
pueblos, con gusto estaríamos en la cola, ¡pero en la punta de la cola!,
de toda una América Latina y del Caribe revolucionada (APLAUSOS). Lo que
nos interesa es la revolución, la liberación de nuestros pueblos. Y por
eso cuando fuimos a Nicaragua no fue porque los sandinistas nos
invitaran, los sandinistas nos exigieron visitar Nicaragua (APLAUSOS).

Hago esta advertencia para aquellos que creen que nosotros andamos con
pretensiones de alguna índole y que estamos queriendo exhibirnos.
Nuestra amistad con los sandinistas no nació ayer ni nació hace un año,
nuestra amistad con los sandinistas nació hace 20 años (APLAUSOS), y
nuestras relaciones son realmente muy estrechas, pero basadas en el
respeto mutuo, basadas en la confianza.

Los imperialistas y los reaccionarios se asustan de qué va a pasar en
Guatemala o en El Salvador, o en los demás lugares; nosotros no nos
asustamos. Los imperialistas se asustan si hay marxista-leninistas, se
horrorizan, y si ven a un marxista- leninista están viendo una especie
de fantasma, el demonio en persona, pierden el sueño; y nosotros no nos
asustamos cuando vemos burgueses (APLAUSOS), nos reímos. Los
reaccionarios cuando ven a un socialista, un comunista, un
marxista-leninista, creen que se acabó la burguesía; y nosotros cuando
vemos un burgués no creemos que se va a acabar el socialismo ni se va a
acabar el comunismo (APLAUSOS). Porque la sociedad burguesa pertenece al
pasado ya, igual que lo fue la sociedad esclavista, igual que lo fue la
sociedad feudal. Llegará la época en que la humanidad diga: ¿y qué
locura era aquello del capitalismo?

¿Para qué servía todo aquello? Será una fase pasada aquí y en otras
partes.

Explico esto, explico esto, para que nadie se confunda, explico esto
para expresar nuestra confianza en la Revolución Sandinista y expresar
nuestra opinión de que lo que están haciendo, lo están haciendo
excelentemente bien, de una manera muy correcta (APLAUSOS). Ellos son
los dueños del poder, ellos pueden programar su futuro. No vendrá ningún
golpecito de Estado a liquidar la Revolución Sandinista, no vendrá, ya
no habrá golpes de Estado allí porque el pueblo tiene el poder, el
pueblo tiene las armas (APLAUSOS). No ocurrirá lo de Chile, no puede
ocurrir; no ocurrirá lo de Bolivia, no puede ocurrir.

Y ahí se demuestra lo que hacen los reaccionarios, los capitalistas y
los imperialistas. Hablan de parlamento, de constitución, de democracia.
¡Qué clase de democracia basura es esa (APLAUSOS), en que el pueblo no
cuenta para nada, y cuando hay unas elecciones y el pueblo vota y elige
un gobierno progresista, le dan un golpe de Estado fascista y empieza la
represión! Lo mismo pasó en El Salvador, cuando creció la fuerza del
movimiento revolucionario, un golpe de Estado. Entonces ahora los
militares fascistas unidos a la Democracia Cristiana de El Salvador, a
la cual no le queda nada ni de democracia ni de cristiana, han
establecido un régimen genocida, 50 personas como promedio asesinan allí
diariamente en El Salvador.

Y yo le preguntaría a algunos de esos gobiernos que armaron tanto
escándalo con la escorial por qué no dicen una palabra de las decenas de
crímenes que se cometen todos los días contra el pueblo de El Salvador
(APLAUSOS). Se preocuparon aquí por algunos lumpencitos (EXCLAMACIONES
DE: "Fidel, seguro, a los yankis dales duro", y APLAUSOS), se
preocuparon sí por algunos lumpencitos, delincuentes comunes, vagos,
parásitos a los cuales no se les tocó ni un pelo, ni un pelo. Bueno,
hubo que proteger los para que no les tocaran ni un pelo (RISAS), y hubo
que hacer muchas exhortaciones al pueblo para que no liquidara al
lumpen; pero no se les tocó un pelo. Querían ir al paraíso yanki, al
paraíso de la prostitución, de la droga, del juego, etcétera, ¡escoria!
Se preocuparon por esa gente y armaron campañas, y ahora estamos en
presencia de un genocidio monstruoso, ¡monstruoso! Los planes fascistas
son asesinar 200 000 salvadoreños para aplastar la revolución; y
asesinan hombres, mujeres, niños, personas inocentes para sembrar el
terror.

¿Dónde están las voces democráticas que no se levantan para defender el
derecho más elemental a la vida de ese pueblo heroico? ¿y de qué se
habla? ¡Ah!, de intervenciones posibles.

No quiero mencionar gobiernos, aunque los tengo muy en la mente, no los
quiero mencionar, hay momentos que es mejor no revolver, dado que en
este momento se está viviendo una situación especial en el continente;
dado el hecho de que se acaba de producir el golpe de Bolivia, que es
más ampliamente condenado. Pero algunos de los que condenan el golpe de
Bolivia, donde se está cometiendo una feroz represión contra los
trabajadores y los campesinos y los estudiantes, en cambio apoyan el
gobierno genocida de la Junta fascista demócratacristiana de El Salvador
(APLAUSOS). Y, en primer lugar, los Estados Unidos enviando
instructores, enviando armas y ofreciendo apoyo económico a la Junta
fascista demócratacristiana. Y hablan de intervenir; vamos a ver la que
se arma si interviene en El Salvador. No se puede subestimar al pueblo
de El Salvador, los imperialistas no pueden subestimar al pueblo de El
Salvador, ni pueden subestimar el sentimiento latinoamericano con
relación a El Salvador (APLAUSOS).

Nosotros vimos el sentimiento del pueblo nicaragüense con relación a El
Salvador, unánime, total, de solidaridad. Yo estoy convencido de que si
los imperialistas cometen la estupidez de intervenir en El Salvador van
a crear un Viet Nam en Centroamérica (APLAUSOS).

Pero, además, los imperialistas yankis que apoyaron a Somoza, porque
fueron los padres de Somoza ---yo no quise hablar de estas cosas allí en
el acto público, central, porque allí estaba una delegación
norteamericana, yo era un visitante y no me consideraba con derecho a
hablar allí de este tema, pero aquí considero que tengo algún derecho de
abordarlo (APLAUSOS)---, los imperialistas fueron los padres de Somoza,
fueron ellos los que intervinieron directamente en Nicaragua durante
muchos años; fueron ellos los que crearon la Guardia Nacional de Somoza,
que llevó a Somoza al poder, al primero de la dinastía de los Somoza,
porque han pasado por lo menos tres monarcas por allí; fueron ellos los
responsables de la muerte de Sandino; fueron ellos los responsables de
50 años de tiranía que costó la vida a más de 100 000 nicaragüenses y lo
apoyaron hasta última hora. Ellos fraguaron también la idea de una
fuerza interamericana de paz, ¿el objetivo? intervenir para arrebatar
les la victoria a los sandinistas. Fracasaron, porque incluso hasta la
OEA, la famosa OEA se les rebeló cuando trataron de instrumentar ese
plan, de lo contrario habrían tratado de hacer lo que hicieron en Santo
Domingo.

Bien, se produce el triunfo, entonces se declaran dispuestos a
colaborar, a ser amistosos; ¡nos alegramos! Porque nos parece mucho más
sensata la política de cooperación, que la política de hostilidad; la
política de cooperación y no la política de agresiones.

Desde luego, los imperialistas han aprendido algo ya con la Revolución
Cubana, y todo lo que resultó de sus planes agresivos, de su bloqueo y
de su hostilidad contra Cuba. Aparentemente no quieren tornarse dos
purgantes iguales.

Ahora, nosotros nos alegramos de que no bloqueen a Nicaragua, de que no
haya agresión económica ni de ningún tipo contra Nicaragua, nos
alegramos de que no haya planes subversivos contra Nicaragua, y eso es
lo que exigimos del imperialismo. Y si el imperialismo quiere cooperar
económicamente es su obligación moral más elemental, puesto que
explotaron ese pueblo y por su culpa estuvo sometido a 50 años de
tiranía; de modo que nosotros no somos en ningún sentido opuestos, sino
que por el contrario nos alegramos de que los imperialistas cooperen
económicamente con Nicaragua. Pero se han pasado un año discutiendo un
crédito de 75 millones. Por fin, después de muchas discusiones que a
veces resultan humillantes para el país que la va a recibir, lo
aprobaron; claro, que la mayor parte de ese crédito es para la empresa
privada, no es a libre disposición del Gobierno de Reconstrucción
Nacional. Es decir, los imperialistas, después del triunfo sandinista,
quieren construir, apoyar y estimular el capitalismo en Nicaragua. Son
intenciones bien claras, pero nos alegramos, nos alegramos mucho de que
concedan un crédito y una colaboración económica a Nicaragua.

De la vinculación que tenía el somocismo y el imperialismo, nosotros
tenemos una prueba muy elocuente, que fue la invasión mercenaria de
Girón. Porque los mercenarios entrenados en Guatemala fueron trasladados
a Puerto Cabezas en Nicaragua y desde Puerto Cabezas, como si aquello
fuera una propiedad de la CIA embarcaron a los mercenarios rumbo a Cuba;
de Puerto Cabezas salieron los aviones B-26 de bombardeo que atacaron
nuestras bases aéreas, que atacaron a nuestra población. De Puerto
Cabezas salieron todos los barcos y salió toda la expedición mercenaria.
Ese es el tipo de vínculos que tenían Somoza y el imperialismo.

No solo en El Salvador se está cometiendo un genocidio, se comete
genocidio también en Guatemala. No hay un solo día en que no aparezcan
los cadáveres de obreros, estudiantes, de profesionales, incluso de
sacerdotes. Un régimen represivo, genocida. Aquí entre nosotros se
encuentra nuestro amigo Torriello, que fue Canciller en la época de
Arbenz (APLAUSOS), que conoció la experiencia de la intervención yanqui,
una expedición como la de Girón, que derrocó al gobierno democrático de
Guatemala hace más de 20 años para establecer un gobierno mercenario,
gobierno mercenario que le ha costado a Guatemala en estos 20 años más
de 60 000 muertos. Y yo me pregunto si los pueblos pueden seguir
aceptando ese estado de cosas.

La experiencia de Guatemala, la experiencia de El Salvador, la
experiencia de Chile, la experiencia de Bolivia, ¿qué nos enseñan? Que
no hay más que un camino: ¡la revolución! (APLAUSOS) Que no hay más que
una forma: ¡la lucha armada revolucionaria! (APLAUSOS) Que es la tesis
que defendió Cuba, cuando decía a los pueblos: los están engañando. La
oligarquía, la reacción y el imperialismo utilizan todos estos llamados
mecanismos constitucionales, la llamada democracia representativa, para
embaucar a los pueblos. Cuando los pueblos, incluso, a través de los
mecanismos democráticos, o llamados democráticos, votan en su inmensa
mayoría contra un gobierno reaccionario y en favor de un gobierno
progresista o tan siquiera democrático, viene entonces el golpe de
Estado. Lo de Chile, lo de Bolivia. Y los pueblos van sacando sus
lecciones, y vieron que hubo un solo camino para liberarse: el de Cuba,
el de Granada, el de Nicaragua; que no hay otra fórmula.

Ahora bien; los imperialistas amenazan con sus intervenciones. ¿Debemos
perder el sueño? ¿Acaso hemos dejado de estar amenazados una sola vez en
estos 21 años? Porque los pueblos no van a dejar de luchar. El ejemplo
de Nicaragua es prueba elocuente de lo que puede hacer un pueblo, porque
fue casi desarmado que liquidó al ejército somocista. Ya los pueblos
saben que hay posibilidades de luchar no solo en las montañas, no solo
en las áreas rurales, sino también en las ciudades (APLAUSOS). Ya saben
abrir túneles, romper las paredes, comunicar unas casas con otras dentro
de una misma manzana, y convertir las ciudades sublevadas en fortalezas.
Y cuando uno ve la imagen de cómo fue en Nicaragua, se da cuenta de que
ningún ejército habría podido contrarrestar esa acción. Los pueblos
saben ya que es una mentira el mito, aquel viejo mito de la época de
Mussolini, de que la revolución se puede hacer con el ejército o sin el
ejército, pero nunca contra el ejército. ¡Y ya tenemos aquí, en nuestro
hemisferio, tres revoluciones contra tres ejércitos! (APLAUSOS)

Vivimos un momento internacional realmente peligroso, y eso afecta a
nuestra área y afecta a todo el mundo. Los analistas, los estadistas,
los hombres que piensan serenamente, comprenden y se dan cuenta de las
sombrías perspectivas del mundo en los próximos años: los problemas
energéticos que tiene el mundo, y sobre todo el mundo subdesarrollado;
los problemas alimentarios; los problemas de crecimiento incontrolado de
la población; los problemas educacionales; los problemas sanitarios; los
problemas ecológicos, es decir, no solo la destrucción del paisaje, sino
el envenenamiento progresivo de las aguas y de la atmósfera.

Aun si se logra evitar una guerra, el esfuerzo necesario para abordar
estos problemas es verdaderamente impresionante, y no tendrían solución
en absoluto sin una colaboración internacional ---no solo un clima de
paz, sino de colaboración.

Ahora el mundo se encuentra de nuevo en los umbrales de la guerra fría,
de la carrera armamentista, en un momento en que los países
subdesarrollados del mundo tienen una deuda de 300 000 millones de
dólares, y que se calcula que será para 1985 de 700 000 millones. Es
decir, que el mundo está bordeando los límites de una catástrofe
económica y financiera sin precedentes. Y frente a esta situación que a
todas luces aconseja un esfuerzo supremo por la paz, la coexistencia y
la colaboración entre todas las naciones del mundo, nos encontramos con
la situación actual de Estados Unidos, su política guerrerista, sus
planes de instalar más de 500 proyectiles nucleares de alcance medio en
Europa, sus planes de rearme de la OTAN, sus planes de establecimiento
de bases militares en el Golfo Pérsico y el mar Indico, establecimiento
de bases en el Oriente Medio, etcétera. Esas son responsabilidades del
actual Gobierno de Estados Unidos.

Ahora bien: en días recientes tuvo lugar la Convención del Partido
Republicano de Estados Unidos, con su candidato, que ha elaborado y
aprobado una plataforma política de carácter sumamente peligrosa y
sumamente reaccionaria. A veces le da a uno la impresión de que estamos
viviendo unos días similares a aquellos que precedieron la elección de
Hitler como Canciller de Alemania. No quiero decir que las situaciones
sean exactamente iguales. Todavía un loco como Hitler podía iniciar una
guerra con la esperanza de ganarla y sin el riesgo de que la humanidad
se exterminara. Yo creo que los locos actuales tienen otras camisas de
fuerza, que son los cambios que se han producido en el mundo, la actual
correlación mundial; y tenemos todavía la esperanza de que los locos
sepan aconsejarse.

Pero en este momento hay la posibilidad real de que ese partido que
aprobó semejante plataforma gane las elecciones en Estados Unidos. Y por
supuesto, sus criterios con relación a América Latina no pueden ser más
tenebrosos, porque habla de quitar toda ayuda a Nicaragua y extirpar la
revolución allí como a un quiste, de impedir todo cambio progresista en
Centroamérica, ayudar prácticamente a los gobiernos fascistas, dar
marcha atrás a los acuerdos sobre el Canal de Panamá, anexionar a Puerto
Rico, en cierto momento ha hablado incluso de un bloqueo naval a Cuba;
habla de políticas agresivas en el sudeste asiático, en el Medio
Oriente, en los términos más reaccionarios; habla de una política de
rearme, y habla de una política de superioridad militar sobre el campo
socialista.

Sé que algunos norteamericanos prefieren que nosotros los cubanos no
ataquemos esa plataforma, porque dicen que debido a ciertas tendencias
hacia la derecha de la opinión pública norteamericana, cualquier crítica
a ese programa puede ayudar a los autores del programa, ya que se nos ve
a nosotros como enemigos, y pueden considerar un mérito el que Cuba
ataque ese programa. Muy bien; puedo comprender ese punto de vista. Pero
aquí lo que se está jugando no es una elección presidencial en Estados
Unidos, se puede estar jugando la suerte de la humanidad, se puede estar
jugando el destino del mundo, se puede estar jugando la paz y la guerra
(APLAUSOS).

Hay que denunciar esa plataforma, es imprescindible que la opinión
mundial tome conciencia de esto. Es imprescindible que la opinión
mundial reaccione frente a un programa político semejante. A nosotros no
nos importan nombres, ni quién sea el presidente de Estados Unidos, no
intentamos inmiscuirnos en eso; pero sí nos interesa una situación
derivada de la existencia de un programa de un partido de Estados Unidos
que está amenazando al mundo con la guerra (APLAUSOS). No se trata solo
de una cuestión nacional, sino de una cuestión internacional. No se
trata solo de la preocupación por nuestro país, sino de la preocupación
por la humanidad.

Nosotros como país revolucionario sabemos los riesgos que hemos corrido
desde que decidimos hacer una revolución. Hemos vivido 21 años con esos
riesgos, hemos tenido que soportar todo: bloqueo económico, subversión,
sabotajes, bandas contrarrevolucionarias, planes de asesinarnos a todos
nosotros.

El hecho de que estemos vivos no es más que una prueba de la
ineficiencia del imperialismo, porque se sabe los planes que hicieron; y
digamos también, en justicia, una prueba de la eficiencia de nuestros
órganos de la Seguridad del Estado (APLAUSOS). Invasiones mercenarias,
ataques piratas, planes de agresión directa, ¿no fue eso acaso lo que
originó la instalación de los proyectiles nucleares en Cuba? ¿Por qué
estuvimos de acuerdo con eso? Sencillamente como respuesta a los planes
de agresión directa de Estados Unidos contra Cuba.

Muchos de nosotros vivimos esa experiencia, una gran parte de los que
están aquí, quizás no los muchachos que se llevaron hoy el primer lugar
entre las escuelas secundarias; pero hubo épocas aquí en que había
cohetes nucleares, y también contra nosotros estaban apuntando muchas
armas nucleares. Y todo el mundo recordará que en aquellos días críticos
de octubre aquí nadie se intimidó, aquí nadie se asustó, aquí nadie
perdió el sueño. Llegó un cierto momento en que nosotros estábamos
incluso dispuestos a desaparecer del mapa antes de ceder un ápice a las
exigencias imperialistas (APLAUSOS).

Con posterioridad nosotros hemos dado una explicación, en el Primer
Congreso del Partido, de nuestra apreciación actual de la solución de la
crisis que se originó, y dijimos con toda franqueza y honestidad, a la
luz de la historia, a la luz de los casi 20 años transcurridos, que la
solución nos parece correcta.

Pero si lo recuerdo hoy, cuando estamos abordando estas nuevas amenazas
que se insinúan, esas perspectivas que se vislumbran en el horizonte, lo
hacemos para decirle bien claro a la camarilla republicana, al señor
Reagan, Rigan, o como se llame, y a sus consejeros, que de nada valdrán
amenazas contra Cuba (EXCLAMACIONES DE: "Fidel, seguro, a los yankis
dales duro", y "Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta"); para
advertirles a los imperialistas que nosotros no vamos a perder el sueño.
Nuestro pueblo es un pueblo bastante curtido y bastante veterano, y es
suficientemente valiente para no dejarse intimidar por nadie.

No sabemos lo que va a pasar. También ocurre muchas veces que una cosa
es la plataforma electoral, o electorera, y otra cosa lo que los
supuestos locos hacen cuando están en el gobierno. Quizás toda esa
palabrería demagógica no se cumpla, pero a nuestro juicio es peligroso,
porque pensamos que están diciendo lo que sienten, que están diciendo lo
que piensan.

Y nosotros debemos analizar estos problemas, y nuestro pueblo debe estar
advertido sobre esto. Creo que es una razón más para que nosotros
perfeccionemos todo nuestro trabajo, que nosotros desarrollemos nuestra
fuerza y desarrollemos nuestra defensa, y, sobre todo, desarrollemos
nuestras conciencias.

Si una plataforma de ese tipo se cumple, habrá una guerra entre Estados
Unidos y los pueblos de América Latina, porque es imposible volver este
continente a la época del "gran garrote". Y nuestro pueblo, que es un
pueblo que tiene ya un nivel cultural alto y una conciencia política
elevada, debe estar informado de estas realidades, debe estar consciente
de estas realidades.

Nosotros no somos pesimistas, nunca hemos sido pesimistas; por el
contrario, hemos sido y somos optimistas. Por eso le damos tanta
importancia a la opinión pública internacional y a la opinión de los
pueblos, porque no hay forma posible, no existen formas de volver a
establecer sobre el mundo, o de intentar establecer sobre el mundo el
yugo del fascismo, el yugo del colonialismo, el yugo del
neocolonialismo, el yugo de la opresión sin exterminar a la humanidad.
Es decir, no creemos que haya nadie en el mundo, nada en el mundo, que
pueda hacer posible semejante retroceso histórico. Pero también seríamos
ilusos, sumamente ilusos, seríamos irreales, si no estuviésemos
conscientes de los peligros.

Pienso que hay mucha gente en el mundo, no solo socialistas, no solo
marxista-leninistas, sino también, incluso, demócratas, liberales,
burgueses, intelectuales burgueses, sectores religiosos, estadistas,
incluso del mundo capitalista, e incluso del mundo capitalista
industrializado, que están conscientes, o que tienen que estar
conscientes, de estos peligros. Sabemos que hay muchas personas
advirtiendo sobre esto, y es de suponer que esos criterios sensatos,
elementalmente sensatos, prevalezcan.

Por eso, nuestro deber es luchar por la paz y, a la vez, estar decididos
a todo (APLAUSOS). Esa debe ser nuestra disposición: luchar por la paz,
trabajar por la paz, defender la paz y estar, al mismo tiempo,
dispuestos a todo (APLAUSOS).

Correspondió este año celebrar el 26 de Julio a la nueva provincia de
Ciego de Avila (APLAUSOS). Este fue el reconocimiento de nuestro Partido
al trabajo entusiasta, eficiente, brillante, de esta provincia
(APLAUSOS)}. Sé cuán felices se sintieron con esta decisión, sé cuánto
han trabajado desde hace 54 días que se anunció la decisión, todo lo que
han creado en unas cuantas semanas: esta plaza, estas avenidas, la
circunvalación, las obras que han terminado, incluso un cine en casi 45
días, que estaba proyectado terminar en diciembre (APLAUSOS); cómo han
remozado la ciudad, cómo han pintado, todo lo que han hecho para
convertir a Ciego de Avila en anfitriona del 26 de Julio, anfitriona de
todas las delegaciones que aquí han llegado (APLAUSOS). Porque estamos
conmemorando el 26 de Julio precisamente en la capital de provincia más
pequeña de nuestro país (APLAUSOS).

Es impresionante este acto, su organización, su masividad. Sabemos,
además, cuánto tiempo llevan ustedes movilizándose, marchando hacia acá,
las horas que llevan en esta plaza. Sabemos el enorme esfuerzo realizado
en la agricultura, en la siembra y en la limpia de la caña (APLAUSOS).

Esta provincia de Ciego de Avila es, desde el punto de vista azucarero,
una de las más importantes del país. Esta provincia, en años anteriores,
necesitaba decenas de miles de habaneros, de orientales, de fuerza de
otras provincias para hacer la zafra. No me refiero a la provincia,
porque no existía entonces la provincia; esta región. El mayor mérito de
ustedes, que son una provincia con una población de 315 000 habitantes
---posiblemente la más pequeña de Cuba---, con enormes áreas azucareras,
es que hayan sido capaces, prácticamente con las propias fuerzas, de
realizar las tareas productivas de la provincia, de cultivar y cosechar
la caña y otras ramas de la agricultura, de realizar las construcciones,
de atender los servicios (APLAUSOS).

Esta es una provincia con un alto índice de productividad. Podemos citar
algunos ejemplos de lo que ha avanzado la productividad durante la
Revolución en la agricultura y la industria azucarera. Por ejemplo, en
1952, el promedio de arrobas por macheteros era de 159; en 1979, fue de
320 arrobas. En 1952, se necesitaban 30 836 cortadores durante la zafra;
en 1979, se necesitaron 6 949 macheteros. Esto da una idea de cómo ha
avanzado la mecanización, es decir, ahora tenemos 23 887 macheteros
menos que en 1952, que fue la mayor zafra de los capitalistas. En corte,
alza y tiro, en 1952, había 35 315 trabajadores; hoy se realizan esas
tareas con 11 341.

La producción de azúcar por trabajador agrícola, en 1952, era de 26,5
toneladas; en 1979 es 77,4, casi tres veces. La producción de azúcar por
habitante en 1979 fue de 2,74 toneladas, la más alta de Cuba (APLAUSOS).
Es decir que por cada habitante en Ciego de Avila se produjo 2,74
toneladas y la producción total de azúcar fue de casi 900 000 toneladas.
Es decir que a los precios actuales, promediando el precio del mercado
occidental y el precio del mercado socialista, se puede decir que por
cada habitante de Ciego de Avila se han producido casi 1 000 pesos en
azúcar (APLAUSOS).

Hay otros índices que no son tan favorables. Aunque tenemos más
rendimiento por caballería de caña, debiera ser mucho mayor si tomamos
en cuenta las áreas de regadío y la cantidad de fertilizantes que
estamos empleando. Hay un potencial todavía de crecimiento en
productividad de caña por caballería. El recobrado industrial estuvo por
debajo, es decir, es un índice que no ha sido favorable. Les queda a los
avileños todavía mucho, a pesar de lo que han logrado. Seguirá
mecanizándose el corte de caña, ya actualmente el alza está mecanizada
ciento por ciento; en la pasada zafra, el 56% de la cosecha fue
mecanizada. En el futuro aumentará el número de máquinas, disminuirá el
número de cortadores; en el futuro podrán elevar los índices de
recobrado, la nación seleccionó y envió a los centrales azucareros de
esta provincia algunas decenas de ingenieros y técnicos jóvenes, puesto
que había centrales que no tenían ninguno o tenían pocos. Es necesario
contar con todos los técnicos y obreros calificados indispensables en la
producción azucarera.

Creo que ustedes serán capaces de lograr índices de recobrado de azúcar
más altos, creo que ustedes serán capaces de incrementar
considerablemente la producción por caballería como lo han estado
logrando, por ejemplo, en el plátano, ya que en esta provincia hay áreas
donde se producen hasta la 10 000 quintales de plátano por caballería;
hay áreas donde han alcanzado una considerable producción de papas por
caballería. Pero es imprescindible este espíritu que en los últimos
tiempos se ha desarrollado en Ciego de Avila, en busca de la
productividad del trabajo, por todos los medios, porque una provincia
pequeña en población, con grandes áreas agrícolas, importantes áreas
industriales e importantes áreas de servicio, tiene que hacer un
especial esfuerzo en la aplicación de todos los factores que puedan
elevar la productividad del trabajo.

Nacionalmente se ha hecho un esfuerzo extraordinario en esta primavera,
en la atención al cultivo de la caña. Como ustedes saben, tuvimos las
plagas que nos afectó mucho, tres plagas.

El Moho Azul que casi liquidó las plantaciones tabacaleras; sin embargo,
pensamos ya en la próxima cosecha restablecer la producción tabacalera
totalmente con la utilización de productos químicos probados, que son
altamente eficientes contra el Moho Azul.

Tuvimos que enfrentarnos a la fiebre porcina, por segunda vez hemos
afrontado con éxito esa plaga, habiéndola erradicado.

Nos estamos enfrentando a la Roya de la caña que afectó fundamentalmente
a la variedad 4362, Barbados 4362, que la estamos erradicando. Ya este
año, prácticamente, la mitad se ha demolido y se están sembrando esas
áreas con otras variedades, y pensamos que el próximo año las 15 000
caballerías restantes se erradiquen; pero todavía en la próxima zafra
estaremos afectados en 15 000 caballerías, que en lugar de un
rendimiento de 60 000, 70 000 arrobas, tendrán ---según se calcula---
unas 20 000 arrobas por caballería. Eso significan cientos y cientos de
miles de toneladas de azúcar, por eso tenía tan especial importancia la
atención y el cultivo de las cañas. Se hizo una apelación al pueblo, y
el pueblo como siempre respondió. Y puede decirse que ha tenido lugar en
nuestro país, en los últimos meses, una verdadera Marcha del Pueblo
Combatiente en la producción (APLAUSOS).

Se sembraron en esta primavera 20 424 caballerías de caña, la siembra
más alta del quinquenio; se fertilizaron retoños con fórmula balanceada,
77 047 caballerías, la cifra más alta del quinquenio (APLAUSOS);
fertilización balanceada a cañas nuevas, 15 203 caballerías, la más alta
del quinquenio (APLAUSOS); fertilización nitrogenada total, 97 321
caballerías, la cifra más alta del quinquenio (APLAUSOS); cultivo a
retoño, 132 742 caballerías, la más alta del quinquenio (APLAUSOS);
cultivo a cañas nuevas, 28 333 caballerías, la más alta del quinquenio
(APLAUSOS); resiembra, 13 853 caballerías, la más alta del quinquenio
(APLAUSOS); riego, 57 254, la más alta (APLAUSOS); aplicación de
herbicidas, 112 544, la más alta (APLAUSOS); limpia manual, 128 210
caballerías el 24 de julio, sobre un plan de 112 590 para el 31 de julio
(APLAUSOS). Se han limpiado manualmente más del doble de caballerías que
el pasado año para esta fecha, que el 26 de julio del pasado año era de
52 031 caballerías. Es decir, se ha limpiado manualmente bastante más
del doble de las caballerías de las que se habían limpiado el año pasado
para esta fecha (APLAUSOS). Hubo días en que más de 400 000 trabajadores
se movilizaron para las limpias.

Ahora queda el factor imponderable del tiempo, cómo llueve en lo que
resta de julio, cómo llueve en agosto. Pero desde el punto de vista
humano se ha estado haciendo y se seguirá haciendo el máximo.

Tenemos ahora por delante el plan de siembras de frío, que es de más de
13 000 caballerías, sumamente importante, porque las cañas de frío son
las llamadas a molerse con más rendimiento en la zafra de 1982.

Seguirá desarrollándose el programa de construcción de centrales
azucareros y de la ampliación de la producción azucarera. Ahora se
trabaja ya en la preparación de la próxima zafra; estamos
considerablemente más adelantados que el pasado año en el acopio de
todos los materiales y en la reparación de los centrales. Se trabaja en
la reparación de las maquinarias y de las combinadas. Habiéndose
analizado exhaustivamente todos los detalles que afectaban la pasada
zafra, se están tornando las medidas para tratar de hacer una próxima
zafra realmente óptima.

No solo se ha realizado un gran esfuerzo en la agricultura cañera,
también en las construcciones, también en el transporte, también en la
descarga de los puertos, donde el mes pasado se produjo un récord
histórico de descarga en los puertos; como consecuencia de la llegada
simultánea de gran cantidad de barcos fue necesario un esfuerzo
especial, los obreros portuarios y los obreros del transporte
respondieron cabalmente al llamado y, también en el mes de julio están,
incluso, por encima del plan de descarga, a pesar de los inconvenientes
que eso implica en algunos lugares, como en la Ciudad de La Habana,
donde coincidía este mes con los carnavales.

Los obreros del transporte de pasajeros de nuestra capital también
hicieron un gran esfuerzo, lo han mejorado considerablemente y se
proponen alcanzar los 29 000 viajes diarios que se considera constituye
la cifra necesaria para los servicios adecuados de transporte de nuestra
capital.

Sé también el esfuerzo realizado por los médicos, el personal de salud,
para elevar la calidad de sus servicios; el esfuerzo realizado por los
profesores y maestros para mejorar la eficiencia en la educación.

El llamado de la Revolución a la disciplina y a la exigencia está dando
ya sus primeros frutos. ¡Es nuestro deber más sagrado, y debiera ser
nuestro compromiso en este 26 de Julio, seguir firmemente y
resueltamente por el camino de la lucha contra lo que esté mal hecho
(APLAUSOS), contra las debilidades, contra las deficiencias, y seguir el
camino de la exigencia y de la disciplina! (APLAUSOS)

Al hablar del esfuerzo de nuestros trabajadores en estos meses, es justo
recordar y saludar un día como hoy, a las decenas de miles de
compatriotas nuestros que prestan sus servicios como obreros, como
técnicos, como maestros, como médicos, como combatientes en diversas
partes del mundo (APLAUSOS).

Hay ya médicos y personal técnico cubano en más de 30 países. De modo
que no nos avergüenza el tener todavía un poco de escoria, que por
cierto estamos barriendo y enviándola al más perfecto basurero (APLAUSOS
Y EXCLAMACIONES), cuando más de 50 000 abnegados y magníficos
compatriotas nuestros levantan el nombre de la patria y prestan su
servicio ejemplar en decenas de países hermanos (APLAUSOS). ¡Lo que
nuestra patria es, lo que nuestra Revolución ha forjado, lo demuestran
esos y otros ejemplos!

Cuando se pidieron maestros para Nicaragua, maestros ya con años de
experiencia, se ofrecieron 29 500 (APLAUSOS); cuando las misiones
internacionalistas de Angola y de Etiopía, cientos de miles de
combatientes de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestra Reserva se
ofrecieron (APLAUSOS). Cuando hay que enviar un grupo de constructores,
no importa a qué sitio, a qué lugar del mundo, siempre sobran los
cubanos dispuestos a cumplir la misión (APLAUSOS).

Y yo tuve oportunidad de verlo ahora en Nicaragua, en el trabajo de los
médicos cubanos, de las enfermeras y de los técnicos de salud. En menos
de un año han realizado miles y miles de operaciones quirúrgicas y han
ofrecido más de un millón de consultas médicas, ¡más de un millón!
(APLAUSOS)

Lo que puede dar idea del trabajo que es capaz de realizar un puñado de
patriotas, un puñado de técnicos revolucionarios. Lo pude apreciar
también en el trabajo de los maestros, por todas las informaciones que
recogí, cómo han enseñado a leer y a escribir a decenas y decenas de
miles de niños y de adultos en Nicaragua (APLAUSOS). Por cierto, omití
señalar que allí la campaña de alfabetización está siendo un gran éxito,
y en un año, ¡en un año! casi van a erradicar el analfabetismo, que
alcanzaba el 60% (APLAUSOS).

Por allá, en lugares apartados, me encontré muchos jóvenes brigadistas
nicaragüenses trabajando con un espíritu que nos recordaba a nuestros
brigadistas alfabetizadores en 1961 (APLAUSOS). Nuestros maestros han
ido a los lugares más intrincados de la selva y de las montañas. Ese
contingente regresa a Nicaragua en el mes de septiembre; pero esta vez
en lugar de 1 200 serán 2 000 maestros cubanos en Nicaragua (APLAUSOS).
Y no nos quedaremos sin maestros.

Cuando entraba aquí en la tarde de hoy veía el deslumbrante edificio de
la escuela de maestros primarios de Ciego de Avila. Ya tenemos escuela
de maestros primarios en todas las provincias, y en ellas más de 30 000
estudiantes. Ya tenemos estudiantes en las distintas fases, para
maestros, o para profesores, o para licenciados de maestros primarios un
número considerable. En total, 152 000 trabajadores docentes en los
distintos niveles están estudiando. No nos faltarán maestros, ¡no nos
faltarán maestros! (APLAUSOS) ¿Recuerdan aquellos tiempos en que el 70%
de los maestros primarios eran no titulados? Ya tenemos el 100% de los
maestros titulados (APLAUSOS).

Y nosotros les preguntábamos a los compañeros de la Dirección
sandinista: "¿todavía hay muchachos sin escuelas?" "Bueno, calculamos un
25%", me respondieron. Digo: "Nosotros estamos dispuestos a enviarles
todavía más maestros" (APLAUSOS).

¿Y con los médicos? ¿Recuerdan cuando de los 6 000 nos llevaron 3 000?
Pues ahora tenemos más de 15 000 médicos, ¡y buenos médicos! (APLAUSOS),
y más de 4 000 estudiantes ingresando por año en las universidades para
esa carrera y construyéndose escuelas de medicina en todas las
provincias. Además el mejor nivel de salud de todos los países
subdesarrollados del mundo, o de los países del llamado Tercer Mundo;
igual que el mejor nivel de educación.

Ahora ya cosechamos los frutos del esfuerzo de estos años. Es una
satisfacción pensar que tenemos un médico cada 750 habitantes, y no solo
atendemos nuestras necesidades médicas. Hay países del mundo que tienen
uno cada 300 000, por ejemplo, Etiopía, 125 médicos para 34 millones de
habitantes; pero nosotros les hemos mandado médicos a los etíopes,
alrededor de 150 médicos (APLAUSOS). Más de 1 500 médicos y
estomatólogos cubanos prestan servicios en otros países. Es decir que no
solo somos ya capaces de cuidar nuestra salud y tener el mejor nivel
entre todos los pueblos del Tercer Mundo, sino que podemos ayudar a
otros países.

Y hay que pensar cuando triunfe la revolución en El Salvador y cuando
triunfe la revolución en Guatemala y en otros países, porque más tarde o
más temprano triunfarán sin que nada ni nadie lo pueda impedir
(APLAUSOS), y se necesitarán más médicos internacionalistas y más
maestros internacionalistas, y más técnicos internacionalistas
(APLAUSOS).

Creo interpretar los sentimientos de nuestro pueblo cuando digo que esa
debe ser nuestra conciencia y esa debe ser nuestra conducta (APLAUSOS),
ajena a todo chovinismo, ajena a todo egoísmo nacional.

Justo es que trabajamos y trabajaremos por nuestro bienestar, justo es
que trabajemos y trabajaremos para tener mejores niveles de vida, para
resolver muchos de los problemas que todavía tenemos; pero podemos
compartir en parte el fruto de nuestro esfuerzo y de nuestra Revolución.

Como dije una vez, ser internacionalista es saldar nuestra propia deuda
con la humanidad (APLAUSOS), porque a nosotros nos ayudaron y nos ayudan
mucho otros países, otros pueblos (APLAUSOS). El obrero soviético que
siembra trigo en Ucrania o extrae el petróleo de la Siberia y lo
transporta hasta los puertos y de los puertos hasta Cuba, nos ha ayudado
mucho a nosotros (APLAUSOS); mucho también nos ayudaron los técnicos
soviéticos y de otros países socialistas, las armas que hemos recibido
para defendernos para que hoy podamos sentirnos tranquilos y no tenerle
miedo a nadie, ni a Reagan ni a Kin Kon que fuera presidente de Estados
Unidos (RISAS y APLAUSOS).

La seguridad de nuestro país, la garantía de los suministros energéticos
y de muchas materias primas, de un comercio seguro, de un comercio
justo, ha sido la expresión del internacionalismo hacia nosotros
(APLAUSOS).

No tenemos grandes recursos materiales, pero sí tenemos grandes recursos
humanos, nuestros médicos son nuestros recursos humanos, nuestros
maestros son nuestros recursos humanos (APLAUSOS), nuestros técnicos,
nuestros constructores son nuestros recursos humanos. De eso tenemos, ¡y
de extraordinaria calidad! (APLAUSOS)

Universidades que cuentan con más de 150 000 alumnos, decenas de miles
de trabajadores estudiando los niveles superiores, decenas de miles de
trabajadores estudiando ya por el 9no grado, un nivel prácticamente de
6^to^ grado, nivel mínimo para todos nuestros trabajadores, son avances
realmente impresionantes. Y creo que aún llegaremos más lejos, puesto
que ya las organizaciones obreras se han propuesto llegar al 9no grado
como mínimo para todos los trabajadores (APLAUSOS). Y los dos primeros
pueblos en erradicar el analfabetismo: Cuba primero y Nicaragua ahora
(APLAUSOS), eso es lo que significa, eso es lo que puede la revolución.

De modo que debemos seguir preparándonos y seguir trabajando para
desarrollar nuestro país y para contribuir en la medida de nuestras
fuerzas al desarrollo y al avance de otros pueblos.

Si hablamos de esta fecha, si hablamos de los hombres que cayeron ese
día, si hablamos de los mártires de la Revolución, si hablamos de los
que derramaron su sangre un día como hoy, como símbolo de las demás
fechas, como símbolo de los que cayeron después en la lucha clandestina,
como símbolo de los que cayeron cuando el desembarco del Granma o en las
montañas de Oriente o en el Escambray o luchando frente a los
saboteadores y contrarrevolucionarios en cualquier frente o cumpliendo
misiones internacionalistas, yo digo que esta patria de hoy, esta
dignidad de hoy, este pueblo de hoy, este pueblo del que estábamos
hablando haría sentirse felices a aquellos hombres. Nada les habría
enorgullecido tanto como la idea de que aquel pueblo que hace 27 años
vivía en la más oscura e infame opresión sea lo que es hoy (APLAUSOS),
que esta Revolución sea lo que es hoy (APLAUSOS). Por eso decía al
principio que éramos más sabios, porque hemos aprendido mucho en estos
27 años. Hemos aprendido de la experiencia, hemos aprendido de los
errores, hemos estado siempre en la disposición honesta de superarlos,
de rectificar cada vez que ha sido necesario rectificar. El que diga que
nació sabio es un mentiroso, el que diga que lo sabe todo es un
autosuficiente que no sabe nada. No hay mejor maestra que la misma
revolución (APLAUSOS), los errores cometidos se superan tan pronto se
toma conciencia de ellos.

Creo sinceramente que hoy nuestro proceso revolucionario es muy fuerte,
¡muy fuerte!, ¡más fuerte que nunca! (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

¿Con qué contamos hoy si lo comparamos con aquel 26 de julio hace 27
años? Contamos, en primer lugar, con un gran Partido (APLAUSOS), de
cientos de miles de militantes comunistas surgidos del seno de nuestro
pueblo (APLAUSOS). Contamos con poderosas organizaciones de masas que
abarcan la inmensa mayoría de nuestra población (APLAUSOS); los
sindicatos, los CDR, la Federación de Mujeres, las asociaciones
campesinas, las asociaciones estudiantiles y los pioneros (APLAUSOS).
Como relevo del Partido contamos con la poderosa organización de nuestra
Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS). Contamos con el Estado
socialista y los Poderes Populares (APLAUSOS). Contamos con nuestras
gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) y con nuestros
combatientes del Ministerio del Interior (APLAUSOS). Contamos con
decenas de miles de veteranos y aguerridos cuadros en todas partes, en
el Partido, en las organizaciones de masas y en el Estado (APLAUSOS).

No debemos tener temor a enfrentarnos al futuro, no importa cuáles sean
las perspectivas. Albergamos la esperanza en un mundo de paz; albergamos
la esperanza en un mundo de colaboración entre los pueblos,
independientemente de los sistemas políticos. Estamos preparados para
asumir la tarea del desarrollo, trabajar en planes de largo plazo
(APLAUSOS), pensar en el 1985, en el 1990 y en el 2000. Ya trabajamos en
la elaboración del próximo plan quinquenal, ya se trabaja en planes
perspectivos hasta el año 2000. Albergamos la esperanza de elevar
considerablemente nuestra eficiencia económica, apoyándonos en el
Sistema de Dirección y Planificación de la Economía (APLAUSOS); es
decir, aplicando la experiencia acumulada por las revoluciones
socialistas, aplicando la ciencia a la planificación y a la gestión
económica.

No lograremos la victoria y los éxitos solo con la aplicación de un
sistema, con la aplicación de una experiencia, con la aplicación de la
ciencia en la planificación y la gestión.

Detrás de eso tiene que estar el hombre, detrás de eso tiene que estar
el pueblo (APLAUSOS). Uniremos la ciencia, la experiencia y la
conciencia (APLAUSOS). No abandonaremos el trabajo voluntario
(APLAUSOS), porque, aunque estamos en la etapa de la construcción del
socialismo y es imprescindible aplicar el principio de la distribución
según el trabajo, somos y queremos ser comunistas (APLAUSOS). Otras
generaciones vivirán en el comunismo, pero desde ahora hay que forjar
hombres y mujeres no solo socialistas, sino también comunistas
(APLAUSOS).

Y cuando me pregunto qué es un comunista, tengo la respuesta cuando me
encuentro un médico en Bluefields o una médica, que es esposa y es madre
y puede ser capaz de separarse de la familia para ir a salvar vidas a
miles de kilómetros de la patria (APLAUSOS); la encuentro cuando veo un
maestro o una maestra en un apartado rincón del mundo; la veo cuando
encuentro un combatiente cubano dispuesto a dar su vida en otras tierras
para defender una causa justa a miles de kilómetros de su patria
(APLAUSOS). Y pienso: este es el hombre y esta es la mujer comunistas.
La tengo cuando veo a uno de estos Héroes del Trabajo (APLAUSOS); la
tengo cuando veo a esos macheteros que durante meses enteros, trabajando
10, 12 y hasta 14 horas diarias, son capaces de realizar nuestras zafras
(APLAUSOS); la veo en cientos de miles, en millones de compatriotas
abnegados, obreros manuales o intelectuales, que consagran su vida al
trabajo y al deber, y gracias a los cuales existe una patria y existe
una revolución (APLAUSOS). Pienso que nuestro Partido tiene cientos de
miles de militantes, pero pienso también que en el seno de nuestro
pueblo tenemos millones de comunistas (APLAUSOS).

Creo que tenemos sobradas razones para sentirnos optimistas, tenemos
sobradas razones para festejar con orgullo este 26 de Julio (APLAUSOS),
¡para afirmar que la sangre derramada hace 27 años y la sangre derramada
a lo largo de estos 27 años no ha sido en vano! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

(OVACION)
