DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE AMISTAD
CUBANO-MEXICANA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "JOSE MARTI", EL
2 DE AGOSTO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Ilustre amigo, licenciado José López Portillo, Presidente de México
(APLAUSOS);

Invitados;

Compatriotas:

Quiero, en primer término, darles a todos ustedes las más expresivas
gracias por haber dedicado esta hermosa tarde de un sábado a la
solidaridad y a la amistad entre México y Cuba (APLAUSOS) .

El presidente José López Portillo y la delegación mexicana fueron objeto
de lo que pudiéramos llamar un caluroso, entusiasta, jubiloso,
apoteósico recibimiento en nuestra capital (APLAUSOS). ¿Por qué? Como
alguien ha dicho, porque se lo merecen (APLAUSOS). Lo merece el pueblo
de México y lo merece su Presidente (APLAUSOS).

Hay en Cuba, con relación a México, una tradición de historia y de
amistad que no tiene igual con ningún otro pueblo de América Latina.
Nuestras luchas han estado muy vinculadas a las luchas y a la historia
de México.

Cuando nuestras guerras independentistas, los patriotas cubanos tuvieron
en el pueblo mexicano un amigo, y en el país hermano un hogar. Allí
vivió un tiempo nuestro Héroe Nacional, José Martí (APLAUSOS). Allí
enriqueció su visión revolucionaria y americana. Martí amó
entrañablemente a México, amor que lo acompañó hasta su tumba.

Las generaciones revolucionarias cubanas, después de la instauración de
la república mediatizada, tuvieron también estrechos vínculos con
México. Recordemos, entre otros, a Mella que, cuando no pudo permanecer
en nuestra patria, viajó precisamente a México (APLAUSOS). Recordemos a
nuestra generación, que también allí encontró hospitalidad y asilo.

De tal manera se había convertido ya en una tradición la política
mexicana y las simpatías de los pueblos latinoamericanos hacia México,
que desde hace mucho tiempo, como hasta hoy, probablemente no exista un
revolucionario latinoamericano que no se sienta prácticamente con
derecho a recibir la hospitalidad mexicana (APLAUSOS). Porque lo ven
como patrimonio común del movimiento progresista y revolucionario, lo
ven prácticamente como un derecho.

¿Dónde habríamos podido nosotros organizarnos si no hubiese existido
México? Allí nos organizamos, de allí partimos. Pero nuestro fuerte
sentimiento de amistad y cariño hacia México no se basa solo en la
historia pasada, sino también en la historia presente (APLAUSOS).

Después del triunfo de la Revolución, y en aquellos primeros años
difíciles, e incluso en los primeros días de alegría, quién podrá
olvidar que uno de nuestros primeros visitantes ilustres fue el general
Lázaro Cárdenas (APLAUSOS). También recordamos que a raíz de la invasión
mercenaria de Girón, en 1961, Lázaro Cárdenas se enroló para venir a
combatir junto a nuestro pueblo (APLAUSOS).

En los difíciles años iniciales, cuando se configuró toda la
conspiración imperialista contra Cuba y el intento de aislar a Cuba, y
no solo de aislarla, sino de destruir a la Revolución, México fue el
único Estado que no rompió relaciones con Cuba (APLAUSOS) y se opuso
enérgicamente a todos los acuerdos agresivos contra Cuba. Durante muchos
años, el único país de este hemisferio ---o por lo menos el único país
de América Latina y el Caribe, ya que hay que contar entre los países
que mantuvieron relaciones con nosotros a Canadá---, repito, el único
país de nuestra área que podíamos visitar los cubanos era México, en los
días más difíciles del aislamiento y del bloqueo (APLAUSOS) .

Las cosas van cambiando, y seguirán cambiando, pero aquel gesto de
México no tenemos derecho a olvidarlo jamás (APLAUSOS).

Pero hemos tenido también gestos recientes, como ocurrió a raíz de los
sucesos de la Embajada de Perú. Cuando los imperialistas organizaron una
feroz campaña de calumnias contra nuestro país, y cuando junto a las
campañas publicitarias se instrumentaron rápidamente amenazantes
maniobras militares contra Cuba que incluían desembarcos en la Base
Naval de Guantánamo, en esos mismos días precisamente, y tres meses
antes de la visita, como un incuestionable gesto de amistad y
solidaridad con nuestra patria, el presidente José López Portillo
anunció su visita a nuestro país (APLAUSOS y EXCLAMACIONES). Y ya desde
entonces tuvimos la convicción de que si grande y entusiasta habría de
ser cualquier recibimiento al Presidente de México, en esta ocasión
sería apoteósico.

México tiene una larga experiencia histórica en materia de agresiones,
en materia de injusticias. En primer término, radicaba precisamente en
México una de las culturas más avanzadas de la América precolombina. Los
europeos conquistaron el país a sangre y fuego, y sometieron al pueblo
durante siglos a un régimen colonial y casi esclavista, hasta que un día
los mexicanos, guiados por Hidalgo y por Morelos, conquistaron la plena
independencia de su patria.

No había transcurrido todavía mucho tiempo, cuando el poderoso vecino
del Norte, en fase expansionista sobre los pueblos de América, se lanza
a la invasión del territorio mexicano, arrebatándole la mayor parte del
mismo que incluye algunos de los estados actuales de Estados Unidos con
más recursos naturales. Fue en aquella ocasión que el pueblo mexicano
escribió gloriosas páginas de heroísmo, que quedaron simbolizadas en la
historia con la acción inmortal de los niños héroes del Castillo de
Chapultepec (APLAUSOS).

Pero no habría de transcurrir mucho tiempo después de esta agresión de
mediados del siglo pasado, cuando en la segunda mitad del propio siglo
Europa expansionista intenta apoderarse de México y establecer allí nada
menos que un imperio, conocido como el Imperio de Maximiliano. Pero,
frente a la nueva agresión, el pueblo mexicano se alzó como un solo
hombre junto a aquel egregio líder que fue Juárez, tan admirado por
Martí (APLAUSOS).

Aun a principio de este mismo siglo conoció México de intervenciones y
agresiones norteamericanas.

Pero vimos también la Revolución Mexicana, que dio al traste con la
decenaria tiranía de Porfirio Díaz y forjó la primera gran revolución
social en nuestro hemisferio (APLAUSOS), y la primera gran Reforma
Agraria (APLAUSOS).

Se abrió una etapa de luchas, heroicas y sangrientas, precisamente para
salvar la Revolución y para consolidarla.

Recuerdo que desde nuestros tiempos de estudiantes se hablaba, con toda
razón, de que la Constitución salida de la Revolución Mexicana era una
de las más avanzadas y progresistas del mundo (APLAUSOS). La Revolución
Mexicana constituyó una fuente de profunda inspiración para el
movimiento revolucionario latinoamericano.

Pero fue también México el primer país de los actuales productores de
petróleo, que en condiciones difíciles, cuando no existía la actual
correlación de fuerzas en el mundo, cuando era todavía un país
pudiéramos considerar débil frente a los grandes poderes imperialistas,
en nacionalizar el petróleo (APLAUSOS). Y recordamos cuán irritadas
fueron las reacciones imperialistas y qué dura lucha libró México con
aquella valiente y decidida acción, que inmortalizó el nombre de Lázaro
Cárdenas (APLAUSOS).

México, además, se convirtió después de la Revolución en el país de más
estabilidad política en el hemisferio, la cual alcanza ya 50 años
(APLAUSOS), cosa inusual en nuestra América; y, además, con una política
internacional basada en principios (APLAUSOS).

Mas no solo por esto y por todo esto nos honra la amistad con México.
México ha sido uno de los abanderados más decididos en la lucha por un
nuevo orden económico internacional (APLAUSOS); México ha sido y es
abanderado decidido en la lucha por los intereses de los pueblos del
llamado Tercer Mundo (APLAUSOS); México y sus gobernantes tienen plena
conciencia de las graves dificultades que atraviesa el mundo de hoy con
los problemas energéticos, alimentarios, financieros, económicos; de los
graves problemas del mundo subdesarrollado, y los grandes peligros que
determinadas políticas significan para la paz.

México es, en el ámbito internacional, un decidido defensor de la paz y
de la colaboración entre los pueblos (APLAUSOS), única forma posible de
encontrar solución a nuestros difíciles problemas.

México, en el ámbito de América Latina y el Caribe, es un sincero amigo
de todos nuestros pueblos (APLAUSOS), un celoso defensor de sus
intereses, y ocupa una trinchera de miles de kilómetros en la frontera
misma de Estados Unidos (APLAUSOS).

Por eso no solo con su política internacional, sino aun geográficamente,
México ocupa una primera trinchera en la defensa de la soberanía y los
intereses de nuestros pueblos (APLAUSOS) .

Y recordemos también, como ejemplo de política de principios, la digna
actitud de México a raíz del golpe fascista chileno (APLAUSOS). Por ello
es muy justo que en esta misma Plaza, y desde esta misma tribuna, donde
un día recibimos con infinito cariño a aquel amigo ejemplar y
extraordinario que fue Salvador Allende (APLAUSOS PROLONGADOS),
recibamos y honremos al Presidente de México (APLAUSOS).

México lucha tesoneramente por un principio necesario y justo, que es el
de garantizar, en condiciones financieras satisfactorias y generosas, el
suministro de combustible a los países de Centroamérica y del Caribe
(APLAUSOS).

Así lleva adelante el presidente López Portillo, con hechos, sus
postulados y sus planteamientos internacionales. Y precisamente mañana
firmará en Costa Rica un acuerdo con el Gobierno de Venezuela con vistas
a garantizar estos suministros, ya que son los dos países más
importantes productores de petróleo del área (APLAUSOS).

México apoyó la lucha heroica del pueblo nicaragüense (APLAUSOS), y
después de la victoria ha sido uno de sus más generosos amigos
(APLAUSOS). A pesar de ser México un país con infinitamente menos
recursos financieros y económicos que Estados Unidos, la ayuda ofrecida
al pueblo de Nicaragua después de la victoria, y que abarca numerosos
campos, supera en su conjunto considerablemente la ayuda ofrecida por
Estados Unidos a Nicaragua (APLAUSOS). México apoya la justa lucha del
pueblo de Belice por su independencia (APLAUSOS), y no alberga, como
otros, ridículas pretensiones territoriales.

De México no se podrá afirmar jamás que se inmiscuya en los asuntos
internos de los pueblos de Centroamérica, ni mucho menos que apoye
gobiernos genocidas como el de El Salvador (APLAUSOS).

México es, por fortuna para su pueblo y para júbilo de los demás pueblos
de América Latina, un país con inmensos recursos naturales. En años
recientes, con su propio esfuerzo, con sus propias técnicas y con sus
propias tecnologías, México ha explorado su territorio geológicamente, y
ha descubierto grandes yacimientos petroleros, cuyas cifras probadas
rebasan los 50 000 millones de barriles, y que potencialmente pudieran
cuadruplicarse (APLAUSOS). Repito, con sus propias técnicas y
tecnologías realizó esta hazaña; no necesitó de multinacionales para
descubrir y explotar sus yacimientos petrolíferos y de gas, en la tierra
y en el mar.

Tamaña riqueza, tratándose de hidrocarburos, tenía que despertar
apetencias y ambiciones de otros. Y significó una singular
responsabilidad para los gobernantes mexicanos afrontar la situación que
les creaban estas nuevas riquezas y los peligros que ellas podían traer
a México. Y podemos decir que lo han hecho, y lo están haciendo de
manera ejemplar para los países petroleros, con una política que se
basa, por un lado, en la defensa de sus legítimos intereses y por otro
en la cooperación internacional, especialmente con los países
subdesarrollados (APLAUSOS).

Al presidente López Portillo le correspondió esa tarea histórica, que él
ha traducido en la política de explotar los recursos petrolíferos de
México en función, en primer término, de los intereses de México y de
los intereses de otros pueblos en desarrollo; pero nunca en función de
las necesidades energéticas de poderosos países industrializados,
encabezados, por supuesto, por Estados Unidos (APLAUSOS).

México, además de petróleo, posee otros valiosos recursos naturales,
aparte de la energía hidráulica, que se ha visto afectada por
sospechosas sequías, coincidentes con ciertos experimentos
norteamericanos con relación a los ciclones, que en México, como en
Cuba, constituyen fuentes insustituibles de agua para los ríos y para el
manto freático.

Nosotros, al menos, conocemos algunas de estas experiencias y sabemos
que los imperialistas en determinado momento han estado tratando de
desviar ciclones. Y sospecho que en ciertas circunstancias desviarlos
donde les interese, incluso contra nosotros con fines
contrarrevolucionarios. Sabemos ---y se ha publicado--- que el Pentágono
estuvo realizando experimentos para ver si podía lograr que las nubes
cargadas de agua se precipitaran al mar y no llegaran a Cuba, como
sabemos que estuvieron realizando experimentos biológicos para afectar
nuestras cosechas y nuestra ganadería. Todo eso lo sabemos. Por ello,
nada de cualquiera de estos misteriosos experimentos es extraño para
nosotros.

Decía que México, aparte de sus cuantiosos recursos hidráulicos, posee
también importantes recursos geotérmicos, y ya tiene en producción
instalaciones con capacidades de varios cientos de miles de kilowatts,
que utilizan la energía geotérmica. México, al parecer, podrá disponer
de importantes recursos de uranio, cobre y otros minerales.

México ---me explicaba el Presidente--- puede producir en grandes
cantidades los tres elementos fundamentales para la agricultura, es
decir, para la fertilización de las tierras: nitrógeno, procedente de
sus abundantes fuentes de gas, y que a través de la petroquímica, con
tecnologías propias, está convirtiendo parte en nitrógeno. México
dispone de abundantes fuentes de fósforo, así como también de abundantes
fuentes de potasio. Tres elementos muy necesarios para la solución de
los problemas alimenticios en el mundo de hoy. México posee una gran
riqueza marina que puede servirle para la alimentación de su pueblo.

A los pueblos latinoamericanos nos interesa el desarrollo acelerado de
la economía mexicana; a los pueblos latinoamericanos nos interesa que
ese amigo de todos nosotros, ese amigo que no ha fallado jamás, sea un
pueblo con una economía y una industria poderosa, y sea un pueblo
próspero (APLAUSOS).

Las relaciones económicas y de colaboración entre Cuba y México se
desarrollan, y es el propósito de ambos países desarrollar al máximo
esas relaciones económicas y de colaboración. No podemos dejar de tener
en cuenta que en la economía de México, con una poderosa industria
petrolera y con otras ramas industriales, la propiedad de la nación, es
decir, las industrias nacionalizadas, tienen un peso fundamental. La
colaboración entre nuestros pueblos se facilita. Y, desde luego, cuando
hay confianza, y esa confianza está basada en hechos, y se ha forjado
durante mucho tiempo, con qué otro país de nuestra área pudiéramos
nosotros tan gustosamente desarrollar nuestras relaciones económicas y
de colaboración como con México (APLAUSOS).

Cuando en meses recientes se presentó en México una necesidad extra de
azúcar, ascendente a casi medio millón de toneladas, al primer país que
se dirigió México para adquirir esa azúcar, fue precisamente a Cuba
(APLAUSOS). Y nosotros dijimos: a pesar de las dificultades con la Roya
de la caña, a pesar de la limitación de nuestras disponibilidades, por
encima de cualquier otro interés, atenderemos y suministraremos las
necesidades azucareras de México (APLAUSOS).

México es importante comprador de otros renglones de producción cubana,
y a la vez suministrador de valiosos artículos que necesitamos.

En determinados momentos, cuando nos hemos visto en dificultad con
alguna materia prima, cuando nos hemos visto en medio de la zafra con
dificultades con los lubricantes, por atrasos en la llegada, no ha
habido una sola ocasión en que nos hayamos dirigido a México, que no se
haya resuelto inmediatamente y emergentemente el problema (APLAUSOS).
¡Es realmente agradable y alentador tener vecinos así, que más que
vecinos son hermanos! (APLAUSOS)

Sé que al presidente López Portillo no le agradan los elogios; pero en
este caso no se trata de elogios, se trata de una elemental justicia
(APLAUSOS).

Nuestro visitante ha sabido ganarse en cuestión de horas la simpatía y
el afecto personal de nuestros ciudadanos (APLAUSOS). Hombre sencillo y
modesto, posee a la vez un gran talento y una extraordinaria cultura, y
en adición a esto algo muy importante, una gran sensibilidad humana e
incluso artística (APLAUSOS). Estoy seguro de que el presidente López
Portillo pasará a la historia como uno de los grandes estadistas de
México (APLAUSOS).

Al observar el día de su llegada que no dejaba de saludar absolutamente
a nadie, por aislada que estuviera una persona a lo largo del recorrido
---aunque casos de personas aisladas no se daban muchos porque era un
cordón humano si ocurría en el trayecto del aeropuerto a la ciudad---, y
al observarle nosotros cuán agradablemente nos impresionaba esa
preocupación suya con nuestros ciudadanos, él me dijo: "Un hombre es una
multitud" (APLAUSOS). No podré olvidar jamás ese hermoso concepto, como
tampoco podremos olvidar ninguno de nosotros lo que dijo en las hermosas
y elocuentes palabras que pronunció en el momento de recibir la
condecoración: "Nada soportaremos contra Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS). Lo
sentiremos como propio."

Nosotros hoy le respondemos también al hermano pueblo de México y a su
ilustre gobernante: ¡Nada soportaremos contra México! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, México, unidos vencerán!"), lo sentiremos como
propio. ¡Sabremos ser fieles a la amistad que han forjado siglos de
historia y de hermosos principios comunes! (APLAUSOS)

¡Viva México! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de México! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Viva!")

¡Viva el presidente José López Portillo! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
