DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE INICIO DEL CURSO
ESCOLAR 1980-1981, EN EL CENTRO NACIONAL DE SALUD ANIMAL EN SAN JOSE DE
LAS LAJAS, EL 1º DE SEPTIEMBRE DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Parece que el agua nos quiere hacer una visita en la tarde de hoy. Y
aunque el agua viene bien, sobre todo en estos meses de agosto,
septiembre, para la caña y para la ganadería, tal vez tengamos que
mojarnos un poquito esta vez. Yo procuraré ser breve, pero tengo que
decir algunas cosas de todas formas (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

Este año inauguramos el curso escolar, pero no lo hacemos en una
secundaria básica en el campo, o en una escuela vocacional, o en una
escuela de iniciación deportiva o en una escuela pedagógica, o en un
tecnológico, inauguramos el curso en lo que es, quizás, uno de los más
hermosos y fructíferos esfuerzos de la Revolución, lo inauguramos en
esta institución científica y con esta institución científica.

No podríamos decir en verdad que la institución se inaugure precisamente
hoy, puesto que esta institución viene trabajando ya hace años, pues
hace más de 10 años se seleccionaron los primeros compañeros, a fin de
que se prepararan para el trabajo futuro que desempeñarían aquí. Y
recordamos perfectamente la respuesta entusiasta que dieron varias
decenas de compañeras y compañeros graduados de la Escuela de Medicina,
que comenzaron a prepararse en el Centro Nacional de Investigaciones
Científicas cuando ya se proyectaba esta institución, así como otras.
Anteriormente se había creado el Instituto de Nutrición Animal, y en
esta misma área, donde se iría a ubicar y se está ubicando, y en parte
está ubicada la Escuela de Agronomía, habría tres centros de
investigaciones: el de Sanidad Animal, el de Sanidad Vegetal y un Centro
de Investigaciones Agrícolas que, sumado al de Nutrición Animal, sería
el cuarto.

Se ha estado trabajando por aquí en las investigaciones relacionadas con
la sanidad vegetal y también con investigaciones agrícolas, aunque el
país dispone de varios centros de investigaciones agrícolas. No
obstante, podemos soñar hoy en el día en que con relación a la sanidad
vegetal exista una institución como esta.

Creo que a nadie se le escapa la importancia tremenda que tiene, para un
país en cuya economía y en cuyo bienestar la agricultura juega un papel
fundamental, la necesidad de defender la agricultura y la ganadería en
general de las enfermedades.

Tal vez si esto se hubiese dicho hace 15 años, no se habría comprendido
como podemos comprenderlo hoy, este mismo año, en que hemos tenido tres
graves plagas: la Roya de la caña, que debe haber costado al país
cientos de millones de pesos en divisas, ya que la afectación en esta
misma zafra por la Roya, a nuestro juicio, alcanza alrededor de un
millón de toneladas de azúcar, pues no solo redujo prácticamente a la
mitad el rendimiento de una de nuestras mejores variedades de caña, sino
que también redujo alrededor de un 30% o un 40% los rendimientos en
azúcar de esa caña, y los daños fueron incluso superiores a lo que
habíamos imaginado inicialmente.

Este mismo año tuvimos el problema del Moho Azul en el tabaco, que
liquidó el 85% de la producción tabacalera, y este mismo año hemos
tenido la fiebre porcina, afortunadamente controlada ya por segunda vez
en nuestro país.

Sabemos que donde esa plaga se ha introducido en otros países, llámese
Brasil, llámese Santo Domingo, llámese Haití, para citar solo algunos,
en ninguno, prácticamente, la han podido controlar. Y ustedes conocen el
carácter virulento de esa epidemia, y el tremendo, terrible daño que
puede ocasionar a nuestro ganado porcino. Pero también la ganadería
bovina, que tiene un papel tan fundamental en el bienestar material y en
la alimentación de nuestro pueblo, está expuesta a diversas
enfermedades, algunas de ellas muy graves. Por tanto, era de elemental
sentido común, y elemental responsabilidad de la Revolución crear los
medios materiales, los medios técnicos y el personal para defender la
agricultura de estos peligros.

Creo que en los años futuros la historia podrá recoger el valor que
tiene una obra como esta, y la utilidad que puede prestar al país. Pero
hoy propiamente lo que culmina es el proceso de construcción del centro.
Podemos realmente decir que lo inauguramos porque este año es que se ha
terminado el centro desde el punto de vista constructivo, aunque sabemos
que le faltan algunas cosas. Puedo citar que al teatro todavía no le han
podido poner las cortinas y le faltan las cámaras de proyección, y otra
cosa muy importante, que es la planta de tratamiento que falta por
instalar. Y yo les puedo asegurar que esa planta de tratamiento será
instalada, del mismo modo que el teatro llegará a tener cortinas y
proyectores (APLAUSOS).

Hemos estado analizando también detalles que pueden incidir en el
funcionamiento del centro, como es el relativo a las piezas de repuesto
y mantenimiento de esa enorme cantidad de equipos altamente sofisticados
de que ustedes disponen. Hoy tuvimos oportunidad de saber, que por
cierto ---aunque ya se ha adquirido--- no se puede usar todavía el
equipo de radiografía por la cuestión de un bombillo esencial que
necesita. Creo que también dentro de algunas semanas a más tardar estará
completo eso, pero es muy importante todo lo que se refiere al
mantenimiento de los equipos, y a un mecanismo flexible y rápido de
solución de problemas que se puedan presentar con las piezas y también
con los reactivos, ya que sabemos que algunos de los reactivos que
ustedes usan muy importantes, se vencen en período hasta de tres meses y
se requiere constantemente la reposición.

Vamos a analizar y a buscar fórmulas prácticas, flexibles para que no se
pueda escuchar la queja de que le faltan piezas a algún equipo, o le
faltan reactivos y material de trabajo.

Hemos tenido oportunidad de ver también ya, con mucha satisfacción,
algunos de los equipos técnicos que ustedes están produciendo en el
taller de este centro, de gran utilidad para la agricultura, y tal vez
si profundizamos, ese taller pueda ser productor de equipos que
necesitamos de este carácter, y hasta quién sabe si en algún momento,
exportación de alguno de esos equipos. No quiere decir que vayamos a
poner una fábrica de equipos técnicos aquí, pero en cierto sentido
ustedes han convertido ya el taller en una pequeña fábrica; equipos que
comprarlos pueden costar 500 ó 600 dólares y tal vez puedan hacerse con
componentes cuyo valor sea de unos 100 ó 150 dólares. Es decir, hay un
ahorro en divisas cuando el país tiene la oportunidad de producir esos
equipos.

Sin duda que lo más importante de todo, lo que más nos satisface es el
espíritu de los trabajadores del centro. Ha nacido con un espíritu
nuevo, una concepción nueva. En primer lugar, la vinculación con la
producción como cuestión fundamental; conocer, comprender, entender que
este centro tiene que estar al servicio de la producción lo más
directamente posible. Que las investigaciones se realizan para apoyar la
producción; no se hace una investigación por gusto, aunque siempre tiene
que haber una parte de investigaciones llamadas puras, que creo
fundamentales, es la terminología, pero tienen una importancia que no se
puede subestimar jamás las investigaciones para la producción y el apoyo
a la producción.

En este terreno de las investigaciones hemos recorrido ya un cierto
camino y no siempre los investigadores, o las instituciones han estado
conscientes de ese problema. Hemos conocido alguna experiencia de
investigaciones que estaban totalmente divorciadas de la producción,
centros que estaban divorciados de la producción y de los problemas que
nuestro país apremiantemente debía resolver. Estoy absolutamente seguro
de que no siempre, y casi como regla, hemos aprovechado óptimamente,
hemos aprovechado correctamente las instalaciones, los equipos y los
recursos que tenemos en la investigación.

Creo que tenemos la obligación de profundizar en estos problemas, y cómo
a las investigaciones tienen que ir, desde luego, no todo el que quiera,
sino el que tiene más consagración, más vocación, mejor expediente, más
capacidad. No se trata de ubicar simplemente a un graduado porque es
graduado en un centro de investigación. Y nosotros sabemos que en el
campo de las investigaciones se da incluso el problema de que hay
algunos que no tienen vocación para la investigación, pero por cierta
rigidez en el movimiento de personal, ese personal que podía ser útil al
país en otras actividades no son empleados en otras actividades y
permanecen en los centros, yo diría prácticamente como un lastre, puesto
que ni tienen alma de investigadores, ni tienen alma de científicos, ni
les gusta la investigación. Hay otros para los cuales la investigación
es algo relacionado con aspiraciones exclusivamente personales. En el
investigador se tiene que dar la síntesis de la vocación, la conciencia
clara de servir al país y al mismo tiempo, como es lógico también,
satisfacer la necesidad de superación, progreso y éxito de cualquier ser
humano.

Pero si se le pregunta a un investigador revolucionario, su respuesta
incuestionable es que lo primero de todo es poner la ciencia y el
esfuerzo al servicio del país. Nos parece ver en este centro esa
filosofía de trabajar para el país. Hay un gran número de cuadros
nuevos, la edad promedio prometedora, puesto que hay un conjunto de
investigadores muy jóvenes; 96 militantes del Partido, unas cuantas
decenas de militantes de la Juventud. Preguntaba cómo marchaba el
Partido, y me decían que está marchando bien el Partido. Y eso tiene una
importancia tremenda en un centro como este, porque por lo general
marcha mejor el Partido en una fábrica que en un centro donde se reúnen
muchos intelectuales. Los intelectuales solemos tener ---aunque no me
cuento entre los intelectuales, no es por nada, sino para que no parezca
una vanidad de mi parte--- más dificultades, más hábitos
pequeñoburgueses, menos hábitos proletarios y menos conciencia
proletaria, esa es la realidad y a veces hay más problemas entre los
militantes del Partido en la esfera intelectual, no obstante, el hecho
cierto de que entre nuestros intelectuales hay una gran calidad
revolucionaria (APLAUSOS). Podemos citar el ejemplo de nuestros
maestros, ejemplo de un sector con una gran calidad revolucionaria
demostrada (APLAUSOS); demostrada no solo por su trabajo abnegado, por
los grandes éxitos alcanzados en el terreno de la educación en nuestra
patria, sino también por su ejemplar conducta internacionalista
(APLAUSOS).

Tenemos el ejemplo de nuestros médicos, y el hecho de que cerca de 2 000
entre médicos y trabajadores de la salud prestan servicios
internacionalistas (APLAUSOS), y salen del país por un año, año y medio
y hasta dos años, y algunos han salido varias veces. Ocurre siempre
igual cuando necesitamos un arquitecto para cumplir una misión
internacionalista, o un ingeniero, o un veterinario. Es decir que
nosotros tenemos pruebas del espíritu revolucionario de nuestros
trabajadores intelectuales (APLAUSOS).

Pero me explicaban que en este centro no hay problemas del tipo a que me
refería; para nosotros fue una magnífica noticia, y por eso un día como
hoy, el más ferviente deseo que podemos expresar es que siempre entre
los científicos de este centro prevalezca el espíritu proletario
(APLAUSOS). El contacto con ustedes, durante el tiempo que hemos estado
recorriendo el centro, nos da la impresión de que será así, y esperamos
que el centro se convierta en un centro de vanguardia (APLAUSOS).
Considero que existen todas las condiciones para ello. Creo que ustedes
están altamente estimulados por los logros que van alcanzando, por los
resultados, y están altamente entusiasmados por el trabajo.

Nuestro país conoce que si se pudo vencer la fiebre porcina africana en
brevísimo tiempo, y a pesar de que se había extendido a varias
provincias, fue gracias fundamentalmente al trabajo rápido y eficiente
de este centro (APLAUSOS). Si ese fuera el único logro alcanzado,
podríamos decir que con ese servicio han pagado ya con creces este
centro de investigación (APLAUSOS), cuyo costo fue de alrededor de 20
millones de pesos, incluidos los equipos.

Pero sabemos también de muchos esfuerzos de una gran utilidad para
nuestra ganadería que ustedes están realizando, no solo para la
ganadería vacuna, sino también porcina y avícola. Sabemos la lucha por
disminuir y los resultados que se han obtenido en la disminución de las
enfermedades pulmonares en los terneros; los esfuerzos en la lucha
contra la brucelosis, la tuberculosis, la mastitis y una serie de
enfermedades que pueden causar grandes pérdidas a la economía y afectar
considerablemente la producción.

En el gran éxito obtenido por la ganadería de la provincia de La Habana:
alcanzar durante decenas de días una producción por encima del millón de
litros (APLAUSOS), que es cinco veces más que lo que se producía por esa
fecha hace 10 años, está presente el trabajo de este centro (APLAUSOS).

Pero es para el país una garantía de la elevación continua de la
producción de leche de esta provincia y de todo el país, y para el
cumplimiento de los compromisos que me han entregado hoy los
trabajadores de la ganadería de La Habana, el hecho de contar con un
centro como este, repito, ¡es una garantía de que esos logros se
alcancen! (APLAUSOS), ¡de que podamos erradicar enfermedades y prevenir
nuevas enfermedades! Aquí se hacen estudios y planes de qué hacer en
caso del surgimiento de cualquier nueva enfermedad para aplicarlo
inmediatamente. Los cuadros se especializan no solo en enfermedades que
existen en nuestro país, sino en enfermedades que existen en otros
países (APLAUSOS). Se trata no solo de resolver problemas, sino algo muy
importante, prever problemas.

Y ya se habla no solo de medicina curativa en la ganadería, sino de
medicina preventiva, un concepto que tan valioso ha sido en los enormes
éxitos de nuestra Revolución en el campo de la salud (APLAUSOS): aplicar
el mismo principio, que no en vano 29 de los investigadores de este
centro, incluida la directora, estudiaron medicina humana. Creo que esta
combinación de especialistas en veterinaria y de médicos que se han
hecho especialistas en sanidad animal tiene que arrojar grandes frutos,
puesto que tenemos que llevar la medicina, con relación a la producción
animal, prácticamente como llevamos la medicina en el campo humano, no
solo porque es lo más eficiente, sino también porque en gran parte la
salud humana depende de su alimentación, y depende, por tanto, de la
salud animal, son dos cosas muy relacionadas.

El centro realiza un gran esfuerzo en la reducción del número de vacas
vacías y en todos los problemas relacionados con la reproducción. Eso
tiene una importancia económica enorme. Y también realiza un gran
esfuerzo con relación a las crías de los terneros, a la prevención de
las enfermedades de los terneros. Porque ustedes saben que uno de los
esfuerzos mayores que realiza hoy nuestra ganadería es para aumentar el
número de partos y para reducir mortalidades de los terneros o de las
crías en general.

Sin este centro, sin todas las investigaciones y todos los análisis que
aquí se hacen, por grande que fuesen el esfuerzo y la atención de los
trabajadores de la ganadería, no podrían tener el éxito esperado. Son
cientos ya los trabajos de investigaciones que se han hecho, cientos los
servicios científico-técnicos prestados por el centro a las empresas de
producción. No hablo con mayor extensión de esto puesto que ya en
nuestra prensa hoy apareció publicada una amplia información sobre el
centro.

Es también muy importante, muy importante, el trabajo que realiza este
centro de investigación en la preparación, o podríamos decir mejor, en
la superación del personal técnico que trabaja en las empresas
ganaderas, y sé que cientos de compañeros de todo el país han pasado por
este centro y han recibido cursos, con lo cual se convierte justamente
en una fragua de técnicos; es formador en primer lugar de
investigadores, de científicos. Los propios especialistas que aquí se
desarrollan, pero además reciben preparación los que vienen de la
producción a los cursos que aquí se imparten, nos parece que es un
servicio de altísimo valor al país, y les recomendamos que sigan
prestándole el máximo de atención a esa actividad.

Será necesario resolver problemas relacionados con los albergues donde
puedan estar esos técnicos que aquí vienen a superarse, buscar alguna
forma práctica. Esto me trae también a la mente los problemas asociados
con la vivienda del personal de este centro, ya que está a unos cuantos
kilómetros de la ciudad y sabemos que muchos tienen que trasladarse
desde grandes distancias. Sabemos también que están haciendo el primer
edificio, esperamos que sea efectivamente el primero, que pueda ser
seguido por otros edificios que se construyan en las proximidades para
empezar a darle atención a este problema. Nada nos parece más lógico que
el desarrollo de una cantidad de viviendas en las proximidades del
centro.

Nos parecen también importantes las cuestiones relacionadas con el
transporte. Pero, en fin, espero que en los años futuros se puedan ir
complementando estas tareas, satisfaciendo estas necesidades.

Creo por todo esto que ningún lugar más adecuado, para inaugurar el
nuevo curso escolar, que este centro (APLAUSOS). Será necesario
referirnos con algunos datos al propio curso escolar, actividad en la
que nos parece que se van alcanzando éxitos alentadores.

Quizás antes de proseguir en este tema deba expresar una idea
relacionada todavía con el centro de investigación. Nos parece, o
estamos seguros, o sabemos que en toda la América Latina no hay un
centro como este (APLAUSOS). También es muy posible y casi seguro, que
en ningún país subdesarrollado, en ninguno de los países del llamado
Tercer Mundo haya un centro como este (APLAUSOS), con los recursos de
este centro, con personal preparado como el de este centro. Pero
nosotros estamos ubicados en una zona tropical y estamos ubicados en el
área de los países subdesarrollados.

Digo esto, porque los esfuerzos que aquí se realizan, todo esto
relacionado con la creación de razas nuevas que ustedes están apoyando
activamente, todo esto relacionado con la lucha contra las enfermedades
tiene un valor muy grande no solo para Cuba, tiene un valor muy grande
para toda la América Latina y para todos los países subdesarrollados
(APLAUSOS). Es necesario tener conciencia de que lo que aquí se haga no
solo beneficiará a nuestro país, podrá beneficiar también a cientos y
más que a cientos a miles de millones de personas que viven en países
como el nuestro, y ninguno de los cuales dispone hoy día de algo
parecido.

Casualmente está teniendo lugar una reunión regional de la FAO en Cuba
con la presencia de varios ministros de Agricultura y viceministros y
personal técnico de todos los países latinoamericanos y del Caribe. Esta
mañana nosotros analizábamos al inaugurar aquella reunión, la
circunstancia cierta de que en dos décadas más la población del mundo
crecerá de 4 300 millones que tiene actualmente a 6 400 millones
aproximadamente. Cada cinco días, aumenta la población en un millón de
nuevas personas; cada año alrededor de 75 millones de personas se
incorporan a la población mundial; en el año 2000 se estarán
incorporando 100 millones cada año. Y el 90% de ese incremento de
población está en el área de los países subdesarrollados, el 90%. Esto
quiere decir que en dos décadas, dentro de 20 años vivirán más de 5 000
millones de personas en los países actualmente subdesarrollados. Y
nosotros sabemos lo que eso significa en esfuerzos para dar
alimentación, ropa, calzado, atención médica, educación, vivienda,
empleo a esos miles de millones de personas. Creo que esto debe
estimular nuestro sentido de responsabilidad histórica, porque ¡aún no
se sabe!, aún no se sabe cómo enfrentará la comunidad mundial estos
problemas.

Para ustedes, los trabajadores de este centro, y a nuestro país le puede
caber la satisfacción de que el esfuerzo que ustedes realizan hoy es una
importante contribución a la solución del problema, si llegamos, por
ejemplo, a avanzar mucho en el desarrollo de razas productoras de leche
en el trópico; si llegamos, incluso, a desarrollar la Holstein tropical,
que lo podemos hacer, ¡sabemos que lo podemos hacer! (APLAUSOS); además
de las nuevas razas producto de la combinación de otras. Y esta idea del
Holstein tropical tiene importancia porque partimos de una numerosa masa
y puede ser un camino aún más rápido que el camino de las razas nuevas,
porque en las nuevas hay que trabajar mediante combinaciones genéticas y
en una raza del tipo de la Holstein tendríamos que trabajar mediante
selección, contando con una gran masividad.

Les cito solo un ejemplo, de los muchos que podrían citarse, que da idea
de cómo podemos ayudar con las investigaciones que estamos haciendo a la
solución de los problemas alimenticios, de esos miles de millones del
Tercer Mundo; una contribución, podíamos decir, modesta, sí, pero
apreciable, porque la ciencia tendrá que jugar un papel muy importante
en la solución del problema. Otro tanto tendrán que hacer los centros de
investigaciones agrícolas que se dedican al desarrollo de nuevas
variedades, los que estudian la genética de las plantas, las
enfermedades, la fisiología, los resultados que pueden lograrse mediante
la aplicación óptima de la técnica.

Nos gustaría sinceramente, si existiera tiempo para ello, que los
delegados de la FAO que se encuentran aquí pudieran realizar aunque
fuese una breve visita a este centro. Sería útil, no se trataría de que
nosotros quisiéramos exhibir el centro, sino que quisiéramos
expresarles, comunicarles, los esfuerzos que estamos haciendo para
pensar de qué forma estos esfuerzos pueden ser útiles a otros países de
este hemisferio (APLAUSOS).

Sobre el curso escolar; en el pasado año la matrícula alcanzó 3 453 000
alumnos. Esto significa, incluyendo los centros de nivel medio
adscriptos de otros organismos el nivel universitario y los alumnos que
estudian en el extranjero cursos militares, cursos del Partido y la
matricula por estudios dirigidos; significa que de cada 2,83 habitantes
hay uno matriculado en un centro de estudio. Y estas cifras no incluyen
los cursos cortos de capacitación que se realizan.

En este curso escolar que acaba de pasar se han graduado 40 000 alumnos
más en educación media que en educación primaria. Es decir, se graduaron
281 200 alumnos de nivel medio y se graduaron 240 600 de primaria. Es
interesante comprobar cómo ya nuestro país, en este momento, está
graduando más alumnos de nivel medio que de nivel de primaria. Claro que
tiene que ver con la estructura de la población, pero tiene que ver
mucho con el enorme esfuerzo realizado en nuestro país en estos años.

En el último quinquenio 1976-1980 se han graduado 1 290 000 alumnos de
sexto grado, cifra que constituye 5,6 veces los graduados en el primer
quinquenio de la Revolución, tres veces la cifra del quinquenio
1965-1970, y casi dos veces el número de graduados del quinquenio
anterior, 1971-1975.

En este quinquenio se han graduado 574 800 alumnos de secundaria básica,
cifra que es 10,4 veces superior a la del primer quinquenio del triunfo
de la Revolución y 12,9 veces la cifra del quinquenio 1966-1970 y 7,2
veces superior a la del quinquenio anterior.

En este quinquenio se han graduado 105 100 alumnos de preuniversitario,
cifra seis veces superior al primer quinquenio; 4,9 veces los graduados
del quinquenio 1966-1970 y 4,3 veces los graduados del quinquenio
1971-1975. Este año se graduaron 30 200 alumnos de preuniversitario.

Desde 1962 a la fecha se han graduado en educación de adultos 1 397 700
de sexto grado, 115 400 de noveno grado y 52 700 de Facultad Obrera y
Campesina. Este año se graduaron 103 200 de sexto grado; 22 300 de
secundaria y 8 500 de Facultad Obrera y Campesina.

Desde el curso 1961 hasta la fecha se han graduado 258 100 técnicos
medios y obreros calificados. En este quinquenio se han graduado 6,1
veces más que el primer quinquenio; 4,1 veces más que el quinquenio
anterior, 1970-1975. Este año se graduaron 50 300.

En el último quinquenio se graduaron 67 900 maestros primarios, 25 700
en escuelas pedagógicas y 42 200 en estudios por encuentros. Esta cifra
es 3,6 veces superior al quinquenio anterior.

Asimismo se han graduado 23 500 profesores de nivel universitario,
cantidad 5,3 veces superior a la del quinquenio 1970-1975. Este año se
graduaron 20 700 alumnos de las universidades e institutos superiores,
de los cuales 9 800 son de los institutos superiores pedagógicos.

La matrícula en educación primaria fue de 1 550 300, 2,48 veces mayor
que la cifra anterior a la Revolución, y presenta 76 700 alumnos menos
que el año anterior, va disminuyendo el número de alumnos de la escuela
primaria. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 1 480 000 alumnos.

En el curso 1979-1980 la matrícula en enseñanza media fue de 1 150 300,
13 veces superior a la matrícula de este nivel antes del triunfo de la
Revolución, y alcanza una cifra de 76 000 alumnos más que la del año
anterior. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 1 159 000 alumnos.

La matrícula en educación especial fue de 2 600 alumnos más que el año
anterior. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de 29 000 alumnos de
esta enseñanza. La matrícula en educación de adultos pasó de 507 700 a
392 000, descendió pues en 113 000 alumnos, esto se debe a que termina
la batalla del sexto grado y a que no ha tomado todo el impulso deseado
la batalla del noveno grado. Para 1980-1981 se prevé una matrícula de
unos 350 000 alumnos de todos los tipos y niveles de educación de
adultos.

La educación superior se incrementó en más de 50 000 alumnos con
relación al curso anterior. Esto se debe en gran parte a los cursos
dirigidos en determinadas carreras.

La matrícula en círculos infantiles es de 95 800 alumnos en junio de
1980, para diciembre se espera una matrícula de 106 000; el 98,5% de los
niños entre 6 y 12 años de edad van a la escuela; el 81,1% de los
jóvenes entre 13 y 16 años de edad van a la escuela; el 92% de los niños
y jóvenes entre 6 y 16 años van a la escuela. De cada 100 alumnos, 55,3%
están en la educación primaria, 38,1% en la educación media, y 6,6% en
las universidades.

Resumiendo; para el curso escolar 1980-1981 la matrícula prevista es la
siguiente; preescolar 120 000, primaria 1 480 000, media 1 159 000,
especial 29 000, movimiento juvenil 13 000, adultos 350 000, superior
215 000.

La promoción en el curso escolar recién terminado ha sido en general
satisfactoria: 93,9% en primaria; 92,8% en secundaria básica; 93,4% en
preuniversitario; 95,9% en educación técnica y profesional; 97,6% en
escuelas pedagógicas. Son superiores en general al curso anterior.

En primaria, las provincias con porcentaje superior a la nación fueron:
Ciudad de La Habana, Matanzas, Sancti Spíritus, Ciego de Avila,
Camagüey, Holguín, Santiago de Cuba y Guantánamo. Santiago obtuvo la
mayor promoción en primaria (APLAUSOS).

En secundaria básica, las provincias con porcentajes superior a la
nación fueron: Pinar del Río, Ciudad de La Habana, Matanzas, Villa
Clara, Cienfuegos, Sancti Spíritus, Holguín y Santiago de Cuba
(APLAUSOS). Las promociones más altas fueron las de Holguín, Santiago de
Cuba y Villa Clara, que están por encima del 97% (APLAUSOS).

En preuniversitario, quedaron por encima del porcentaje nacional, las
provincias de La Habana, Ciudad de La Habana, Matanzas, Villa Clara,
Cienfuegos, Las Tunas, Holguín y Santiago de Cuba (APLAUSOS). La
promoción más alta es la de Villa Clara, con 97,1% (APLAUSOS).

En educación técnica y profesional, las provincias de promoción por
encima de la nación fueron: Pinar del Río, La Habana, Villa Clara,
Cienfuegos, Holguín y Santiago de Cuba (APLAUSOS). Holguín promovió casi
el total del alumnado, 99,8% (APLAUSOS).

En escuelas pedagógicas la promoción fue satisfactoria en todas las
provincias, en todos los casos estuvo por encima del 91%, y en muchos
casos por encima del 95% (APLAUSOS).

Trabajan en educación 212 678 maestros y profesores en todos los tipos y
niveles de centros, ¡2l2 678!, 91 317 son maestros primarios, 80 188 son
profesores de enseñanza media, 4 936 son de educación especial, 24 201
de adultos, 10 736 son profesores universitarios. Esta cifra, de 212
678, es aproximadamente 9,4 veces el personal docente que había antes
del triunfo de la Revolución, y 95 891 más que los del inicio de la
década del 70 (APLAUSOS). Hoy todos los maestros primarios que trabajan
en las aulas están titulados, ¡todos! el ciento por ciento (APLAUSOS).

En el curso recién terminado, había estudiando dentro de la red única de
personal pedagógico, la cantidad de 152 407 alumnos, de los cuales 49
276 eran estudiantes y 103 131 trabajadores. Da idea del esfuerzo de
superación que realizan nuestros profesores y maestros.

En julio de 1980 se graduaron 38 406 maestros y profesores, 11 846
estudiantes y 26 560 trabajadores. Una cifra altamente significativa es
el hecho de que este año terminaron el curso preparatorio y comienzan a
estudiar la Licenciatura en Educación Primaria la cantidad de 2 848
maestros primarios (APLAUSOS) .

Corresponde ahora acometer una nueva tarea en la elevación del nivel de
los maestros primarios egresados del plan de ingreso con sexto grado.
Como ustedes recordarán, los primeros años, durante un tiempo
relativamente prolongado, ingresaban con el sexto grado para estudiar
como maestros. Hace varios años ya comienzan con el noveno grado; por lo
tanto hay que hacer un esfuerzo de superación con relación a los
maestros que se graduaron iniciando su carrera con el sexto grado. Todos
deberán completar su preparación en cursos de dos años, con lo que su
nivel sería equivalente al nuevo plan de estudios. Pero ahora tenemos
una ventaja, y es que estamos graduando muchos maestros todos los años.
Por eso incluso podemos tener maestros titulados cumpliendo misiones
internacionalistas, una cantidad ya importante, escogidos entre maestros
titulados; es decir, no solo se ha cumplido el objetivo de que este año
todos los maestros estuvieran titulados, los de primaria, sino un
objetivo no previsto: de contar con algunos miles de maestros titulados
cumpliendo misiones internacionalistas en la enseñanza (APLAUSOS). Como
vamos teniendo una disponibilidad adicional de maestros, esto nos
facilita mucho la superación, porque podemos enviar a un maestro por un
año entero a estudiar y es sustituido por un nuevo maestro. De modo que
ahora será más fácil el camino. Creo que lo más difícil en ese sentido
lo hemos dejado atrás.

La explosión de matricula en la educación media condicionó que se
incorporaran al trabajo muchos docentes que no eran graduados para
trabajar en ese nivel. Ejemplo de ellos son unos 30 000 maestros
primarios que pasaron al nivel medio para que las aulas de secundaria no
se quedaran sin profesores.

Dentro de unos años todos los maestros de la educación primaria de
nuestro país, tendrán incluido el nivel medio superior, o habrán hecho
la Licenciatura en Educación Primaria.

Durante 1979-1980 se ofrecieron 10 cursos para cuadros, con un total de
984 alumnos, lo que eleva la cifra a 5 317 cuadros que han pasado algún
tipo de curso en la Escuela Nacional "Fulgencio Oroz".

Es importante conocer que solo en el pasado curso escolar 1 501
profesores de los pedagógicos realizaron algún estudio de posgrado.

Es de destacar la integración de los tres destacamentos
internacionalistas de estudiantes y maestros; el Destacamento Pedagógico
Internacionalista "Che Guevara", que presta sus servicios en la hermana
República de Angola, integrado por 484 estudiantes (APLAUSOS); el
Contingente de Maestros Primarios "Frank País", integrado por 394
educadores cubanos que también trabaja en Angola (APLAUSOS); el
Contingente de Maestros Primarios "Augusto César Sandino", integrado por
2 000 maestros primarios y que en los días próximos, terminado el
periodo de vacaciones, estarán ya en Nicaragua (APLAUSOS). Es necesario
resaltar que ya este año habrá más de 3 000 maestros y profesores
internacionalistas, y que muy especialmente los maestros que prestan
servicios en Nicaragua lo hacen en condiciones difíciles, en los lugares
más apartados, conviviendo con los campesinos, con la población
indígena, conociendo directamente las condiciones deplorables en que el
pasado de explotación tenía sumido al pueblo.

Para este curso escolar de 1980-1981 se ha elaborado, o está en
ejecución, el plan de nuevos ingresos que garantiza la continuidad de
los estudios de los 240 000 alumnos graduados de sexto grado y los 172
000 graduados de noveno. De los 240 000 graduados de sexto grado, unos
16 000 realizarán cursos de obreros calificados en los centros
politécnicos, y el resto continuará estudios en las secundarias básicas.
Los 177 000 alumnos graduados de noveno, se distribuirán aproximadamente
de la forma que sigue: unos 70 000 para preuniversitarios, unos 60 000
para educación técnica y profesional, unos 10 000 para escuelas
pedagógicas, y el resto en escuelas de diferentes organismos.

El cumplimiento del plan en ciertos centros es significativo:

Escuelas de enfermería: de un plan de 4 422 plazas, se concedieron 5
846. Hoy voy a aprovechar la oportunidad para expresarles también que el
programa de las escuelas de enfermería se ha modificado, porque
estábamos tratando de hacer lo imposible: en tres años se hacían
enfermera, bachiller y, además, necesitaban la práctica.

En un análisis de la situación en los hospitales, escuchando opiniones
de médicos y enfermeras de más experiencia, consideraban que era
imposible el cumplimiento de ese programa, y que iba en detrimento de la
práctica. En el nuevo programa se amplía en 1 000 horas la práctica y no
estudiarán toda la materia del preuniversitario. Claro está que para las
enfermeras existe también, igual que para los maestros, la posibilidad
de hacerse licenciadas. Pero en este caso será necesario que mediante
estudios de superación adquieran, después de graduadas como enfermeras,
el nivel preuniversitario. Pero es imposible adquirir la práctica, los
conocimientos de enfermería y, además, de bachiller, prácticamente
imposible. Por eso nos parece muy correcto lo que se ha hecho de variar
completamente la concepción y el programa que venía aplicándose.

Este año ingresarán 5 846 en las escuelas de enfermería. Nos parece que
es de gran necesidad para el país continuar ampliando este tipo de
escuelas, por la tremenda importancia que tiene el trabajo de
enfermería.

En escuelas pedagógicas, de un plan de 10 420 se han otorgado 11 622
becas; en escuelas vocacionales militares "Camilo Cienfuegos", de un
plan de 3 235 plazas se han otorgado 3 318; el ingreso al Destacamento
Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech", arrojó resultados superiores a
años anteriores, prácticamente se ha cumplido el plan de ingreso de 7
000 alumnos para el Destacamento. Todavía siguen muy deficientes ---y
esta es nuestra desgracia--- las solicitudes de especialidades de
física, química y matemática.

En Educación Técnica y Profesional, la matrícula del curso escolar
1979-1980 fue de 180 494, de la cual el 42,2 son mujeres. Para el
presente curso 1980-1981, la matrícula se elevará a 220 000 alumnos,
cifra que es 12 veces mayor a la que existía con anterioridad a la
Revolución. De este total, 60 000 corresponden a los cursos vespertinos
y nocturnos para trabajadores.

Durante el pasado curso se graduaron más de 50 000 alumnos de los
centros politécnicos, casi 42 000 estudiantes, y unos 8 500
trabajadores. Del total de graduados, 27 500 corresponden a la categoría
de técnicos medios y 22 700 a la de obreros calificados.

Sobre el costo de la educación podemos decir que para este año 1980, el
presupuesto destinado a la educación asciende a la suma de 1 340 800 000
pesos, cifra 16 veces mayor a la del año anterior a la Revolución
(APLAUSOS).

En el curso 1959-1960 se destinaron a la educación 12 pesos por
habitante. Este año 1980 se emplearon 137 pesos por habitante
(APLAUSOS), ¡137 pesos! En el nivel universitario, como ya indiqué, la
matrícula rebasa los 200 000. Como ustedes saben, se está llevando
adelante la Reforma Salarial que de una forma u otra aportará también
beneficios a los educadores.

Aspectos que requieren una especial atención en este curso:

El trabajo educativo en general; la necesidad de mejorar la disciplina,
los hábitos de urbanidad y buenas costumbres, el respeto a la propiedad
social y personal.

El mejoramiento de la calidad de la enseñanza y de la educación, dedicar
especial atención a la preparación metodológica del personal pedagógico,
a la elevación del nivel científico-pedagógico y político-ideológico de
los profesores.

El apoyo de la familia y de todas las organizaciones al trabajo de la
escuela, la reactivación de los consejos de escuelas, la participación
de los padres y demás familiares en las actividades de cooperación y
control del trabajo educativo, la exigencia del cumplimiento de los
objetivos de la educación. La organización escolar es muy importante
para la educación de todos, que maestros, profesores, trabajadores en
general y muy especialmente los alumnos sepan lo que deben y lo que no
deben hacer. Que desde el principio de curso todo marche correctamente:
los horarios elaborados, los colectivos de dirección constituidos, la
base material de estudio y de vida ordenada, cada trabajador en su
puesto, los laboratorios y talleres instalados, los campos deportivos
limpios y bien acondicionados, en fin, todo dispuesto para llevar a cabo
un trabajo ordenado.

La jerarquización adecuada de la educación física y el deporte escolar,
igualmente de la educación artística. Hay que intensificar las
actividades deportivas y culturales en todos los centros por su gran
valor educativo.

Importancia del estudio individual de los alumnos. Hay que lograr una
dedicación al estudio desde el inicio al fin del curso escolar, debemos
combatir toda manifestación de finalismo y toda superficialidad. Se
estudia para saber, no solo para aprobar.

La participación de los estudiantes en el trabajo productivo es un logro
de la educación; hay que insistir en su gran valor educativo, y por ello
debemos ser exigentes con la organización de todos los tipos de formas
en que se aplica en nuestro país el principio de la combinación del
estudio con el trabajo. Los huertos escolares en la educación primaria,
la escuela al campo en los centros de educación general de carácter
externo, la escuela en el campo en las ESBEC y en los institutos
preuniversitarios en el campo, vinculación de los centros politécnicos
con las industrias y centros agropecuarios.

Debemos intensificar el trabajo de formación vocacional y orientación
profesional muy especialmente a través de los círculos de interés
científico-técnicos. Se ha dictado el Decreto No. 63 del Comité
Ejecutivo del Consejo de Ministros sobre la ayuda de otros organismos a
la creación y funcionamiento de los círculos de interés. Los círculos
tienden a despertar el interés por la ciencia y la técnica y el amor a
la investigación y a la experimentación, rasgo que debemos cultivar en
la juventud cubana.

Debemos mejorar la retención escolar. No se puede justificar el abandono
del estudio en este país donde todo niño y todo joven tiene oportunidad
real de estudiar, de completar sus estudios y de convertirse en un
profesional.

Durante el curso escolar 1978-1979 hubo una pérdida de libros inferior
al año anterior, según los informes recibidos. En el curso 1977-1978 se
perdieron 4 172 000 libros, y en el curso 1978-1979 la pérdida alcanzó
la cifra de 1 194 000 libros. Pero no hay razón para que se pierda un
libro, y, además, el país no tiene recursos para reponer anualmente toda
la cantidad de libros. Para el presente curso 1980-1981 se comenzarán a
aplicar normas de control más precisas con los libros. Habrá sanciones
para los que no cuiden y no devuelvan los libros (APLAUSOS).

Debemos trabajar por la instalación y funcionamiento de todos los
laboratorios y talleres. Hay escuelas de educación general donde todavía
no tienen instalados los laboratorios y centros tecnológicos que
requiere la instalación y uso de los talleres. Hay que ser más
exigentes, lograr una mayor eficiencia en todo, aplicar juiciosamente
los Decretos 32 y 34, no aceptar conductas negligentes, actuar con
responsabilidad y firmeza en la formación de las futuras generaciones.

La formación comunista de la joven generación es una aspiración del
Estado, de las organizaciones políticas, sociales y de masas, de la
familia y de la comunidad, que deben actuar de común acuerdo para que
surjan y se desarrollen en los niños y jóvenes los valores ideológicos
de la dedicación a la causa del socialismo y el comunismo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
