DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION OFICIAL DE
LA FABRICA DE CEMENTO "CARLOS MARX", EN GUAIBARO, CIENFUEGOS, EL 29 DE
MAYO DE 1980, "AÑO DEL SEGUNDO CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Erich Honecker;

Queridos compañeros de la Delegación del Partido y del Gobierno de la
RDA;

Queridos compañeros trabajadores y técnicos de la RDA;

Queridos compañeros constructores y trabajadores de esta fábrica:

Tenemos ya el 90% de la obra concluida; nos faltan solo algunas tareas
para completar la Línea 2 y la Línea 3, pero tenemos ya la Línea 1
produciendo. Hemos alcanzado la cifra, según explicó el jefe de los
especialistas de la RDA, de 61 500 toneladas de cemento; luego, nuestra
fábrica está ya produciendo cemento; luego, tenemos derecho, con toda
justicia, a inaugurar ya, hoy, esta fábrica (APLAUSOS).

Esta fábrica tiene realmente su historia, una historia hermosa pero a la
vez una historia heroica, no solo la que aparece fotográficamente en
este álbum obsequiado por Trujillo, sino la historia que ustedes llevan
grabada en sus mentes y en sus corazones.

Fácil es ver una obra terminada, fácil es visitar una fábrica y verla
produciendo, pero eso no es capaz de reflejar cuánto esfuerzo, cuánta
energía mental y física ha sido necesario emplear para crearla.
Recordábamos los primeros tiempos, desde el inicio de las conversaciones
con nuestros hermanos de la RDA, las negociaciones, la elaboración de
los proyectos, después de haber seleccionado el lugar, lo que se llama
la microlocalización de la obra; pero había que microlocalizar una
macroobra, que tiene la extensión de varias caballerías. Recuerdo cuando
llegaron los primeros equipos, los primeros esfuerzos del movimiento de
tierra, y cuando los equipos no alcanzaban y hacían falta nuevos
refuerzos. Recuerdo a los primeros trabajadores, y cuando se calculaba
el número de obreros necesarios y se reclutaban en toda la antigua
provincia de Las Villas, los obreros de la construcción y los jóvenes, y
cuando se contrataban los equipos, y cuando las plantas alemanas,
numerosas plantas alemanas, comenzaban a producir los equipos
tecnológicos de esta fábrica; la llegada de esos equipos, su transporte
a través de miles de kilómetros, su descarga, su transporte a la
fábrica, su almacenamiento, su mantenimiento a medida que iban llegando.
Recuerdo los problemas técnicos que se presentaron en medio de la
construcción, con motivo del grado de humedad de la marga y la arcilla,
y cómo fue necesario resolver, en el período de la construcción, esta
dificultad técnica, y cómo trabajaron los técnicos de la RDA en buscarle
una solución y en producir los equipos, precisamente estos equipos que
están delante de nosotros en este ya famoso Suplemento 4 (APLAUSOS), sin
cuya terminación no podíamos echar a andar la fábrica. Y ahí lo vemos:
la primera línea produciendo, el Suplemento 4 trabajando. ¡Cuántos
millones y millones de horas ha sido necesario invertir, cuánto trabajo
físico y mental! Pero al final, como todo fruto del trabajo creador del
hombre, nos queda la satisfacción de ver la obra realizada, la obra
terminada.

Esta planta tiene para nuestro país una enorme importancia. Trujillo
dijo que mucho más que lo que se producía en el capitalismo puede
producir esta fábrica. Realmente esta fábrica, cuando esté a plena
capacidad de trabajo, producirá el doble del cemento que se producía en
Cuba antes de la Revolución. Con esta fábrica y con la de Mariel,
tendremos una capacidad mayor que la que actualmente existe en el país,
una capacidad adicional de más de 3 millones de toneladas de cemento, lo
que elevará la capacidad total del país en este próximo quinquenio a más
de 5 millones de toneladas de cemento, que es aproximadamente de seis a
siete veces la capacidad que existía antes de la Revolución.

Esta fábrica nos enseña cuán largo, duro y difícil es el camino del
desarrollo. Cinco años hemos tenido que trabajar sin descanso para poder
construir esta fábrica, para disponer de esta materia prima tan esencial
para el desarrollo, para el desarrollo económico y el desarrollo social,
y sobre todo tan fundamental para resolver uno de los problemas más
críticos de nuestra población, que es la necesidad de construir
viviendas. Durante años, muchos años, hemos trabajado en la creación de
una industria que sirva de base al desarrollo de la construcción de
viviendas, y ya en el próximo quinquenio comenzaremos a recibir los
primeros frutos.

Con estas nuevas plantas de cemento no solo dispondremos para satisfacer
todas nuestras necesidades durante varios años, sino que incluso
dispondremos de un excedente de cemento para la exportación; de modo que
nuestro país se convertirá en exportador de cemento, y podremos ingresar
en nuestra economía decenas de millones de dólares como resultado de
nuestras nuevas capacidades de producción de cemento.

Esta planta ---como todos sabemos--- ha sido posible gracias a la
colaboración económica bilateral entre la RDA y Cuba. Los equipos
tecnológicos costaron 62 millones de pesos, fue un precio razonable, un
precio satisfactorio para nosotros, muy satisfactorio. Hoy día esos
mismos equipos, si tomamos en cuenta la inflación mundial, costarían
entre 80 y 100 millones de pesos. La construcción total, la obra en
total ---como ustedes saben y se ha publicado---, su costo rebasa los
150 millones de pesos.

Ahora bien, son muchos millones; sin embargo, nosotros obtuvimos el
crédito en la RDA para los equipos tecnológicos de la fábrica, un
crédito por 10 años, a comenzar a pagar después que entrara en
producción la primera línea, con un 2% de interés. Vean ustedes qué
magníficas condiciones de crédito, qué magníficas condiciones
financieras para poder construir esta fábrica, además de las magníficas
relaciones de intercambio comercial que tenemos con la RDA, de los
precios satisfactorios para nosotros y estimulantes para nosotros que
recibimos del azúcar y del níquel y de otros artículos que exportamos a
la RDA; comercio que se desarrolla, comercio que ha crecido
extraordinariamente en estos años, comercio que crecerá en un 46%
aproximadamente en el próximo quinquenio con relación a este que está
finalizando.

De modo que la colaboración económica se desarrolla rápidamente y
satisfactoriamente entre la RDA y nuestro país. Al igual que se
desarrolla con la Unión Soviética y los demás países socialistas.

El desarrollo de estas relaciones le da más solidez a nuestra economía,
la hace menos dependiente de los mercados occidentales, de las altas y
bajas y de las crisis de ese mercado; nos hace menos dependientes del
intercambio desigual que tenemos con el mundo capitalista. Para nosotros
es un motivo de aliento, de estímulo y de esperanza el rápido desarrollo
que tiene lugar en los países socialistas, y como ejemplo, el rápido
desarrollo de la República Democrática Alemana, que hoy ocupa uno de los
diez primeros lugares en el mundo en producción industrial; siendo la
comunidad socialista nuestro apoyo fundamental, en la medida en que la
comunidad socialista se desarrolle económicamente aumentan nuestras
perspectivas y nuestras posibilidades de desarrollo.

La RDA tiene, desde luego, niveles de vida mucho más altos que nuestro
pueblo. Ellos consumen aproximadamente ocho veces más electricidad que
nuestro país con algo menos del doble de la población de Cuba, consumen
unas quince veces más madera que nosotros, unas ocho o diez veces más
energía; ellos ya, entre nuevas construcciones de vivienda y
remodelaciones tienen una producción anual de aproximadamente 150 000
viviendas; ellos producen 12 millones de toneladas de cemento, y tiene
el extraordinario mérito la hermana República Democrática Alemana de que
se constituyó sobre las ruinas del fascismo en la parte menos
industrializada de Alemania. Han tenido que realizar un gigantesco
esfuerzo político, y un gigantesco esfuerzo de desarrollo, en
condiciones muy difíciles, en un país destruido, en la parte más
atrasada del país destruido. Han tenido que atravesar ese largo y
difícil período, que ahora amenaza con volver de nuevo, de la guerra
fría, y de enconada lucha ideológica. Porque para nosotros la RDA es un
ejemplo, ya que al igual que nosotros se encuentra en la primera
trinchera: ellos allá en Europa, nosotros aquí en América Latina, en
este hemisferio (APLAUSOS).

Trujillo hablaba del mérito de construir el socialismo a 90 millas de
Estados Unidos, él decía a 90 millas del imperialismo, yo pensaba cuando
lo escuchaba: en realidad hemos estado construyendo el socialismo no a
90 millas, sino a menos de un metro, porque tenemos el imperialismo en
nuestro propio territorio, en la Base Naval de Guantánamo (APLAUSOS),
luego no estamos a 90 millas del imperialismo, cosa que hemos dicho
todos muchas veces olvidándonos de la base; estamos construyendo el
socialismo a menos de un metro del imperialismo yanki, y esperamos que
un día nos devuelvan nuestro territorio y que se alejen a 90 millas que
es lo más cerca que podemos tolerarlos (APLAUSOS).

La RDA ha tenido que librar, igual que nosotros, una extraordinaria
lucha ideológica frente a la propaganda y a las campañas del enemigo
imperialista, y ha tenido que forjar un poderoso partido y un poderoso
movimiento juvenil; librar grandes batallas políticas e ideológicas,
igual que nosotros.

Para nosotros constituyen un magnífico ejemplo. Ellos, por ejemplo, han
desarrollado un sistema educacional fantástico para la formación
política, vocacional y técnica de la juventud. Nosotros hemos logrado
enormes avances en la educación, pero todavía podemos servirnos de la
experiencia de la RDA en este campo; podemos servirnos de su experiencia
en organización, de su experiencia en el desarrollo económico, de su
experiencia en la lucha ideológica. Por eso tiene tan gran significado
el desarrollo de las relaciones entre nuestros partidos y nuestros
Estados, que será altamente beneficioso para ambos países, pero será
especialmente beneficioso para nosotros.

Por eso nuestro pueblo recibió con tan sinceras pruebas de amistad,
simpatía y solidaridad al compañero Honecker y a la delegación de la
RDA. Estos no son gestos protocolares ni diplomáticos; nuestras
relaciones no tienen nada de protocolares, nada de diplomáticas; son
relaciones verdaderamente afectuosas, verdaderamente sinceras y
verdaderamente fraternales, como deben ser las relaciones entre países
socialistas (APLAUSOS).

Es la segunda vez que tenemos el honor de recibir al compañero Honecker
en nuestro país. Y la vez anterior visitamos precisamente, entre otros
lugares, la ciudad de Cienfuegos y tuvimos el acto de la amistad en esta
misma ciudad. Y recuerdo que entonces hablábamos de esta fábrica que
íbamos a construir con la colaboración de la RDA. De ahí que tenga tanto
significado y sea un motivo de enorme satisfacción para nosotros que en
esta segunda visita, hayamos podido inaugurar esta fábrica prometida
aquella vez (APLAUSOS).

Esta obra nos enorgullece a todos, porque como se ha dicho es una de las
más grandes plantas de cemento de América Latina. Es necesario un
reconocimiento especial a los obreros de la construcción que edificaron
esta fábrica. Es necesario un reconocimiento especial también a los
jóvenes constructores que convirtieron esta obra en una de sus obras de
choque. Es necesario un especial reconocimiento a los hermanos
especialistas y técnicos de la RDA que, como explicó Trujillo,
trabajaron junto a nuestros obreros, codo a codo, a lo largo de esta
obra. Y yo sé que nuestros cuadros, nuestros dirigentes políticos, los
dirigentes de la construcción y los obreros, tienen una magnífica
opinión de esos técnicos y especialistas hermanos de la RDA (APLAUSOS).

Ellos nos recuerdan a los miles y miles de constructores y trabajadores
cubanos que hoy prestan sus servicios en más de 30 países; porque solo
el socialismo, solo una sociedad pura, una sociedad moral es capaz de
forjar hombres con esos sentimientos y con ese profundo espíritu
internacionalista.

Por ser esta obra un ejemplo y un símbolo de la amistad entre la RDA y
Cuba; por ser esta obra un ejemplo y un símbolo del internacionalismo
proletario; por ser Carlos Marx el fundador de nuestra doctrina
revolucionaria (APLAUSOS), y por haber nacido Carlos Marx en el seno del
pueblo alemán, esta fábrica llevará el honroso nombre de "Carlos Marx"
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Ahora quedará en manos de los obreros que la están haciendo ya producir
y la llevarán al máximo de su capacidad, un colectivo joven, bien
preparado y proletario, que asistidos por los hermanos de la RDA, estoy
seguro convertirán esta fábrica en un orgullo productivo de la nación, y
que al igual que en estos primeros meses han cumplido y sobrecumplido
los planes, así lo harán en el futuro.

Los felicitamos y los abrazamos a todos, queridos constructores,
queridos trabajadores.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(APLAUSOS PROLONGADOS)
