Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en la sesión inaugural de la
68 Conferencia de la Unión Interparlamentaria, en el Palacio de las
Convenciones, el 15 de septiembre de 1981, "Año del XX aniversario de
Girón".

(Versiones Taquigráficas - Consejo De Estado)

Señores de la Presidencia;

Distinguidos parlamentarios:

Nos reunimos en tiempos inciertos. No olvido la diversidad de criterios
e ideologías que se congregan en esta sala. Pero parto del supuesto de
que nos une la preocupación común por la suerte del mundo, donde cada
una de nuestras respectivas patrias, y los pueblos que en ellas habitan,
ocupan un lugar sagrado en nuestros corazones. A todos les doy la más
calurosa bienvenida en nuestro país.

Mis palabras tal vez no agraden a algunos, mas no llevan la intención de
herir a nadie; me limito a expresar con franqueza mis puntos de vista,
partiendo de hechos que considero objetivos, y no puedo omitir el juicio
que me merecen determinados gobiernos y políticas. Cuando lo hago, no
critico a pueblos sino a gobiernos, y los que estén en desacuerdo
tendrán oportunidad sobrada de replicar mis palabras desde esta misma
tribuna, donde serán escuchados con el mayor respeto. Después de todo,
en el ámbito de cualquier conferencia, quienes hablan al final tienen
siempre la ventaja de hacer pronunciamientos frescos, cuando ya muchos
no recuerdan las palabras de los que les precedieron.

Comenzaré tratando de las cuestiones económicas del mundo.

En innumerables ocasiones hemos insistido en que en el fondo del
problema de la paz ---preocupación cardinal de todos los pueblos del
mundo--- se encuentra la injusticia económica y social que impera en
nuestro planeta. No habrá solución a las tensiones, contradicciones y
conflictos políticos que amenazan y perturban las relaciones
internacionales, en tanto el mundo no conozca un orden económico nuevo
que promueva el desarrollo integral de los pueblos y reduzca la
desigualdad entre las naciones.

La actual situación económica mundial se caracteriza por la notoria
desigualdad que existe entre los países desarrollados y los países
subdesarrollados. Cientos de millones de seres humanos, en países que
abarcan más de las tres cuartas partes de la población mundial, viven en
la pobreza, sufren hambre, son víctimas de la enfermedad y la
ignorancia. Mientras esta dramática situación que padece la inmensa
mayoría de la humanidad no se resuelva mediante la implantación de
nuevas relaciones económicas mundiales basadas en la equidad y la
justicia, poco podrá avanzarse en el camino de una paz efectiva y
duradera.

El deterioro acelerado de la situación económica mundial que ha tenido
lugar en los últimos años y su repercusión dramática en los países del
Tercer Mundo dio origen a la búsqueda ansiosa de fórmulas para detener
inicialmente e invertir después una tendencia, que llevaba a la gran
mayoría de los países de la Tierra a una crisis económica sin solución,
con las graves y peligrosas consecuencias que tal situación acarrearía
para todo el mundo, desde el punto de vista social y político.

Surgió así en 1974 la idea de un programa por un nuevo orden económico
internacional, que vino acompañado de la peor crisis económica
capitalista de la posguerra en los años 1974 y 1975, crisis que después
de una efímera recuperación en 1976, continuó su curso, caracterizado
por la inestabilidad y debilidad de los procesos recuperativos,
tendencia a nuevas caídas recesivas, agudización de las rivalidades
económicomonetarias, inflación incontrolable y desempleo creciente. Esta
crisis, por sus peculiaridades, persistencia y gravedad, fue un reflejo
de la crisis general del sistema capitalista, expresada claramente en la
falta de respuesta para superar sus propios desequilibrios, el ascenso
de las contradicciones interimperialistas y el derrumbe del sistema
neocolonial surgido durante la posguerra. La misma crea a su vez la
necesidad capitalista de elevar su cuota de ganancia, mucho más difícil
ahora que en cualquier oportunidad anterior del período de posguerra,
por depender en gran medida del incremento de la explotación
imperialista del mundo subdesarrollado.

Para esta situación dramática y de creciente gravedad no hay respuesta
alguna, y nada absolutamente se ha avanzado en el establecimiento de un
nuevo orden económico internacional, cuestión de vida o muerte para los
países del Tercer Mundo.

El Gobierno norteamericano agrava la crisis mundial al elevar a niveles
nunca antes conocidos las tasas de interés. De una parte, encarece el
costo del dinero en la economía interna yanki, con el propósito de
reducir su ritmo, con lo que cree que logrará limitar y hasta eliminar
la inflación. Y, de otra parte, se propone ---y lo ha logrado--- atraer
de Europa, con tasas de interés más lucrativas, no solo los eurodólares,
que fueron lanzados irresponsablemente al mercado europeo para financiar
la guerra de Viet Nam, sino recursos monetarios de la República Federal
de Alemania, de Francia, Gran Bretaña, Italia y demás países de la
Comunidad Económica Europea, afectando aún más la economía de sus
propios aliados occidentales.

Con ello, ha producido el debilitamiento de sus competidores, la
desvalorización práctica de sus monedas; encarece la tecnología
norteamericana que ellos importan, así como el petróleo que deben
recibir de terceros países, mientras abarata los productos europeos para
los compradores norteamericanos. La Comunidad Económica Europea se ha
visto obligada a tomar medidas de emergencia económica. La protesta
clara y enérgica del presidente Mitterrand expresa un sentimiento común
de los Estados que la integran. También numerosos países del Tercer
Mundo han sufrido el drenaje de sus divisas convertibles atraídas por
los altos intereses de los bancos yankis, los cuales a su vez elevan a
límites insoportables las cantidades a pagar por los servicios de la
renovada, creciente y monstruosa deuda de los países subdesarrollados.

Si grave es la crisis económica del capitalismo con su cuadro endémico
de estancamiento, inflación, desempleo, despilfarro y deformación, mucho
más grave e insufrible es la situación económica del mundo
subdesarrollado, en parte reflejo magnificado de la propia crisis
capitalista.

Los países capitalistas desarrollados han trasladado y ampliado los
elementos esenciales de su crisis económica a los países
subdesarrollados. La dependencia creciente de la economía de los países
del llamado Tercer Mundo de los países industrializados, acentuó
profundamente los efectos negativos que sobre los mismos tienen las
actuales relaciones de intercambio. Un papel preponderante en este
proceso acelerado de deterioro lo desempeñan la banca privada e
instituciones financieras y monetarias internacionales, lo que junto a
una mayor apertura de esos países a la penetración económica, financiera
y tecnológica de las empresas transnacionales, los ha llevado a una
situación de asfixia económica total y de parálisis en el orden
financiero, de la cual no tienen salida. Así, la relación de precios de
intercambio, unida a la congelación o depresión real de los precios de
las materias primas y productos de los países subdesarrollados frente a
los precios crecientes de los productos manufacturados y servicios
procedentes de los países industrializados, las altas tasas de interés
de las cada vez más limitadas fuentes de financiamiento externo y la
inflación incontrolable, son algunos de los elementos esenciales de la
crisis. Todo esto, unido al incremento extraordinario de los precios del
petróleo, el crecimiento acelerado de la población en estos países, el
estancamiento o retroceso de la producción agrícola, la casi ausencia de
desarrollo industrial y tecnológico, ha llevado al mundo subdesarrollado
a un grado de endeudamiento, empobrecimiento, dependencia y asfixia
económica sin precedentes.

La deuda externa del llamado Tercer Mundo, según datos oficiales del
Banco Internacional de Pagos, en 1981 ascendía a más de 500 000 millones
de dólares, tendiendo a agravarse cada día. La deuda externa en América
Latina, por ejemplo, que en 1965 ascendía a 10 000 millones de dólares,
se elevó a 150 000 millones a principios de 1980.

En esta misma región, para que se tenga una idea del peso aplastante que
tiene el incremento del valor de las importaciones, determinado
esencialmente por la inflación en los países industrializados y la
elevación de los precios del petróleo, basta decir que en 1978 el cambio
de precios significó para la región en su conjunto un incremento en el
valor real de las importaciones, con respecto al que hubieran tenido a
los precios de 1970, de 14 442 millones de dólares para los combustibles
y de 25 304 millones de dólares para las importaciones de manufactura.
Igualmente, mientras el valor de las importaciones netas de combustible
en 1973 era el 8,4% de las importaciones totales de bienes, esa
proporción se elevó en 1979 al 23,8%.

El resultado social de estas realidades se expresa en la enorme magnitud
de la miseria extrema, la incultura y el desempleo de las grandes masas
del continente.

En su conjunto, la deuda pública de los países subdesarrollados del
mundo creció a una tasa promedio anual de alrededor del 21% entre 1970 y
1980. Solamente por concepto de servicio de la deuda, nuestros países
pagaron 44 200 millones de dólares en 1979. Lo único que hoy se puede
comparar con el monto de esta deuda son los gastos militares del mundo,
que se elevan también a la enloquecedora cifra de 500 000 millones de
dólares.

Por otro lado, el proceso de penetración imperialista por medio de sus
inversiones en el Tercer Mundo alcanzó entre 1970-1978 la cifra de 42
200 millones de dólares, lo que**,** por otro lado, ni siquiera alcanza
para un magro y dependiente desarrollo. Las inversiones de Estados
Unidos en el mundo subdesarrollado alcanzaron en este período la suma de
8 701 millones de dólares. La Europa capitalista alcanzaba en Africa en
este mismo período los 8 000 millones de dólares, siendo la totalidad de
la inversión extranjera en este continente superior a los 11 000
millones de dólares.

En cambio, en ese mismo período, las ganancias extraídas de los países
subdesarrollados por las empresas transnacionales ascendieron a la
extraordinaria cifra de 100 218 millones de dólares, lo que significa
que por cada nuevo dólar invertido en el período se extrajeron
aproximadamente 2,4 dólares en forma de ganancia repatriada. Los
beneficios de Estados Unidos, derivados de las inversiones antes
señaladas, ascendieron a 39 685 millones de dólares, lo que representa
un ingreso de 4,5 dólares por cada nuevo dólar invertido.

Un dato sencillo ilustra de manera elocuente la situación de desigualdad
a que nos referimos, suministrado nada menos que por el Banco Mundial,
una de las instituciones creadas por las metrópolis neocoloniales para
garantizar su hegemonía financiera. Según esta fuente, en 1978 el
producto nacional bruto per cápita en un grupo seleccionado de 18 países
capitalistas desarrollados ascendió a 8 070 dólares, mientras 38 países
de los denominados "de más bajos ingresos", mostraron un producto
nacional bruto per cápita de 200 dólares, y el grupo de los denominados
"de ingresos medios", 1 250 dólares. En otras palabras, los países
capitalistas desarrollados alcanzaron en 1978 un producto nacional bruto
per cápita 6,5 veces superior al de los países considerados "de ingresos
medios" y 40 veces superior al de los países subdesarrollados más
pobres.

Hoy, 10 años después del lanzamiento del programa por un nuevo orden
económico internacional, las enormes y crecientes diferencias entre
países desarrollados y subdesarrollados, y la extrema miseria de estos
últimos, alcanzan su máxima gravedad. Nunca antes en la historia de la
humanidad el mundo subdesarrollado se vio sometido a tal grado de
explotación, asfixia económica y miseria como en la actualidad. Nunca
antes los pobres de la Tierra fueron tan pobres y tan explotados, no
pudiendo su masa creciente aspirar siquiera a una economía de
subsistencia y a las condiciones más elementales de vida. Estas
dramáticas realidades podemos resumirlas: los países desarrollados, con
solo el 25% de la población mundial, disponen del 83% del producto
nacional bruto del mundo; consumen el 75% de la energía y el 70% de los
cereales; poseen el 92% de la industria mundial y el 95% de los recursos
tecnológicos; emplean, además, el 89% de los gastos mundiales de
educación.

Si el presente es trágico, el futuro se avizora tenebroso.

La población mundial asciende ya a 4 400 millones de habitantes; de
ellos, el 75% pertenece a los países subdesarrollados.

Según diferentes proyecciones realizadas en los últimos años por
diversas instituciones especializadas, la población mundial alcanzará en
el año 2000 la cifra de cerca de 6 400 millones de habitantes. Esto
representa un incremento de un 55% en el curso de los 25 años finales
del presente siglo. La humanidad crecerá tanto en esos 25 años como en
los primeros 1 950 años de nuestra era.

Más del 90% de ese crecimiento tendrá lugar en el mundo subdesarrollado.
Esto quiere decir que en el año 2000 el 80% de la población mundial,
unos 5 120 millones de seres humanos, vivirán en los países
subdesarrollados. De cada cinco habitantes del planeta en esa fecha,
cuatro vivirán en ese mundo.

Estudios realizados recientemente han estimado que en el año 2000 el
producto nacional bruto per cápita tendrá un promedio mundial de 2 311
dólares, en valores constantes de 1975. Esto significa un incremento a
nivel mundial de un 53% en relación con 1975. Sin embargo, en los países
desarrollados el producto nacional bruto per cápita ascenderá a casi 8
500 dólares, mientras que en el mundo subdesarrollado se mantendrá en
menos de 590 dólares. Por cada aumento de un dólar en el producto
nacional bruto per cápita de los países subdesarrollados, se proyecta un
aumento de 20 dólares en los países desarrollados considerados en
conjunto. En el año 2000, el nivel promedio de ingresos personales será
más de catorce veces superior en los países desarrollados. Si tomáramos
como punto de comparación el producto nacional bruto per cápita de un
grupo de los países capitalistas desarrollados más poderosos, la
proporción será casi de veinte veces.

Es decir, la profunda brecha que separa actualmente al mundo
desarrollado del subdesarrollado se habrá duplicado en el año 2000. Si
en 1975 la diferencia entre el producto nacional bruto per cápita entre
ambos grupos de países era de unos 4 000 dólares, en el año 2000 será
aproximadamente de 8 000 dólares.

Si es flagrante, y podríamos llamar incluso ultrajante, la situación de
desigualdad existente ya en nuestros días, podemos imaginar la magnitud
del abismo que separará a los países más ricos de los más pobres dentro
de los próximos 20 años.

La situación alimentaria del Tercer Mundo es ya dramática. En
comparación con los países desarrollados, el habitante medio de un país
subdesarrollado tiene la posibilidad de obtener en su alimentación un
33% menos de calorías que el de un país desarrollado. Según estimados
conservadores de la FAO, cerca de 450 millones de seres humanos en el
mundo subdesarrollado padecen de desnutrición calificada de grave, o lo
que vale decir, tienen hambre. Varios cientos de millones más se
encuentran subalimentados. El consumo per cápita de proteínas de origen
animal es seis veces mayor en los países desarrollados que en los países
subdesarrollados, el de grasa 4,5 veces, el de cereales 2,3 veces y el
de leche seis veces.

Todos estos indicadores y muchos más que pudieran citarse, se traducen
en una sola palabra: hambre. El hambre es hoy día el drama humano mas
angustioso de los pueblos del mundo subdesarrollado. Millones de vidas
se pierden anualmente y muchos millones más ven truncada por el hambre
su esperanza de un desarrollo pleno de todas sus capacidades.

Gracias a la concentración en los países desarrollados de las
inversiones y la tecnología necesarias, los rendimientos de las cosechas
en esos países fueron en los últimos años el doble que en los países
subdesarrollados, y la productividad de la mano de obra agrícola fue
superior en nueve veces. El nivel de suministros de productos
alimenticios por persona aumentó en los países desarrollados 3,2 veces
más que en los subdesarrollados.

En los próximos 20 años, extensas regiones del mundo subdesarrollado
carecerán de las cantidades de alimentos suficientes como para permitir
que los niños alcancen un desarrollo corporal y mental normal y que los
adultos disfruten de capacidad plena y buena salud. El consumo
alimenticio en los países del Africa Central, por ejemplo, se proyecta a
un 20% por debajo de los niveles mínimos propuestos por la FAO. Según el
Banco Mundial, la cantidad de personas mal nutridas en los países
subdesarrollados alcanzará en ese breve período la dramática cifra de 1
300 millones, esto es, casi el triple de las estimadas para la
actualidad. Uno de cada cuatro habitantes del mundo subdesarrollado
estará hambriento. Una cantidad de personas equivalente a la totalidad
de la población actual de los países desarrollados será incapaz de
alimentarse adecuadamente.

Por otra parte, diversos estudios realizados por la FAO y otras
instituciones prevén que en los países subdesarrollados la relación
hombre-tierra disminuirá de 0,9 hectáreas a mediados de la década de
1970 a 0,5 hectáreas de tierras potencialmente cultivables en los
próximos dos decenios. Si con casi una hectárea de tierra se alimenta
teóricamente en la actualidad a una persona en los países
subdesarrollados, dentro de 20 años esa misma hectárea deberá alimentar
a dos personas.

Como es lógico, desde el punto de vista de producción, el único medio de
impedir que se deteriore más aún la insatisfactoria situación actual de
la disponibilidad de alimentos por persona, es que aumente el suministro
de alimentos con más rapidez que la cantidad de bocas que hay que
alimentar. Sin embargo, el examen de las tendencias recientes pone de
manifiesto que la tasa de crecimiento de la producción de alimentos en
el mundo subdesarrollado se ha reducido hasta un punto en que apenas
supera la tasa de crecimiento demográfico. Si a esto se añaden las
conocidas situaciones relacionadas con la distribución desigual de
ingresos en la inmensa mayoría de los países subdesarrollados, se
comprenderá fácilmente la magnitud del problema a que se enfrentan las
grandes masas de población del mundo subdesarrollado en lo que respecta
al hambre y la subalimentación en el futuro más cercano.

Otra situación que tiene gran significación no solo desde el punto de
vista económico sino también en lo que respecta al equilibrio ecológico
y la conservación del medio ambiente, es la relacionada con la
destrucción de los bosques. Entre 18 y 20 millones de hectáreas de
bosques desaparecen cada año, la mayor parte en las regiones tropicales
de Asia, Africa y América Latina. El área total de bosques en todo el
mundo, que en 1978 abarcaba poco más de 2 500 millones de hectáreas, se
verá reducida en el año 2000 en unos 450 millones, esto es, casi la
quinta parte. Ahora bien, prácticamente el ciento por ciento de esa
reducción tendrá lugar en los países subdesarrollados, los cuales habrán
perdido aproximadamente el 40% de sus superficies de bosques.

La pérdida de los bosques obligará a inmensas masas de población de los
países subdesarrollados a pagar precios cada vez más insostenibles por
la leña y el carbón, que constituyen sus medios fundamentales de cocina
y calefacción, hasta el momento en que estos recursos elementales de la
vida sencillamente dejen de estar a su alcance.

La educación y la cultura constituyen, como la salud, uno de los
derechos más elementales del hombre. No es este, sin embargo, un derecho
del que disfrutan las grandes masas de los países subdesarrollados. La
falta de escuelas y maestros, la escasez de recursos y la pobreza
extrema determinan estas realidades. La cifra de analfabetos en el mundo
ha mantenido un ritmo ascendente durante los últimos 15 años. Según
datos oficiales de la UNESCO, en 1965 había 700 millones de analfabetos
en el mundo. Esta cifra ascendió en 1975 a 800 millones, y se estima que
llegó a 820 millones en 1980; es decir, aproximadamente 3 de cada 10
adultos en el mundo eran analfabetos. Se estima que esa cifra ascenderá
a 884 millones en 1990 y la humanidad entrará en el siglo XXI con cerca
de 1 000 millones de adultos analfabetos. Es decir, en el período de
auge más extraordinario de la ciencia y la tecnología alcanzado por el
hombre, existirán más analfabetos en el mundo subdesarrollado que el
triple de la población actual de América Latina y el Caribe.

Estas cifras sombrías no incluyen la enorme masa de niños que en el
mundo subdesarrollado carecen por completo de enseñanza y los que,
después de asistir a grados elementales, dejan los estudios.

En la mitad de los países de la Tierra, el 50% de los niños no llegan a
finalizar nunca la enseñanza primaria. En 1980 había en el mundo cerca
de 250 millones de niños entre 5 y 14 años que no recibían educación
alguna. La quinta parte más rica del mundo, es decir, 20 países con el
21% de la población mundial, gasta cincuenta veces más por habitante en
educación que la quinta parte más pobre (26 países con el 23% de la
población), es decir, una proporción mayor aún que la de sus
desigualdades económicas, que es de 40 a 1.

Lejos de promover un impulso educativo, los países desarrollados de
occidente han exportado la explotación sexual de niños a los países
subdesarrollados.

En un reciente congreso efectuado en Francia se informó que la
explotación sexual infantil, fenómeno apenas conocido hace algunos años,
tomó la forma de una verdadera oleada en gran número de países del
Tercer Mundo, y que la expansión turística, que conocieron algunos de
esos países, fue una de sus principales causas, señalando literalmente
que ello provocó la "industrialización del sexo turístico".

Según un estudio de la Oficina Internacional del Trabajo, solamente en
Bangkok ejercen la prostitución alrededor de 200 000 jóvenes, de las
cuales la mitad tienen menos de 20 años y fueron vendidas a proxenetas a
los 12 años de edad.

La situación de la salud en el mundo subdesarrollado refleja igualmente
las enormes diferencias existentes respecto a los países
industrializados. Según datos de la Organización Mundial de la Salud,
más de 1 000 millones de personas, el 25% de la población del planeta,
viven en condiciones de miseria, hacinamiento y peligro para sus vidas.
El 70% de los niños de los países subdesarrollados padecen de
enfermedades infecciosas y parasitarias.

La mortalidad infantil fluctúa en los países desarrollados entre 20 y 15
niños por cada 1 000 nacidos vivos. En los países más pobres, este
indicador fluctúa en diferentes regiones. En Africa alcanza entre 150 y
200 fallecidos por 1 000 nacidos vivos. En Asia fluctúa entre 100 y 150.
En América Latina oscila entre 30 y 170, con excepción de Cuba que está
ya por debajo de 20. Analizando los datos de elevada natalidad en los
países del Tercer Mundo, esto significa que de los más de 122 millones
de niños nacidos cada año, el 10% morirá antes de cumplir un año y otro
4% antes de cumplir los cinco años. Es decir, cada año mueren en el
mundo 18 millones de niños menores de cinco años, el 95% de ellos en los
países subdesarrollados. Esta cifra casi se duplica cuando se trata de
niños que se convierten en inválidos parciales o completos a
consecuencia de enfermedades diversas. El riesgo de morir antes de
alcanzar la adolescencia es de 1 por 40 en los países desarrollados,
mientras que llega a ser de 1 por 4 en países africanos y de 1 por 2 en
determinados países.

La esperanza de vida al nacer alcanza en los países desarrollados entre
72 y 74 años de edad; en los países subdesarrollados promedia 50 años, y
en algunas regiones del mundo desciende a menos de 40.

El número de médicos de que dispone cada grupo de países varía
notablemente; mientras los países desarrollados disponen como promedio
de un médico por 500 a 600 habitantes, un grupo numeroso de países de
más bajos ingresos cuentan con un médico por más de 60 000 habitantes.
Es decir, la disponibilidad promedio para el primer grupo de países es
de 20 médicos por 10 000 habitantes, mientras que en la totalidad de los
países subdesarrollados es de alrededor de un médico por 10 000
habitantes.

Como resumen podemos afirmar que la situación actual del mundo
subdesarrollado es la siguiente:

-   [Subalimentados]{.underline}: Por debajo de los niveles necesarios
    de calorías y proteínas, es decir, padecen hambre: 570 millones

<!-- -->

-   Analfabetos adultos: 800 millones

<!-- -->

-   Totalmente sin acceso a atención médica: 1 500 millones

<!-- -->

-   Con un ingreso anual inferior a 90 dólares: 1 300 millones

<!-- -->

-   Con una esperanza de vida al nacer inferior a 60 años:1 700 millones

<!-- -->

-   Que habitan en viviendas inadecuadas: 1 030 millones

<!-- -->

-   Niños que no asisten a ninguna escuela: 250 millones

<!-- -->

-   Desocupados: 1 103 millones

En las Naciones Unidas, en el mes de octubre de 1979, en nombre del
Movimiento de Países No Alineados, cuya VI Cumbre se acababa de celebrar
en nuestra patria, Cuba planteó fórmulas para dar una respuesta a la
desesperada situación económica y social de los países del Tercer Mundo.
Propusimos, en primer término, un fondo adicional de no menos de 300 000
millones de dólares, a los valores reales de 1977, distribuidos ya desde
los primeros años en cantidades anuales, que no debían ser menores a los
25 000 millones, para invertirse en los países subdesarrollados. Esta
ayuda debía ser en forma de donaciones y créditos blandos a largo plazo
y mínimo interés.

Allí sintetizamos en 10 puntos los pasos adicionales imprescindibles
para comenzar a revertir la crisis, que por ser hoy más actuales que
nunca voy a repetir una vez más aquí:

"El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

"La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!

"El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

"El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

"Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

"Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
empleados en financiar el desarrollo!

"El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

"Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
canceladas!

"El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

"El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
quieren desarrollarse en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
desaparecer!"

Tales son las demandas de los países subdesarrollados.

¿Es hora acaso de carrera armamentista? ¿Es hora de construir bombas de
neutrones? ¿Es hora de política belicista? ¿Es hora de instalar 572
proyectiles de alcance medio en Europa, construir sistemas de cohetes
"MX" que costarán decenas de miles de millones de dólares, nuevos
bombarderos estratégicos, portaviones nucleares, submarinos Trident,
reactivar acorazados de la Segunda Guerra Mundial, invertir un billón
500 000 millones de dólares en gastos militares en los próximos cinco
años e iniciar la más grande puja armamentista de la historia, como se
propone Estados Unidos? Los pueblos, sobre todo los pueblos hambrientos
del Tercer Mundo, los obreros y todos los trabajadores de la tierra,
manuales e intelectuales, saben que esto es locura colosal que recaerá
sobre sus escuálidas espaldas, agravará la crisis económica mundial, el
desempleo y lo que es ya para miles de millones una situación
desesperada e insostenible, para no conducir más que a un holocausto
final.

La nueva administración de Estados Unidos, además, anunció ya que
reducirá sus aportes a las instituciones internacionales de créditos y
propugnará que sean suprimidos los créditos concesionarios. Según "The
Wall Street Journal", la administración Reagan se propone llevar su
filosofía económica al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial y
al Banco Interamericano de Desarrollo. Esta filosofía implica presionar
a los países en vías de desarrollo a que adopten únicamente políticas
tendentes a reforzar las economías de mercado, es decir, la acción del
capital privado y las empresas transnacionales. También se propone que
los organismos internacionales exijan, de los países que concurren a
ellos para solicitar créditos, que sus gobiernos eliminen subsidios a
los precios, supriman restricciones a las importaciones y recorten los
gastos públicos.

¿Qué podrá esperarse con estas ideas de la cooperación económica y la
contribución de Estados Unidos a un nuevo orden económico internacional?

Es imposible que pueda existir al mismo tiempo política belicista y
cooperación en el mundo.

Estas realidades deben ser planteadas con toda claridad al señor Reagan
en la próxima conferencia de Cancún, donde por cierto ha prohibido
arrogantemente que la voz de Cuba sea escuchada bajo la amenaza de no
presentarse en ella el todopoderoso e imprescindible señor.

En la mencionada comparecencia ante Naciones Unidas sostuvimos que "el
ruido de las armas, del lenguaje amenazante, de la prepotencia en la
escena internacional, debe cesar".

Sin embargo, constatamos ahora todo lo contrario. La nueva
administración de Estados Unidos ha echado a un lado todas las teorías
sobre la necesidad del equilibrio militar en el cual se basó la
posibilidad de la coexistencia pacífica de los Estados con sistemas
económicos y sociales diferentes en que está hoy dividida la humanidad.

El gobierno de Estados Unidos reclama, como condición para negociar, que
se admita su supremacía militar. Aspira a ella en nombre de una
arrogante superioridad económica y de una supuesta ventaja tecnológica.
Los acuerdos sobre limitación de armas estratégicas, SALT II,
considerados anteriormente satisfactorios por los especialistas
norteamericanos como parte de un proceso hacia la gradual eliminación
del peligro nuclear a través de nuevas negociaciones limitadoras, son
desechados por Estados Unidos, afirmándose que no satisfacen los
requerimientos militares de ese país, que son concebidos solo en
términos de supremacía militar.

Se ha interrumpido, pues, el camino de las negociaciones. Desde los días
anteriores al Pacto de Munich no se escuchaban en los foros
internacionales palabras tan destempladas y amenazadoras como las que
repiten hoy los dirigentes norteamericanos, no solo el presidente
Reagan, sino su secretario de Defensa, el señor Weinberger, y su
secretario de Estado, señor Haig. Se juega a la guerra y con la guerra.

Según parece, a la nueva administración de Estados Unidos no le importa
el criterio de aquellos que forman parte del sistema de alianzas
militares en que se basa la estrategia norteamericana. Los gobiernos de
la OTAN exigieron que, antes de implantar en Europa los 572 misiles
balísticos que el Pentágono quiere situar en aquel teatro, aumentando
así extraordinariamente el peligro de guerra nuclear que afectará en
primer lugar a la propia Europa, Estados Unidos se sentara a la mesa de
negociaciones con la Unión Soviética. Los pueblos de Europa van más
lejos que sus gobernantes y rechazan cada vez con más fuerza la
ubicación de esas nuevas armas nucleares en sus tierras. Pero la
respuesta despectiva de Estados Unidos está lejos de franquear la vía de
la negociación; en vez de voluntad negociadora, la administración Reagan
lanza un desafío a la conciencia internacional, al ordenar además que se
comience a fabricar la bomba de neutrones.

No podría concebirse una burla más siniestra.

Por otro lado, ¿quién puede olvidar que la oposición de Estados Unidos a la presencia de 42 proyectiles de alcance medio en Cuba produjo en 1962 una crisis que llevó al mundo al borde de una guerra nuclear? ¿Por qué no pensar que la URSS se sentirá gravemente amenazada y provocada con la presencia de 572 proyectiles norteamericanos de este tipo en las inmediaciones de sus fronteras?
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Esa intención de predominio a la que no detiene ninguna limitación moral
es la que marca la política internacional norteamericana en todo el
ámbito mundial y configura su actitud ante los más presionantes
problemas de este momento.

Las Naciones Unidas han establecido como una necesidad impostergable que
los territorios que Israel ocupó por la guerra a los países árabes les
sean devueltos a estos y que se establezca con plenas garantías en el
Oriente Medio un Estado en que los millones de palestinos, despojados de
su patria, puedan congregar a su nación dispersa. El gobierno sionista
no solo se burla de esas decisiones, sino reta a la comunidad
internacional con sus actos cada vez más agresivos, que Washington
tolera y auspicia, mientras finge buscar la paz y amenaza con
interrumpir el suministro de armas. Pero el gesto hipócrita tiene corta
duración, y el gobierno de Reagan envía los aviones F-15 y F-16 y recibe
a Begin en la Casa Blanca para discutir los términos de un acuerdo
estratégico entre Israel y Estados Unidos, que acaba de concertarse.

Estados Unidos parecía comprometido en una tibia fórmula de compromiso
manejada por otros cuatro países ---Francia, Inglaterra, Canadá y la
República Federal de Alemania--- para encontrar una solución pacífica a
la independencia de Namibia. Pero es, sin embargo, un hecho evidente que
después de la visita a Sudáfrica del subsecretario Crocker y de la
entrevista entre Reagan y Botha, Sudáfrica se siente segura de que
Estados Unidos cuenta con ella como un factor estratégico de la alianza
agresiva que pretende imponer en todo el mundo.

Los países ribereños del Océano Indico han luchado durante años por obtener que aquella área sea declarada zona de paz, y que las distintas flotas militares se comprometan a abandonarla. La Unión Soviética ha manifestado su disposición a hacerlo. La administración Reagan, sin embargo, concentra allí un enorme poderío naval que se conjuga con sus planes militares en la región en colaboración con Sudáfrica, los que pretende extender a los países latinoamericanos, imponiéndoles su incorporación a una alianza del Atlántico del Sur que fuera el complemento de la OTAN. La negativa de Brasil es una señal de los nuevos tiempos que afrontan los imperialistas norteamericanos.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Como parte de su política agresiva global, la nueva administración de
Estados Unidos eleva a Sadat al rango de gendarme del Oriente Medio;
auspicia en sus crecientes relaciones con Israel una política antiárabe
y antipalestina; divide y debilita al mundo árabe mediante la
utilización de sus aliados más reaccionarios de la región contra los
países progresistas; apoya y alienta la contrarrevolución en Afganistán,
y bloquea todo intento de negociación y arreglo entre los gobiernos de
Pakistán y Afganistán; provoca a Corea Democrática; estrecha y amplía
sus relaciones con China en el campo económico, político y militar, en
una evidente estrategia, muy peligrosa, de utilizarla contra la URSS.
También incrementa sus actividades subversivas en el seno de la
comunidad socialista.

Lo más preocupante y peligroso de su política es su soberbia y
desinterés para negociar sobre el tema del desarme, la carrera
armamentista, la distensión y la paz; su lenguaje agresivo, ofensivo y
prepotente no escuchado siquiera en las peores épocas de guerra fría; el
intento descabellado de presionar, amenazar o chantajear a la Unión
Soviética.

En otro grave paso de su maniática y desenfrenada carrera armamentista,
el Gobierno de Estados Unidos ha declarado hace cuatro días que tiene
bajo consideración la posible decisión de transformar los residuos de
las plantas electroatómicas de ese país en plutonio, para sus programas
de armas nucleares.

El imperialismo yanki se proclama abiertamente gendarme mundial y
proscribe todo cambio social en cualquier país del mundo, declarándose
dispuesto a intervenir. Para la actual administración de Estados Unidos,
una revolución que se produzca en cualquier parte es simplemente
"expansionismo soviético". Sin embargo, la pavorosa crisis económica que
vive el mundo hará estallar inevitablemente revoluciones y cambios
sociales profundos en uno u otro país. Las revoluciones han existido
desde que existe la historia del hombre y son tan difíciles de evitar
como el parto de una ballena gestante.

Cinco hechos de guerra sangrientos casi todos, peligrosos y detestables
todos, pueden imputarse ya a la política belicista y a la filosofía de
la nueva administración yanki:

Primero, sus actos intervencionistas y genocidas en El Salvador, armando
y asesorando a un gobierno terrorista que ha asesinado a más de 20 mil
hijos de ese pueblo noble y heroico.

Segundo, el bombardeo del gobierno sionista de Israel contra el Centro
de Investigación Nuclear de Iraq, hecho sin precedentes en tiempo de
paz, que pudo ocasionar una catástrofe y sienta un ejemplo nefasto e
impune en la vida internacional.

Tercero, los brutales bombardeos sionistas contra el Líbano, que han
costado la vida de cientos de libaneses y palestinos, y ocasionaron
mutilaciones, heridas y sufrimientos inenarrables a miles de personas.

Cuarto, la provocación iniciada en el Golfo de Sirte contra Libia y el
derribo de dos aviones libios que vigilaban las costas de su patria.

Quinto, la criminal invasión y los bombardeos de Sudáfrica contra
Angola, que han costado ya cientos de muertes y cuantiosas
destrucciones.

Estos hechos han sido realizados por Estados Unidos, o en complicidad
con Estados Unidos, o apañados por Estados Unidos, que se opuso en el
seno de Naciones Unidas a toda acción adecuada y condena enérgica a los
agresores. Sobre la administración Reagan y su política agresiva corre,
pues, ya la sangre no solo de miles de salvadoreños asesinados, sino
también la sangre de cientos de angolanos ultimados, y cientos de
libaneses y palestinos masacrados. Sangre de pueblos de tres continentes
distintos.

Ha sido particularmente indignante en los últimos días la agresión a
Angola, perpetrada por los racistas y fascistas de Sudáfrica, de pleno
acuerdo con el Gobierno de Estados Unidos, que alentó y cohonestó la
invasión, e impidió mediante odioso veto la condena y la sanción de los
agresores.

¿Qué explica esta estrecha alianza del imperialismo con el execrable
régimen del apartheid? La comunidad de ideas políticas y la comunidad de
intereses económicos.

Sudáfrica, con menos del 7% de la población total de Africa, posee un
tercio del producto bruto del continente. Dispone en su territorio,
incluyendo Namibia, de 55 minerales diversos. Obtiene el 60% de la
producción mundial del oro, el 30% del cromo, el 25% del manganeso, el
16% del uranio, el 14% de los diamantes. En relación con el total de la
minería africana dispone del 45%. Las relaciones económicas mayores
entre Europa capitalista y un país africano son con Sudáfrica. Los
grandes capitalistas racistas de Sudáfrica comparten ganancias con 630
transnacionales británicas, 494 norteamericanas,132 de la RFA y 85
francesas, implantadas allí. El 50% de la inversión sudafricana
pertenece al capital extranjero, controlando este en el sector privado
el 87% de la capacidad de producción. Esas propias empresas
transnacionales hicieron posible el acceso de Sudáfrica a la tecnología
nuclear.

Como recientemente declarara el subsecretario de Estado de los Estados
Unidos, Chester Crocker, las inversiones norteamericanas en Africa del
Sur ascienden a 3 000 millones de dólares, su comercio anual a 6 000
millones y los créditos bancarios concedidos a ese país alcanzan los 3
000 millones de dólares.

¿Sobre qué tipo de explotación se basa esta riqueza que comparten las
transnacionales de occidente?

En Sudáfrica la población blanca es de 4 500 000 personas; la población
negra,19 millones.

Distribución de la tierra: blancos, 87%; negros, 13%.

Distribución de la renta nacional: blancos, 75%; negros, menos del 20%.

Proporción de renta media: blancos, 14; negros, 1.

Número de médicos por habitantes: blancos, 1 por 400; negros, 1 por 44
000.

Mortalidad infantil: blancos, 27 por 1 000; negros, 200 a 400 por 1 000.

Gastos de educación por niño y por año: blancos, 696 dólares; negros, 5
dólares.

Al hablar sobre política internacional no es posible callar lo que está
sucediendo en Irlanda del Norte: me siento en el deber de referirme a
ello. Considero que los patriotas irlandeses están escribiendo en estos
días una de las páginas más heroicas de la historia humana. Se han
ganado el respeto y la admiración del mundo, merecen también su apoyo.
Son ya diez los que han muerto en el más emocionante gesto de
sacrificio, desinterés personal y valentía que pueda imaginarse. Debiera
sentirse avergonzada la humanidad de que ante sus propios ojos se cometa
semejante crimen. Para cesar en su huelga, estos jóvenes luchadores no
piden la independencia, no exigen demandas inasequibles; reclaman
únicamente algo tan sencillo como el reconocimiento de lo que son:
presos políticos. No son marxista-leninistas ni son comunistas los
hombres para los cuales reclamamos solidaridad en esta Conferencia, son
católicos militantes. ¿Cómo es posible que en pleno corazón de occidente
se pueda tolerar este frío y dramático holocausto?

No podemos acostumbrarnos al crimen, ni en Irlanda, ni en El Salvador,
ni en Angola, ni en Namibia, ni en Sudáfrica, ni en el Líbano, ni en
ninguna parte.

La tozudez, la intransigencia, la crueldad, la insensibilidad ante la
comunidad internacional del gobierno británico frente al problema de los
patriotas irlandeses en huelga de hambre hasta la muerte, recuerdan a
Torquemada y la barbarie de la Inquisición en plena Edad Media.

Cuenta la leyenda que una vez Roma, en sus primeros tiempos, se
encontraba sitiada. Dos jóvenes soldados romanos habían caído
prisioneros. Cuando con el fin de doblegarlos los sitiadores amenazaron
con quemarlos vivos, ellos, en señal de desprecio, pusieron
espontáneamente las manos en las llamas. Se dice que el gesto impresionó
de tal modo a los enemigos, que el cerco de Roma fue levantado.

¡Tiemblen los tiranos ante hombres que son capaces de morir por sus
ideas, tras 60 días de huelga de hambre! Al lado de ese ejemplo, ¿qué
fueron los tres días de Cristo en el Calvario, símbolo durante siglos
del sacrificio humano?

¡Es hora de poner fin, mediante la denuncia y la presión de la comunidad
mundial, a esa repugnante atrocidad!

Los más respetados dirigentes de la América Latina, los partidos de la
socialdemocracia europea, los analistas más sensatos de los Estados
Unidos, todos convienen en señalar que el origen de la erupción política
revolucionaria de Centroamérica, que culminó en una victoria democrática
en Nicaragua y convierte hoy a El Salvador en un semillero de rebeldías
heroicas no hay que buscarlo en ninguna influencia externa sino en la
brutalidad implacable de los regímenes sociales y políticos que padece
la mayor parte de Centroamérica. El Gobierno de Washington acusa a Cuba,
sin embargo, de ser responsable de la intranquilidad centroamericana.
Hace 50 años, cuando la Revolución Cubana no aparecía siquiera en
lontananza, ya el pueblo de El Salvador había intentado sacudir hasta
las raíces su carcomido régimen, en un intento que terminó con la
matanza de casi 30 000 patriotas salvadoreños por el dictador
Maximiliano Martínez. Sandino combatía contra los marines yankis en
defensa de su patria y más tarde la tiranía de Somoza asesinaba miles de
nicaragüenses sin que aquel pueblo ejemplar se dejara vencer, cuando
tampoco todavía nuestra Revolución había aparecido en la América.

No es Cuba, en supuesta acción subversiva, la que desestabiliza a
Centroamérica. Es el imperialismo yanki el que impuso en el pasado
gobiernos atroces y sistemas de explotación despiadada en esa región; el
que rechaza en la actualidad toda posibilidad de acuerdo político en El
Salvador; contribuye cada día con nuevos armamentos para las fuerzas
represivas de ese país; trata de ocultar hipócritamente la barbarie
genocida de sus cómplices; amenaza con una intervención militar directa
o interpuesta a través de los regímenes igualmente reaccionarios,
homicidas, que le sirven en el área, y asume la responsabilidad de que
en Centroamérica no exista paz.

Cada uno de los últimos pasos del imperialismo en El Salvador trata
continuamente de justificarlos con una serie de mentiras e imputaciones
a Cuba, reiteradas sistemáticamente por sus inescrupulosos voceros con
un cinismo que produciría envidia al mismo Goebbels. Es mentira, como
hemos dicho ya y lo repito aquí con absoluta autoridad moral, que haya
asesores militares cubanos en El Salvador. Es mentira que parte de las
armas entregadas por la Unión Soviética para nuestra defensa, estén
siendo redistribuidas en Centroamérica. Es mentira que Cuba esté
suministrando armamento y parque a los patriotas salvadoreños; no
existen vías para ello, y desde hace muchos meses los patriotas
salvadoreños luchan con sus solos recursos y las armas que arrebatan al
enemigo. ¡Mentiras, mentiras y mentiras! ¡Hemos emplazado al Gobierno de
Estados Unidos para que muestre la más mínima prueba de sus afirmaciones
y no ha podido responder una sola palabra!

¡Desmentir esas falsedades no implica un compromiso por nuestra parte,
ni entraña un juicio moral sobre los hechos que se nos imputan, ni la
renuncia al sagrado deber de ayudar en la forma que sea posible a un
pueblo hermano que está siendo masacrado y exterminado! No sería inmoral
ni censurable ayudar con armas a un pueblo cuyos hijos, sin exclusión de
ancianos, mujeres y niños, están siendo brutalmente aniquilados, si ello
estuviera al alcance de nuestras posibilidades. La cuestión se plantea
en los términos de la inexistencia real de esas posibilidades. ¿Por qué,
pues, todas estas mentiras del Gobierno genocida de Estados Unidos? Para
engañar a la opinión pública norteamericana, para engañar al Congreso y
al Senado de Estados Unidos, donde no pocos muestran escrúpulos sobre la
política seguida por su país en El Salvador; para engañar cínicamente a
la opinión mundial, para enviar cuantiosas cantidades de armas
sofisticadas y asesoramiento militar a los asesinos.

Los gobiernos de México y Francia acordaron una valiente y humanitaria
iniciativa: reconocer la representatividad de los patriotas que luchan
por la supervivencia física de su pueblo y de su patria para intentar
una solución negociada y política al sangriento drama. Eso no es
intervencionismo; es un clamor de justicia congruente con los más puros
principios del derecho internacional, y el interés de las naciones y
pueblos del mundo en la búsqueda de soluciones pacíficas a los focos de
tensión que envenenan la atmósfera internacional. Intervencionismo es
armar hasta los dientes y asesorar militarmente a una pandilla
sanguinaria que en solo 18 meses, ha cometido más de 20 000 crímenes,
para aplastar una rebeldía que es fruto exclusivo de decenas de años de
explotación despiadada, abusos y crímenes.

Con armas se podrá matar en El Salvador a los hambrientos y explotados;
pero no el hambre, el analfabetismo, la insalubridad y la injusticia que
reinan en ese país. Tampoco podrá matarse el justo y milenario derecho
de los pueblos a rebelarse contra la tiranía.

La noble iniciativa de México y Francia, provocó la ira de los
interventores imperialistas. En grotesca algazara, instrumentada por
orientación de Estados Unidos para acusar de intervencionismo a estos
dos prestigiosos países, unos pocos gobiernos de este hemisferio, que
posan como demócratas, se unieron sin rubor alguno a tiranías
sangrientas, represivas y fascistas, cuyas credenciales más recientes
son una interminable lista de golpes de estado, torturas, asesinatos y
desapariciones. Esta actitud desnuda de pies a cabeza a algunos
fariseos, verdaderos sepulcros blanqueados, que invocando la palabra
democracia, y hasta el nombre mismo de Cristo, apoyan uno de los más
monstruosos crímenes que se cometen en este siglo en nuestro continente.

La búsqueda de una solución negociada y política al drama sangriento de
El Salvador, auspiciada por México y Francia, es la misma fórmula que
propugnan gobiernos prestigiosos como los de Canadá, Nicaragua, Panamá,
los países escandinavos, un gran número de Estados del Movimiento de
Países No Alineados, la Internacional Socialista y todas las fuerzas
progresistas del mundo. Y nadie se haga ilusiones de que la revolución
en El Salvador es débil. El movimiento patriótico de ese país es y será
cada vez mas fuerte e invencible, y no podrá ser aplastado por las
armas. Esta Conferencia Parlamentaria debe tomar conciencia y posición
sobre el problema. ¡Que se respete la soberanía de El Salvador y el
derecho de su heroico pueblo a la vida y la justicia!

Iguales amenazas yankis y peligros de agresión se ciernen sobre los
heroicos pueblos hermanos de Nicaragua y Granada. Ellos requieren el
máximo apoyo y la solidaridad internacional.

Necesitan también de nuestra simpatía, de nuestro apoyo y de nuestro
aliento, el pueblo hermano de Panamá en su lucha por el cumplimiento de
los acuerdos del Canal; el de Puerto Rico**,** sometido a infame
coloniaje yanki, y el de Guatemala que lucha contra la cruel tiranía
impuesta por la intervención de Estados Unidos contra Arbenz en 1954,
cuyos frutos amargos desde entonces fueron 70 000 patriotas asesinados.

He dejado para el final las cuestiones relativas a nuestra patria.

Los imperialistas yankis han arreciado su criminal bloqueo económico
contra nuestro país; intensifican sus actividades de espionaje y
subversión; hablan descaradamente de implantar emisiones de radio
oficiales del Gobierno de Estados Unidos para promover la
desestabilización y la contrarrevolución en Cuba. La CIA ha sido
liberada de toda restricción. A los reiterados emplazamientos públicos
para que se aclare si de nuevo esta tenebrosa institución tendrá manos
libres o no para organizar atentados a los dirigentes de la Revolución y
utilizar plagas contra nuestras plantas, nuestros animales y nuestra
población, el Gobierno de ese país no ha hecho compromiso alguno. Se nos
amenaza con bloqueos navales y ataques directos.

En fecha reciente, hemos expresado nuestra convicción de que el
imperialismo está usando armas biológicas contra nuestra patria. Esta no
es una acusación sin base. En menos de tres años, cinco graves plagas y
epidemias han azotado a nuestro ganado, a nuestras plantaciones y**,**
lo que es peor, a nuestra población: la fiebre porcina, el moho azul del
tabaco, la roya de la caña, el dengue hemorrágico y**,** por último, la
conjuntivitis hemorrágica, que han causado considerables daños
materiales y humanos. En todos los casos aparecidas sin ninguna
explicación lógica ni natural.

Es conocido que Estados Unidos ha desarrollado todo un arsenal
sofisticado de armas de ese tipo y métodos para su empleo. Dentro de la
concepción imperialista, estas armas pueden ser usadas en tiempos de
paz.

El dengue hemorrágico nos ha costado 156 vidas, entre ellas las de 99
niños. Esta epidemia se presentó súbitamente en nuestro país, en
momentos en que no habían sido reportados brotes en ningún otro sitio.
Se trata del virus número dos.

En un serio y fundamentado estudio realizado por técnicos y científicos
cubanos, con asesoramiento de especialistas extranjeros bien
calificados**,** se arribó a la conclusión de que este virus fue
introducido deliberadamente en Cuba.

De acuerdo con los análisis realizados y el estudio de toda la
información disponible, cuando se produjo la epidemia en Cuba, en ningún
país del Africa o del sudeste asiático con los que nosotros tenemos
relaciones, se había producido brote epidémico alguno del virus número
dos del dengue. Se ha podido comprobar que ninguna persona cubana o
extranjera que viniera de esa u otras áreas, había sido afectada por la
enfermedad que provoca este virus.

En el área de Centroamérica y el Caribe la situación epidemiológica en
ese momento era la siguiente:

En Guatemala, El Salvador, Honduras y Colombia, así como en

las islas de la Cuenca del Caribe (Haití, Puerto Rico, Guadalupe,
Jamaica, Trinidad-Tobago y Anguila), circulaba el virus del tipo número
uno.

En las islas Dominica, Curasao**,** San Bartelemí, de Las Antillas
menores, así como en El Salvador, Honduras, Puerto Rico, circulaba el
virus del dengue número cuatro.

Así se vio que en los países de América Latina y las islas de la Cuenca
del Caribe, después del año 1978, no se habían registrado casos del
virus del dengue número dos. La enfermedad de la fiebre del dengue en
las islas adyacentes a Cuba, que se origina en el período del comienzo
de la epidemia en nuestro país, era provocada por el virus del tipo
número uno y cuatro. Ha sido precisamente el virus dos del dengue uno de
los que más atención ha recibido en los centros de Estados Unidos
dedicados al desarrollo de armas biológicas.

Pudiera parecer absurda semejante agresión, pero no lo es si analizamos
los precedentes de las actividades criminales que los gobiernos de
Estados Unidos han desarrollado contra Cuba, muchas de las cuales hoy se
conocen y ya nadie cuestiona, pues han sido investigadas y reveladas por
el propio Senado de Estados Unidos.

Me veo obligado a mencionar aquí algunas de las que ya señalamos en
nuestra denuncia del pasado 26 de Julio.

Durante la 91 sesión del Congreso de Estados Unidos**,** en noviembre 18
y 20 y diciembre 2, 9, 18 y 19 de 1969, se celebró una audiencia para
analizar los supuestos planes sobre el uso de armas biológicas contra
Cuba. En esa sesión se desarrolló el siguiente diálogo, que es
elocuente:

"Señor Fraser. Se ha dicho que Estados Unidos estaba preparado para
utilizar armas biológicas con respecto a Cuba. ¿Podría decirnos si esto
es cierto o no?

"Señor Pickering. No tengo conocimiento de eso.

"Señor Fraser. ¿Alguno de los presentes tiene información sobre ese
asunto? (No hay respuesta).

"Señor Pickering. He visto en la prensa los debates sobre ese asunto.

"Señor Mac Carthy. Yo diría que el Comité de Relaciones Exteriores del
Senado no es ajeno a los incidentes a que se hace alusión, y hay
personas en el gobierno que conocen todas las actas del presente y del
pasado. Sé que las informaciones están accesibles en sus actas\..."

En el informe de la Comisión Especial del Senado, en 1975, que investigó
las actividades de la CIA, se dice textualmente:

"En noviembre de 1962 se desarrolló una propuesta para un programa más
amplio de nuevas acciones clandestinas para derrocar a Castro. El
asistente del presidente, Richard Goodwin, y el general Edward Lansdale,
quienes tenían experiencia en operaciones de contrainsurgencia, jugaron
papeles fundamentales de dirección para crear este programa que se llamó
Operación Mongoose.

"A finales de 1961 o principios de 1962 se le encargó a William Harvey,
de la Fuerza Operante W. de la CIA, la unidad de la CIA para la
Operación Mongoose. La Fuerza Operante W actuaba bajo la guía del Grupo
Especial aumentador y empleaba un total de unas 400 personas en la
oficina central de la CIA y en su estación de Miami.

"McCone y Harvey eran los principales participantes de la CIA en la
Operación Mongoose.

"El 19 de enero de 1962 se celebró una reunión de los principales
participantes de Mongoose en la oficina del fiscal general Kennedy. Las
notas tomadas en la reunión por George McManus, ayudante ejecutivo de
Helms, contenían lo siguiente:

"Conclusión: derrocamiento de Castro, si es posible. La solución al
problema de Cuba tiene prioridad para el Gobierno de Estados Unidos. No
se puede escatimar tiempo, dinero, esfuerzo o recursos humanos.

"El 18 de enero de 1962 \--dice más adelante el informe\-- Lansdale
asignó 32 trabajos preparativos a las agencias que participaban en el
Mongoose. En un memorándum dirigido a los miembros del grupo de trabajo,
Lansdale enfatizó que nuestra tarea es la de poner a trabajar el genio
norteamericano en este proyecto, de una forma rápida y efectiva. Esto
exige un cambio en el negocio habitual y un serio conocimiento del hecho
de que nos encontramos en una situación de combate en la cual se nos ha
otorgado el pleno mando.

"Las 32 tareas a cumplir abarcaban toda una variedad de actividades que
iban desde la recopilación de informaciones de inteligencia, con vistas
a la utilización de las fuerzas militares norteamericanas para apoyar el
movimiento popular cubano, hasta el desarrollo de un programa
operacional para acciones de sabotaje dentro de Cuba.

"El 19 de enero de 1962 Lansdale añadió una tarea adicional a las ya
asignadas el 18 de enero. La tarea 33 abarcaba un plan para incapacitar
a los trabajadores azucareros cubanos durante la zafra, mediante el
empleo de medios químicos bélicos. Lansdale declaró que el proyecto
incluía la utilización de químicos no letales destinados a enfermar a
los cubanos temporalmente y a mantenerlos alejados de los campos por un
período de 24 a 28 horas sin efectos dañinos. Esta tarea fue
inicialmente aprobada para proyectos de planificación, con el
señalamiento de que ella requeriría una determinación política antes de
su aprobación final. El SGA aprobó las 33 tareas de Lansdale, con vistas
a su planeamiento, el 30 de enero de 1962.

"La revisión del programa del general Lansdale para el Proyecto Cuba, de
fecha 20 de febrero de 1962, incluyó su plan básico de acción. La fase
cuatro de ese plan tenía como uno de sus componentes: ataque a los
cuadros del régimen, incluyendo líderes claves. Esto debe ser una
operación de objetivo especial. En esto las operaciones de la CIA con
desertores son vitales. Los elementos gangsteriles pueden proporcionar
el mejor reclutamiento potencial para acciones contra los oficiales del
G-2. Deben agregarse técnicos del bloque a la lista de objetivos.
Agentes de CW (Guerra Química) deben ser tomados plenamente en
consideración".

Más adelante el informe expresa: "No obstante, de acuerdo con el
programa, se enviaron equipos de agentes a Cuba. Un memorándum de
Lansdale de 13 de marzo de 1962, al Grupo Especial Ampliado, instruía
que: dos equipos de agentes se enviaran del 1ro al 15 de abril de 1962.
Dos equipos de agentes se enviaran del 16 al 30 de abril de 1962. Dos
equipos se enviaran a Cuba del 1ro al 15 de mayo de 1962. Cuatro equipos
de agentes se enviaran a Cuba del 16 al 31 de mayo. De 10 a 15 equipos
de agentes se enviaran a Cuba del 1ro al 30 de junio de 1962."

Además de las infiltraciones de agentes, el Programa Mongoose también
siguió incluyendo propuestas de sabotajes aceleradas. El intento
infructuoso de hacer volar la mina de Matahambre fue aprobado el 30 de
agosto de 1962, y un memorándum del 31 de agosto de 1962 de Lansdale al
SGA seleccionaba objetivos de sabotajes como la mina de Matahambre y
diversas refinerías, plantas de níquel.

El mismo memorándum sugería: \"Alentar la destrucción de cosechas por
medio del fuego, productos químicos y hierbas malas, obstaculización de
la cosecha mediante retraso en el trabajo, la destrucción de sacos,
cajas de cartón y demás contenedores de embarque."

Estos hechos espeluznantes que acabo de referir no son invenciones mías,
sino revelaciones de ilustres miembros del Senado de Estados Unidos.

El día primero del mes de septiembre de 1981, el periódico
norteamericano *Miami* *Herald* publicó un artículo que dice
textualmente, entre otras cosas:

"Washington.- El altisonante planteamiento de Fidel Castro de que las
'plagas nocivas' que destruyen cosechas y animales en Cuba, y la
epidemia de la fiebre del dengue que ha ocasionado la muerte a más de
100 personas en la isla son obra de la Agencia Central de Inteligencia
(CIA) no parece inconcebible para los autores de un nuevo libro que
saldrá a la luz este otoño.

"El exagente de la Oficina Federal de Investigaciones (FBI) William W.
Turner y el periodista Warren Hinckle refieren que Estados Unidos
utilizó la guerra biológica en Cuba durante la administración de Nixon.

"Según ellos, los 'trucos' de Nixon incluían la introducción de la
fiebre porcina para destruir el ganado de cerdos de Cuba, y las
modificaciones atmosféricas para crear inundaciones instantáneas para
destruir cosechas.

"Los autores alegan que la CIA ha comprometido a Estados Unidos en una
guerra secreta, no declarada e ilegal contra Cuba durante más de 20
años. El llamado Proyecto Cuba es el mayor y menos conocido que la CIA
opera fuera de los límites legales de sus estatutos, afirman.

"La guerra biológica, los asesinatos y las falsificaciones fueron
elementos experimentados con diversos grados de éxito por la CIA, de
acuerdo con lo que expresan Turner y Hinckle.

"La historia del Proyecto Cuba es la historia de una importante guerra
norteamericana no declarada por el Congreso, no reconocida por
Washington y no informada por la prensa."

En relación con este mismo tema de la introducción de la fiebre porcina
por primera vez en Cuba en 1971, un cable muy revelador de la UPI,
fechado en Washington, el 9 de enero de 1977, dice textualmente:

"La Agencia Central de Inteligencia (CIA) rehusó hoy comentar la
información de que podría haber estado implicada en un brote premeditado
de fiebre porcina africana que tuvo como resultado el sacrificio de 500
000 puercos en Cuba, en 1971.

"*Newsday*, diario de Long Island (Nueva York), dijo hoy que 'al menos
con apoyo tácito de la CIA, agentes ligados a los terroristas
anticastristas introdujeron el virus de la fiebre porcina africana en
Cuba, en 1971'.

"Seis semanas después, un brote de la enfermedad obligó a las
autoridades sanitarias de Cuba a sacrificar 500 000 cerdos, a fin de
evitar una epidemia animal de proporciones nacionales.

"La fiebre porcina africana, a diferencia de la influenza porcina, no
infecta a los seres humanos, pero es altamente contagiosa y mortal en el
caso de los cerdos.

"Una fuente no identificada de la CIA reveló a *Newsday* que a
principios de 1971 se le entregó un recipiente que contenía virus en
Fuerte Gulick, base del ejército de Estados Unidos en la zona del Canal
de Panamá, también utilizada por la CIA, y que el mismo fue llevado en
un pesquero a agentes que operaban clandestinamente en Cuba.

"Era la primera vez que la enfermedad se manifestaba en el hemisferio
occidental.

"Un portavoz de la CIA dijo que no se harían comentarios a la
información de *Newsday*.

"Se sabe por propia admisión que en los momentos en que se produjo en
Cuba el brote de la fiebre porcina africana, la CIA y el ejército de
Estados Unidos estaban experimentando con venenos, toxinas mortales,
productos para la destrucción de cosechas y otras técnicas de la guerra
bacteriológica."

La epidemia que se señala en este cable tuvo lugar en nuestro país,
precisamente en la fecha indicada, y en plena administración de Richard
Nixon.

Ahora, cuando todavía no habíamos concluido la lucha contra la peligrosa
epidemia del dengue, se introdujo de forma extraña e inexplicable otra
epidemia, la conjuntivitis hemorrágica, aparecida de forma explosiva en
la capital de la República. Esperamos que ninguno de los aquí presentes
resulte contagiado.

Nuestros fundamentos, señores parlamentarios, son sólidos para pensar lo
peor del imperialismo y sus instituciones de terror y crimen. No han
pasado en vano más de 20 años de amarga experiencia.

No tememos las amenazas imperialistas. Tal vez se pueda saber cuándo
comenzar un conflicto contra nosotros; lo que nadie puede saber es
cuándo y cómo acabará.

El sistema norteamericano no es fascista, pero es mi más profunda
convicción que el grupo que constituye el núcleo principal de la actual
administración de Estados Unidos es fascista; su pensamiento es
fascista; su rechazo arrogante a toda política de derechos humanos es
fascista; su política exterior es fascista; su desprecio por la paz del
mundo es fascista; su negativa intransigente a buscar y encontrar
fórmulas de coexistencia honorable entre los Estados es fascista; su
prepotencia, su soberbia, su carrera armamentista, su búsqueda de la
superioridad militar a toda costa, su apego a la violencia y a la
dominación, sus métodos de chantaje y de terror; su alianza con Pinochet
y con los regímenes más brutales de este hemisferio cuyos métodos de
represión, terror, torturas y desapariciones han costado la vida a
decenas de miles de personas, sin que muchas veces los familiares sepan
siquiera donde yacen sus cadáveres; su alianza desvergonzada con
Sudáfrica y el apartheid, son netamente fascistas. Su lenguaje
amenazante y sus mentiras son fascistas. No diré jamás que el pueblo
norteamericano sea fascista, ni sus instituciones legislativas, ni su
prensa, ni sus numerosas y creadoras organizaciones sociales, ni lo
mucho que queda de sus nobles tradiciones democráticas y su apego a la
libertad. Nuestra esperanza se basa en la seguridad de que el fascismo
no puede tener éxito en Estados Unidos ni en el mundo, pero lo cierto es
que en la actualidad, sobre la estructura de una democracia burguesa
imperialista, se ha instaurado en Estados Unidos una dirección fascista.
Y esto es sumamente peligroso.

Pero al fascismo no se le derrotó en el pasado con lamentos ni con
frases almibaradas, ni concesiones. Se le derrotó con lucha. Tomar
conciencia de las realidades, advertirlas a tiempo, denunciar y combatir
resueltamente esa política demencial, es uno de los caminos para evitar
el holocausto. Hay que demostrarle que al mundo de hoy no se le puede
intimidar por la amenaza y el terror ni imponerle semejante política;
que no habrá Munichs ni concesiones indignas; que la oposición será
resuelta y que los pueblos resistirán, si fuera necesario hasta la
muerte, sus criminales pretensiones.

La opinión mundial está reaccionando ya, y el propio pueblo
norteamericano no tardará en reaccionar, a medida que las drásticas
medidas contra los intereses de los sectores más modestos de la sociedad
norteamericana comiencen a surtir efecto, el déficit presupuestal se
incremente, la inflación, la recesión y el desempleo se agraven, y el
repudio internacional y la resistencia de los pueblos crezca ante una
política irresponsable y aventurera que solo puede conducir el imperio a
la ruina y al abismo.

Los hombres, los líderes, cualesquiera que fuesen los honores y
merecimientos a que nos creamos acreedores somos pasajeros. Solo una
cosa ha perdurado hasta hoy: la humanidad y los valores que ha creado a
lo largo de milenios. No es exagerado afirmar que hoy todo lo que
amamos, todo aquello por lo que hemos luchado, todo lo que fue soñado
antes por los que nos precedieron y lo que soñamos nosotros ahora, el
pasado, el presente y el futuro, están en peligro. Somos espectadores y
actores de un minuto singular de la historia. Muchos podrán preguntarse
si estamos viviendo el final de una etapa o una etapa final.
¿Sobrevivirá la humanidad?, podríamos preguntarnos todos nosotros.

Por primera vez en la sociedad humana estas dramáticas inquietudes se
plantean al hombre. A estos peligros reales debemos enfrentarnos con
serenidad y valor. No podemos permitirnos el lujo de ser pesimistas,
porque entonces la batalla por la paz estaría perdida de antemano. No
podemos ser cobardes, porque entonces de antemano estarían perdidas
tanto la dignidad como la paz. Podemos y debemos preservar la paz sin la
menor claudicación, apoyándonos en la movilización de los pueblos,
incluido el de Estados Unidos, y en el inmenso poder de la opinión y de
la conciencia universal, demostrado cuando la heroica lucha de Viet Nam;
en la correlación actual de fuerzas entre el socialismo y el
imperialismo, que en vano intenta este alterar a su favor; en la
capacidad y decisión de lucha de los pueblos para resistir cualquier
agresión imperialista; en la solidaridad internacional que puede ser
expresada de mil variadas y nuevas formas.

Confiamos, incluso, en el espíritu de preservación del propio
imperialismo, que sabe que si se desata una guerra nuclear, ellos
también serán indefectiblemente convertidos en cenizas.

¡Salvaremos la paz si sus enemigos saben que estamos dispuestos a morir
por ella antes que someternos al chantaje y al miedo!

¡Los aventureros, los maniáticos y los locos no pueden decidir la suerte
de la humanidad!

¡Albergamos la esperanza de que el mundo sobrevivirá, de que los hombres
conscientes, los criterios justos, las decisiones reflexivas,
inteligentes y valerosas prevalecerán, para que todas las naciones y
pueblos, las presentes y futuras generaciones, puedan vivir en paz, con
seguridad y con justicia!

La humanidad debe perdurar, y si nos lo proponemos y somos conscientes y
somos valientes, perdurará.

(Ovación.)
