DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL II
CONGRESO DE ECONOMISTAS DEL TERCER MUNDO, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
CONVENCIONES, EL 26 DE ABRIL DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados y miembros de la Asociación de Economistas del
Tercer Mundo:

Valoramos altamente la celebración en La Habana del II Congreso de
Economistas del Tercer Mundo.

Este Congreso ha reunido a muy destacadas personalidades de la ciencia
económica, las ciencias sociales en general y de la dirección económica
de casi todos los países de Africa, Asia y América Latina. También se
encuentran presentes muchos distinguidos invitados de Europa y
Norteamérica. Este formidable conjunto de especialistas tiene la
singular oportunidad de discutir, en un ambiente científico y de respeto
mutuo, los temas más importantes de la economía internacional.

La idea de agrupar a los economistas y sociólogos de nuestros países
fue, sin duda, una brillantísima iniciativa de nuestro inolvidable amigo
el presidente Houari Boumediene, tan preocupado siempre por nuestros
destinos comunes (APLAUSOS). Al fijar su sede en Argelia, el I Congreso
reconoció este relevante mérito y rindió tributo al glorioso pueblo
argelino que, bajo la dirección del Frente de Liberación Nacional, dio
un ejemplo de lucha por la liberación de su tierra.

El precio que han pagado nuestros pueblos para alcanzar la oportunidad
de deliberar sobre nuestras independencias y acerca del derecho al
desarrollo es sumamente elevado. ¡Hace treinta años era imposible
concebir un Congreso de este carácter! ¡Nadie nos regaló este derecho,
nosotros mismos lo hemos conquistado! Nuestras culturas han florecido,
nuestros enfoques se han ido enriqueciendo, nuestras respectivas
personalidades nacionales se han afianzado. Estamos en disposición de
pensar plenamente con nuestras cabezas.

Estados Unidos quiere a veces arrogarse el derecho a determinar quiénes
pueden o no participar en eventos internacionales e, incluso, en qué
lugares del orbe puede efectuarse o no una negociación específica. Hace
apenas unas semanas presionó a oligarquías afines y grupos dependientes
para oponerse a que la VI UNCTAD tenga lugar en 1983, en La Habana, tal
como había recomendado el Grupo de los 77 y refrendado la VI Cumbre de
los Países No alineados. Esta inaceptable presión de carácter tan
irracional se corresponde con su persistente oposición a toda propuesta
que no implique la subordinación a los egoístas objetivos de sus
monopolios. ¡No podemos permitir que Estados Unidos imponga sus
humillantes condiciones, y que se erija en árbitro y dictador de lo que
tenemos que hacer!

La aceptación de esa política llevaría a la claudicación, a concesiones
en cuestiones de principios y a la pérdida de nuestro decoro y el
derecho de nuestras naciones.

¡Sin el respeto a la dignidad de los países subdesarrollados no podrán
encontrarse salidas honorables y efectivas!

Teniendo en cuenta las experiencias de todos los pueblos que han
erradicado el dominio imperialista y la opresión colonialista, estamos
en el deber de formular nuestro pensamiento propio y liberarnos de los
tutelajes seudocientíficos de los representantes directos o indirectos
de los monopolios transnacionales.

En el último decenio surgió la teoría del llamado diálogo Norte-Sur.
Según ella, el opulento Norte trata con el misérrimo, empobrecido y
atrasado Sur.

Sin mucho trabajo se evidencia que, a través de símbolos geográficos, se
encubre el conocido fenómeno de las relaciones entre los países
poseedores de las grandes fortunas y aquellos otros desposeídos, que
nutren las filas de los infortunados. Es una forma sintética y cortés de
olvidarse del pasado, borrar el presente y endulzar el futuro.

Algunos han pretendido extender el concepto de Norte a los países
socialistas desarrollados, que nada tuvieron ni tienen que ver con la
práctica colonial, neocolonial e imperialista. Para nosotros, por así
decirlo, el Norte se identifica totalmente con los países antiguamente
colonizadores y, en general, actuales neocolonizadores e imperialistas
que todavía conservan una posición de dominio sobre la economía de
numerosos estados de Africa, Asia y América Latina, que constituyen,
desde luego, el simbólico Sur (APLAUSOS).

Los países socialistas no tienen empresas transnacionales ni poseen
minas, yacimientos petrolíferos o fábricas fuera de sus fronteras. No
hay país socialista que explote a un obrero o campesino en otro país. La
verdad del diálogo Norte-Sur, es que el Norte tiene el poder económico,
que se materializa y expresa en su industria todopoderosa, en sus
enormes reservas financieras y en el dominio de tecnologías avanzadas;
mientras el Sur, en general, tiene el mayor caudal de materias primas,
mano de obra barata y está desmesuradamente endeudado con las
instituciones financieras del Norte.

La crisis económica del capitalismo ha entrado en una fase endémica.
Desde 1973 las cosas han marchado de mal en peor y no se avizora su
alivio y, mucho menos, su terminación.

Los países capitalistas desarrollados presentan un cuadro de
estancamiento de sus economías, las que, en su conjunto, crecieron en
1980, un magro 1% en relación con 1979, continuando su ciclo
descendente.

La inflación, el otro fenómeno acompañante, se comportó en los países
miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, y según sus informaciones, a un ritmo de 13,9% en 1980. En la
actualidad, persisten los mismos síntomas. El desempleo, que es a la vez
un hecho económico y una enfermedad social, ha tomado caracteres de
masividad.

Así, más de un 5% de la fuerza de trabajo disponible de esos países está
totalmente ociosa y una parte mayor, no registrada oficialmente, trabaja
a medias o por períodos.

Fuera de la fría consideración porcentual estadística, los desocupados
suman, tal vez, más de veinte millones en este grupo de países.
Solamente en Estados Unidos, más de ocho millones de hombres y mujeres
dispuestos a trabajar no encuentran cómo vivir honradamente. Esta
situación se refleja aún más negativamente en los jóvenes y, sobre todo,
en la población negra y latinoamericana de ese país.

Este panorama desolador ahonda la crisis política y moral en esos países
y ocasiona el incremento del crimen y de los problemas sociales.

Si el panorama de los países capitalistas desarrollados lo calificamos
de desolador, al abordar los problemas descomunales de los países
subdesarrollados, quizás el adjetivo más apropiado sería el de trágico.

Todos los males económicos de las sociedades capitalistas desarrolladas
tienen una repercusión sumamente amplificada en la generalidad de los
países de Africa, Asia y América Latina. El estancamiento y retroceso de
sus economías, la inflación galopante y el desempleo creciente no
guardan relación razonable con lo que sucede en la otra parte. La crisis
capitalista ha profundizado los rasgos permanentes del subdesarrollo,
que tan bien conocemos todos nosotros.

Por contraste, los monopolios transnacionales no cesan de aumentar sus
dividendos y lograr acumulaciones financieras impresionantes. Podemos
extraer algunas cifras de la literatura oficial internacional, en este
caso de la UNCTAD. Por ejemplo, en el período 1970-1978 el flujo total
de inversiones directas de estos monopolios en los países
subdesarrollados ascendió a 42 200 millones de dólares. En el mismo
período, las empresas transnacionales remesaron a sus países de origen,
por concepto de utilidades repatriadas, la cantidad de 100 218 millones
de dólares. Ello significa que por cada nuevo dólar invertido en los
países subdesarrollados, en el período citado, como promedio, se
extrajeron aproximadamente 2,4 dólares en forma de ganancia repatriada.

En ese mismo período, las inversiones procedentes de Estados Unidos
hacia el Tercer Mundo sumaron 8 701 millones de dólares, siendo
repatriadas a sus fuentes, por concepto de utilidades, 39 685 millones
de dólares. Esto representa un ingreso a la balanza de pagos de Estados
Unidos de 4,5 dólares, como promedio, por cada dólar nuevo invertido en
los países subdesarrollados.

Como puede apreciarse, la parte del león de las transnacionales
norteamericanas alcanzó casi un 40% de las ganancias monopolistas
totales y por poco duplica la efectividad del capital de las empresas
similares de otras naciones.

El control ejercido por las transnacionales sobre el comercio de
productos básicos es impactante. Ellas comercializan del 50% al 60% del
azúcar y los fosfatos; entre el 70% y 75% de las bananas, del arroz,
caucho y petróleo crudo; entre el 75% y el 80% del estaño, del 85% al
90% del cacao, té, café, tabaco, trigo, algodón, yute, productos
forestales y cobre. En un grado mayor, del 90% al 95%, el mineral de
hierro y la bauxita.

Esta comercialización arroja ganancias tremendas, de decenas de miles de
millones que son tragados por las arcas de las transnacionales que
despojan y descapitalizan aún más a los países subdesarrollados.

La concentración, centralización e internacionalización del capital de
las transnacionales, intensificados en los últimos 20 años, han dado
lugar a un fortalecimiento extraordinario del capitalismo monopolista de
Estado, es decir, a la fusión de esos inmensos monopolios con el aparato
de los Estados capitalistas desarrollados. La política de esos Estados
en general, y específicamente la política económica, se formulan sobre
la base de los intereses de esos monopolios.

Un ejemplo muy destacado es el que se refiere a los precios que fijan
estos monopolios para los productos básicos de los países
subdesarrollados, y que ahondan el intercambio desigual, razón primera
del endeudamiento de esos países. Mediante este injusto comercio se
produce un despojo adicional de los países subdesarrollados. Por otra
parte, los productos industriales que los países capitalistas
desarrollados venden al Tercer Mundo, además de cargar la inflación ya
mencionada, traspasan a estos también los costos crecientes de la
energía. Esta relación de intercambio es un círculo vicioso del cual no
se podrá salir jamás en las circunstancias actuales.

La orientación del crédito es otro de los aspectos en que se manifiesta
la acción de las transnacionales, puesto que los gobiernos que las
representan y las entidades privadas que se les subordinan, practican la
política de obligar a que se utilicen en inversiones complementarias en
los países imperialistas y bloquean todo curso de legítimo desarrollo.
Los créditos están casi siempre condicionados políticamente en favor de
las metrópolis. Esta política conduce a la pérdida de acceso a
tecnologías beneficiosas para el desarrollo, o sea, aquellas que los
Estados liberados necesitan y plantean que se les facilite.

Por otra parte, los productos industriales de países subdesarrollados
son discriminados mediante el establecimiento de cuotas y altos
aranceles que impiden su entrada en los mercados desarrollados.

Como si todo esto fuera poco, impera una política calculada y
persistente de conquistar a los científicos, técnicos y obreros
calificados de los países subdesarrollados. Especialmente esto ocurre
con los de mayor nivel científico técnico, y es lo que se conoce
ampliamente con el nombre de "robo de cerebros".

La crónica penuria de especialistas y técnicos de los países
subdesarrollados se ha exacerbado. Según datos de la ONU, solamente en
un año, por ejemplo 1967, Estados Unidos recibió 5 189 científicos,
ingenieros, y médicos extranjeros procedentes básicamente de los países
subdesarrollados. Ese mismo año, de un total de 100 262 estudiantes
extranjeros en Estados Unidos, el 70% pertenecía al mundo
subdesarrollado, de los cuales, el 42,6% permaneció en este país al
final de sus estudios. La situación más dramática de este "robo de
cerebros" se observa en el campo de la medicina.

En ese mismo período, los médicos extranjeros alcanzaban ya los 20 000
en Estados Unidos. La demanda creciente de médicos procedentes del
Tercer Mundo, y muy especialmente de América Latina ha llevado a que
cerca de un 10% de los graduados de todas las escuelas de medicina del
continente, los más capaces como regla, se marchen a ese país.

Esto priva al Tercer Mundo de la posibilidad de dirigir su propio
desarrollo y reproducir su fuerza de trabajo calificada.

En ese marco de presiones y despojos, se desenvuelve la acción del Banco
Mundial y del Fondo Monetario Internacional. Estas instituciones,
dominadas por las metrópolis, manejan inescrupulosamente la crisis
monetaria y financiera que aqueja más fuertemente al Tercer Mundo. La
acción del Fondo Monetario Internacional ha sido expuesta y condenada
incluso por personalidades e instituciones ajenas a ese Tercer Mundo que
han visto, en las onerosas condiciones políticas que exige un peligro de
rebelión masiva y quiebra total del sistema.

El Fondo Monetario Internacional se erige como un gendarme de las
transnacionales y de sus gobiernos para ahondar, aún más, la crisis
internacional y el subdesarrollo.

Aunque nadie conoce los datos exactos, la deuda externa de los países
subdesarrollados alcanza ya o rebasa la fabulosa y casi increíble cifra
de más de 500 000 millones de dólares. Por otra parte, sus industrias,
escasas y generalmente de baja productividad, son mayormente productoras
de bienes intermedios o de las ramas alimenticia y ligera, y suelen
pertenecer al tipo de instalaciones de alta intensidad de trabajo. Los
países no productores de petróleo se encuentran en la peor situación,
pues carecen de la energía indispensable, gastan buena parte de sus
pocos recursos en importarla y en consecuencia no compensan esta sangría
con la venta de sus productos.

La deuda pública de los países subdesarrollados creció a una tasa
promedio anual de alrededor de un 21%, en el decenio 1970-1980.
Solamente por servicios de la deuda nuestros países pagaron 44 200
millones de dólares en 1979.

Como se aprecia, esto es la bancarrota. El insoportable fardo de la
deuda y del pago de su servicio disloca la vida de las naciones del
Tercer Mundo y las ata, cada vez más, a los dueños del capital
financiero. La mayoría de la humanidad está hambrienta y carece de
ropas, de techo, de escuelas, de hospitales, de fábricas donde emplear
sus brazos, de medios de producción agrícola.

Ciertamente, un pequeño grupo de países subdesarrollados, en virtud de
las riquezas petrolíferas de su subsuelo, concentra temporalmente
grandes riquezas financieras. Esos recursos han sido utilizados por los
países petroleros, en la colaboración con países en vías de desarrollo,
en proporciones que empiezan a ser más altas que las que los países
desarrollados emplean para ese fin, pero que sin embargo son todavía
notoriamente insuficientes. Por otra parte, importantes excedentes
financieros derivados del petróleo se invierten en la compra de acciones
de compañías transnacionales o se depositan en la banca transnacional, a
través de las cuales se refuerza el objetivo neocolonial de aquellas.

La cooperación Sur-Sur es todavía insuficiente. En ella, los excedentes
creados por la exportación de petróleo pueden y deben tener un papel más
activo e importante.

Uno de los factores principales y al mismo tiempo agravante de esa
crisis, es la desbocada carrera armamentista que golpea al mundo entero.

Los gastos para la guerra, según estudiosos del tema, ascenderán este
año a más de 500 000 millones de dólares, tomando en cuenta los
presupuestos directos de armamentos y los otros gastos que estos
ocasionan, cifra que solo es comparable con la deuda externa acumulada
de todos los países subdesarrollados juntos.

El uso de una parte sustancial de lo que se derrocha en armamentos,
aplicado al desarrollo, surtiría un efecto tremendo en la economía de
todos los Estados; reduciría las tensiones y abriría las perspectivas de
un entendimiento racional sobre nuevas bases.

Una de las manifestaciones más peligrosas del capitalismo monopolista de
Estado es el denominado "complejo militar industrial". La producción
bélica es generadora de pingües ganancias para sus promotores. En ella
se emplean cientos de miles de los mejores cerebros y millones de
técnicos y obreros especializados.

La carrera armamentista es una política suicida cuyo peso, de
proseguirse, agudizará incalculablemente la crisis económica
internacional. La carrera armamentista desemboca inevitablemente en la
guerra, y la guerra, en los términos actuales, es un holocausto.

En las circunstancias descritas no es posible pensar en diálogos
igualitarios a partir de una situación tal, a menos que los países
subdesarrollados cierren filas y apliquen una política consistente de
solidaridad entre ellos.

En los últimos años ha venido perfilándose la necesidad de instaurar un
Nuevo Orden Económico Internacional, sobre el cual no hay unanimidad de
opiniones acerca de cómo debería ser en todos sus aspectos. No obstante,
lo esencial de ese nuevo orden sería poner a nuestros países en
condiciones de alcanzar la independencia económica real y crear las
condiciones materiales y espirituales para elevar el nivel de vida de la
población a la altura de las conquistas contemporáneas de la ciencia y
la técnica. Partiendo del rechazo al modelo de las sociedades
hipertrofiadas y conocidas como de consumo, que son intrínsecamente
superficiales en sus ofertas, derrochadoras y absolutamente inaplicables
en el Tercer Mundo, tenemos que llegar a la conclusión de la necesidad
de construir nuestras propias sociedades de trabajo y equidad social.

Creo que todos estamos de acuerdo en que, en primer lugar, los recursos
naturales de nuestros países deben ser propiedad de la nación y estar al
servicio del pueblo.

En segundo lugar, la venta o intercambio de esos recursos y de sus
resultados industriales debe realizarse sobre bases justas que impidan
el trato e intercambio desigual en el comercio con los países
capitalistas desarrollados. Es decir, frenar el actual proceso de
deterioro de los términos de intercambio.

En otra ocasión dijimos que no habrá paz sin desarrollo. Esto quiere
decir que la lucha por la paz equivale a la lucha por el desarrollo, y
no pueden haber paz ni desarrollo sin una era de cooperación en gran
escala entre todas las naciones, con la premisa del respeto a la libre
determinación de cada pueblo en cuanto a la selección del régimen social
en el cual quiera vivir. Un gran mejicano que ganó merecidamente el
título de Benemérito de las Américas, Benito Juárez, esculpió una frase
lapidaria cuando dijo que "el respeto al derecho ajeno es la paz"
(APLAUSOS). Por nuestra parte, confiamos en las leyes de la historia y
estamos convencidos de que los pueblos escogerán, más temprano que
tarde, una organización social cada vez más democrática y a la postre
optarán por un sistema sin explotadores ni explotados.

Si los pueblos de los países subdesarrollados no actúan en la dirección
del desarrollo, tampoco habrá desarrollo. El desarrollo no solo es
económico sino también social. Puede haber un crecimiento económico,
deformado o dependiente, que no sirva a este objetivo ni conduzca a los
fines esperados. Una política económica y social acertada debe tener
como centro y preocupación al hombre. Si se traza una política que no
corresponda a este contenido, no habrá desarrollo y ni siquiera paz.

En muchos de nuestros países la reestructuración de las relaciones en el
campo es un paso elemental que hay que tomar. Tanto las arcaicas trabas
feudales como el dominio imperialista han mantenido en diferentes
lugares la propiedad latifundista de nativos y monopolios extranjeros.
La tierra debe ser para quienes la trabajan, sean estos obreros
agrícolas agrupados en haciendas propiedad de la nación, cooperativistas
campesinos o campesinos individuales que no exploten el trabajo ajeno.
En gran parte de nuestros países, donde la mayoría de la población es
rural, las reformas o revoluciones agrarias significan incorporar a
millones de personas a una vida nueva; producir los alimentos y materias
primas requeridas y ensanchar el mercado interno para el progreso de la
industria. Tampoco habrá desarrollo económico y social sin la liberación
de las masas rurales y la liquidación de las relaciones tradicionales de
producción en el campo.

El desarrollo es también industrialización. Pudiéramos preguntarnos ¿qué
tipo de industrialización? No hay dudas de que el establecimiento de
industrias requiere un lapso prolongado, sobre todo cuando se comienza
la diversificación. Cada país tiene y tendrá su política al respecto.
Esta depende de las condiciones, tanto económicas como sociales y
educacionales.

Al hablar de la industrialización de los países en vías de desarrollo,
surge enseguida el llamado "redespliegue industrial". Es una forma
inteligentemente elaborada por las grandes transnacionales para promover
una apariencia de "industrialización" mientras se intensifican las
ataduras neocoloniales de los países en que se emplea, a la vez que
refuerzan la llamada "iniciativa privada".

El redespliegue establece un cierto tipo de nueva división internacional
del trabajo que convierte al atrasado Sur en un depósito de industrias
con bajo nivel tecnológico relativo, abundante mano de obra, así como
las de efectos contaminantes que los pueblos de las respectivas
metrópolis rechazan. Se explota además, así, la abundancia de mano de
obra barata.

Hong Kong, Singapur, Corea del Sur, Taiwán, etcétera, son ejemplos
concretos de esta supuesta y deformante industrialización. No es esa,
desde luego, la industrialización a que aspiramos.

Para tener acceso a la producción moderna y dominar las tecnologías
avanzadas es imprescindible instruir a los hombres y mujeres que las van
a manejar, formarlos para el mayor conocimiento de sus especialidades y
dotarlos de una conciencia social, patriótica e internacionalista que
permita realizar tanto los proyectos económicos y sociales propios corno
contribuir al desarrollo de la parte de la humanidad más urgida y que
sufre en peor grado las consecuencias del pasado colonial.

En nuestro caso, la Revolución prestó, desde el primer día de su
triunfo, una preferente atención a la formación educacional del pueblo.
Uno de los años más difíciles para Cuba fue 1961, período en que se
desencadenaron las agresiones más feroces de Estados Unidos y que tuvo
su expresión en la oficialización del bloqueo económico, en la
organización de las bandas armadas contrarrevolucionarias por parte de
la CIA, de los sabotajes y crímenes, de la agresión derrotada en Playa
Girón, del cerco diplomático internacional establecido a consecuencia de
las presiones y el soborno del gobierno de Estados Unidos. No obstante,
fue en ese año que se dio la gran batalla contra el analfabetismo en la
cual participaron más de 100 000 adolescentes y jóvenes con el apoyo de
todo el pueblo revolucionario. Ese fue el gran punto de partida. Creímos
entonces, y creemos hoy, que la educación es el basamento del desarrollo
económico y social. ¿Cómo llegar a tener cientos de miles o millones de
especialistas, técnicos y obreros calificados? Esto solo sería posible
emprendiendo una intensa labor educacional que abarcara a todo el
pueblo. La profunda raíz nacional de nuestra Revolución y la fidelidad
al ideario de José Martí, nos llevó a plasmar en realidades su apotegma
de "ser culto es el único modo de ser libre".

La batalla de la educación es tan necesaria como difícil. No se resuelve
en un decenio, ni en una generación. Nosotros mismos, que le hemos
dedicado elevados recursos económicos y gran energía, a poco más de 22
años de Revolución estamos enfrascados en llevar a todos nuestros
trabajadores aptos, desde sexto grado de escolaridad que ya alcanzaron,
hasta el noveno*.* Esto ya no sucede con la nueva generación nacida
después de 1959. Todos nuestros niños, adolescentes y jóvenes han
estudiado y estudian. En nuestras universidades e instituciones
superiores se forman en la actualidad más de 200 000 alumnos. Si en el
pasado quinquenio graduamos más universitarios que en todos los años
precedentes de la historia de Cuba, en el presente quinquenio
graduaremos más que en todos los años anteriores juntos (APLAUSOS).

Cuidar la salud del pueblo, evitar sus sufrimientos y sanar sus
enfermedades es una tarea, principalmente, de orden social y moral; pero
también tiene un sentido económico, pues son los hombres y mujeres del
pueblo los que crean los valores, y una población trabajadora sana y
fuerte es imprescindible para el desarrollo.

Uno de los aspectos más retrasados en las sociedades del Tercer Mundo es
el referente a los servicios de salud. Enfermedades endémicas y
epidemias azotan a su población. La mortalidad infantil es generalmente
pavorosa. A la falta de medidas de higiene y prevención, se une el
agravante de la desnutrición permanente que hace a las personas presas
fáciles de todos los males. Faltan hospitales, policlínicos o simples
puestos de atención médica. Las medicinas escasean o son muy caras y no
están al alcance de los necesitados. No existe, en una palabra, la
infraestructura de higiene y salud.

Según datos de la Organización Mundial de la Salud, más de 1 000
millones de personas, el 25% de la población del planeta, viven en
condiciones de miseria, hacinamiento y peligro contra sus vidas. De los
122 millones de niños nacidos cada año, el 10% morirá antes de cumplir
un año; otro 4% morirá antes de llegar a cinco años. Mientras el riesgo
de muerte antes de alcanzar la adolescencia es 1 de cada 40 en los
países desarrollados, este riesgo es 1 de cada 4 para los países
africanos e incluso 1 de cada 2 en algunas áreas del Tercer Mundo. Cada
año mueren en el mundo más de 18 millones de niños menores de cinco
años, el 95% de ellos de los países subdesarrollados.

Indiscutiblemente, lo más difícil de solucionar es la provisión de
médicos, enfermeras y otros técnicos de salud, sin los cuales, ni aun
existiendo físicamente las instalaciones, esta situación puede tener
remedio. Formar médicos es un largo camino que comienza en la escuela
primaria y se extiende a no menos de 18 años. Un especialista añade unos
cuantos años más a su preparación.

Pero si es costoso y lleva tiempo graduar médicos y el otro personal de
la salud, más complicado es, en ciertas sociedades, hacer que estos
residan y trabajen en las zonas que más los requieren, invariablemente
en los lugares apartados de los centros urbanos o áreas remotas e
inhóspitas. Además, en muchos hospitales, centros docentes e
instituciones investigativas del mundo capitalista desarrollado podemos
encontrar a miles de médicos y otros científicos sustraídos a sus
pueblos subdesarrollados. A nosotros nos sucedió eso al comienzo del
triunfo revolucionario. Más de 3 000 médicos emigraron a Estados Unidos
estimulados por la acción criminal del gobierno de ese país. Solo nos
dejaron 3 000. Ese éxodo nos enseñó mucho. Con los médicos conscientes,
patriotas y humanitarios que nos quedaron, iniciamos la formación de
nuevos médicos revolucionarios e internacionalistas. Hoy tenemos más de
15 000 y en 1985 serán 24 000 (APLAUSOS). Esto significará un médico por
cada 435 habitantes. Miles de nuestros médicos, odontólogos, enfermeras
y personal de salud realizan sus deberes en numerosos países del Tercer
Mundo y se les puede encontrar en los parajes más recónditos, agrestes o
insalubres (APLAUSOS).

Si el poder decisivo en el Estado y en la sociedad no está en manos de
las grandes mayorías trabajadoras, ninguno de estos prerrequisitos del
desarrollo será realidad. Una política económico-social como la que se
requiere solo puede ser el resultado de una dirección política que
exprese los intereses más genuinos de los trabajadores. Creer que los
instrumentos políticos locales de las oligarquías, transnacionales y de
las minorías feudalizantes y explotadoras van a dar esos pasos
transformadores, es ilusorio. La democratización de la sociedad es, por
tanto, el requisito básico de todos los cambios, expresión de la
voluntad de desarrollo. El poder político tiene que pasar, de unas pocas
manos a las mayorías creadoras. Huelga decir que ello implica terminar
con la discriminación de la mujer y abolir la intolerable discriminación
racial (APLAUSOS).

Estados Unidos, lugar donde más de 26 millones de negros son totalmente
discriminados y más de 14 millones de latinoamericanos son tratados del
mismo o parecido modo, es un destacado ejemplo de esta nefasta práctica
social.

Los pueblos de Asia, Africa y América Latina conocen bien las formas muy
diversas de la discriminación racial que les dejó el colonialismo y
todavía subsisten. El caso más escandaloso y flagrante, corno se sabe,
es el de Sudáfrica, que también mantiene sus garras sobre Namibia.

Durante decenios y en los últimos meses mucho más, hemos escuchado a los
voceros de la reacción internacional la teoría del fomento de las
revoluciones mediante astutas maniobras de agentes internacionales.
Estos agentes tan hábiles, según esos voceros, han logrado el milagro de
levantar a millones de personas y convencer a pueblos enteros para que
se rebelen contra la opresión, contra la negación de sus más elementales
aspiraciones nacionales y sociales, contra el hambre, el desempleo, la
miseria, la enfermedad, la ignorancia. Estas afirmaciones tan ridículas
son repetidas hasta el cansancio.

¿Quiénes de ustedes, economistas y sociólogos del Tercer Mundo,
conocedores de sus países y sus regiones, pudieran admitir la fábula
imperialista sobre las causas que generan las guerras de liberación
nacional y las revoluciones, si no son el fruto de la justa respuesta de
los pueblos a la violación permanente de los derechos más esenciales y
sagrados de las sociedades humanas? (APLAUSOS)

Si queremos tener una imagen gráfica de las duras realidades de los
países del llamado Tercer Mundo baste señalar lo siguiente: la población
mundial asciende ya a 4 400 millones de habitantes, de ellos el 75%
pertenece a los países subdesarrollados. Sin embargo, los países
desarrollados, es decir el 25% de la población mundial, disponen del 83%
del producto nacional bruto del mundo; consumen el 75% de la energía y
el 70% de los cereales; poseen el 92% de la industria mundial y el 95%
de los recursos tecnológicos; emplean el 89% de los gastos mundiales de
educación.

El consumo per cápita de proteínas de origen animal, es seis veces mayor
en los países desarrollados que en los países subdesarrollados. En estos
últimos, de 400 a 500 millones de seres humanos están sufriendo hoy día
hambre física. Téngase en cuenta que dentro de 20 años, es decir a fines
de siglo, el número de habitantes del planeta rebasará la cifra de 6 500
millones, que los actuales países subdesarrollados contarán con el 80%
de la población mundial, y que las diferencias lejos de reducirse siguen
ampliándose.

Estas son las secuelas de siglos de explotación colonialista,
imperialista y neocolonialista.

En octubre de 1979, en ocasión de hacer uso de la palabra ante el XXXIV
Período de la Asamblea General de Naciones Unidas para informar de los
acuerdos de la VI Cumbre del Movimiento de Países No Alineados, hicimos
una proposición con el fin de que la misma se incluyera en la estrategia
del decenio que comenzó en 1980. Así, planteamos la necesidad imperiosa
de un flujo adicional de recursos por no menos de 300 000 millones de
dólares, a los valores reales de 1977, distribuidos, ya desde los
primeros años, en cantidades anuales que no debían ser menores a los 25
000 millones, para invertirse en los países subdesarrollados. Esta ayuda
debería ser en forma de donaciones y créditos blandos a largo plazo y
mínimo interés. Es posible que esa cantidad equivalga hoy a unos 400 000
millones de dólares. En 1979 lo que se pidió coincidía con los gastos de
guerra, ahora ya estos los superan en unos 100 000 millones.

En aquella asamblea dijimos y hoy reiteramos:

"El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

"La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!

"El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

"El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

"Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

"Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
empleados en financiar el desarrollo!

"El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

"Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
canceladas!

"El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

"El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
desaparecer!

"Tales son las demandas de los países subdesarrollados" (APLAUSOS).

Sin embargo, ni en el diálogo Norte-Sur ni en otros foros se ha arribado
a decisiones constructivas, y ya vamos transitando por el segundo año
del decenio.

Por supuesto, todos estos problemas se han complicado y no se vislumbra
un enfoque realista de esta alucinante situación. Es más, las relaciones
políticas y económicas internacionales han experimentado un serio
deterioro. Asoma un ambiente de guerra fría, la distensión se esfuma; y
las amenazas de Estados Unidos contra los países que no se le someten,
pronostican un posterior agravamiento de las tensiones y peligros de
guerra.

El período que comprende los dos próximos decenios ha sido considerado
por muchos como una etapa de vital significación para los destinos de la
humanidad. Sin dramatizar ni ser partícipes de concepciones
catastróficas, podemos concluir, a la vista de hechos y datos, que de
seguirse el rumbo actual, el futuro es incierto y está preñado de
catástrofes. Estas serán infinitamente más severas para los pobres de la
Tierra, pero no se salvarán de sus terribles consecuencias los países
del rico Norte.

El mundo actual ha adquirido una fisonomía distinta. El vínculo
nacional-internacional se ha hecho indisoluble. No hay país exento de
esta relación y ningún asunto, en esta esfera, puede examinarse con
ópticas simplemente nacionales. La economía se ha internacionalizado y
prosigue con rapidez ese derrotero. En el futuro inmediato y para
siempre, no habrá soluciones si no se parte de esta premisa. Esta es la
verdad, progresivamente aceptada por cuantos tienen que ver con las
problemáticas socio-económicas y políticas.

Nuestra era es de lucha democrática dentro de una cooperación universal
entre las naciones. No hay otra alternativa valedera y racional. La
política opuesta a ella significa la guerra mundial, con su secuela
previsible de aniquilamiento de miles de millones de habitantes del
globo terráqueo y la destrucción de la mayor parte de los centros de
civilización y de las fuerzas productivas modernas. Los escritores de
ciencia-ficción pudieran imaginar cómo viviría la humanidad después de
esos acontecimientos. Es por eso que creemos que las soluciones a los
males presentes que aquejan al Tercer Mundo no pueden ser de naturaleza
parcial. Hay que tomar las medidas pertinentes de manera integral. Los
problemas no son aisladamente monetario financiero, comerciales,
energéticos, de transformaciones socioeconómicas y políticas,
poblacionales o ecológicos y ambientales, etcétera. Todos ellos
constituyen un conjunto que debe considerarse integralmente. Asimismo,
esta totalidad tiene que verse en el marco de las relaciones económicas
y políticas con el resto del mundo.

Este es el dilema de nuestros días, el cual todos debemos contribuir a
resolver. Aclarar conceptos, debatir ideas y formular tesis y teorías
acertadas es una manera muy valiosa de abrir los caminos del progreso.

Como hemos dicho otras veces, el reconocimiento de las dificultades a
que nos enfrentamos no debilitará jamás nuestro arraigado y profundo
optimismo. Los problemas podrán ser enormes, pero mayor aún es nuestra
decisión de buscarles y hallarles solución. Si todos nos unimos, si
todos somos capaces de promover el urgente esfuerzo de colaboración
internacional a que aspiramos, estamos seguros de que lograremos vencer
cualquier obstáculo y salir adelante.

Este evento tiene características de universalidad. La Asamblea General
de la UNESCO, efectuada en Belgrado, en noviembre del pasado año, acordó
prestarle todo su concurso.

Más recientemente, en febrero de este año, la Conferencia de Ministros
de Relaciones Exteriores del Movimiento de Países No Alineados, reunida
en Nueva Delhi, India, le otorgó unánimemente su saludo y apoyo.

Esta confianza depositada en ustedes es un estímulo que obliga a la
reflexión, el estudio y la acción. Creemos firmemente que la Asociación
de Economistas del Tercer Mundo saldrá fortalecida y sólidamente
inspirada en las ideas que le dieron nacimiento.

El futuro plantea a nuestros países, a la humanidad toda, un reto
difícil, pero apasionante. Frente a ese desafío el papel del economista
se crece extraordinariamente. Pudiéramos decir que nunca antes los
economistas estuvieron en condiciones de influir tanto y tan
positivamente sobre el curso de los acontecimientos mundiales. Ustedes,
distinguidos participantes de este Congreso, representan precisamente
una parte notable del talento, la experiencia y los destacados valores
que han logrado desarrollar los pueblos de Asia, Africa, América Latina
y el Caribe. No tenemos duda de que esa sabiduría hallará un cauce ancho
y fecundo en esta reunión. No tenemos duda de que este Congreso
constituirá una nueva demostración de la esencial unidad y cohesión de
nuestros países en torno a muchos problemas vitales. No tenemos duda de
que con sus debates ganará no solo la ciencia económica; ganará también
la justa causa de la independencia, el desarrollo y la colaboración
entre los pueblos.

Les deseamos los mayores éxitos en su Congreso, queridos y respetados
amigos; que las discusiones y los acuerdos ayuden a iluminar el camino
que debemos seguir juntos; que el progreso y la paz sean el fruto del
talento, el corazón y la noble voluntad del hombre.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
