**Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central
con motivo del XXVIII Aniversario del asalto al Cuartel Moncada,
celebrado en Las Tunas, el 26 de julio de 1981, "Año del XX Aniversario
de Girón".**

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Compañeras y compañeros:

La región de Las Tunas era en el pasado, y aun todavía es en parte, una
de las regiones más pobres y atrasadas del país, que sufría un nivel muy
alto de analfabetismo, grandes latifundios, abandono total de la salud,
desempleo, explotación y miseria.

Es precisamente en estas regiones del país donde se requiere siempre un
especial esfuerzo. No es la única, muchas otras regiones, podríamos
mencionar Granma, Holguín, Guantánamo, Sancti Spíritus, Ciego, eran
también regiones pobres y atrasadas; pero esta de Las Tunas ocupaba uno
de los primeros lugares. Aquí todo se hacía y, en parte, todo se hace
todavía más difícil por las grandes extensiones, relativa escasez de
población, falta de comunicaciones, falta de viviendas, falta de
industrias, etcétera.

Por eso tiene un especial significado que esta provincia se haya ganado,
tal como esperábamos y tal como prometió, el derecho a celebrar el
XXVIII Aniversario del ataque al Cuartel Moncada (Aplausos).

No podríamos decir que todo marche óptimo en Las Tunas, puede haber
algunos índices en que incluso esté por detrás de otras provincias. Pero
en un año, en que todo el país ha hecho un enorme esfuerzo, es notable
el que esta provincia se haya hecho acreedora al acto por el excelente
trabajo realizado y por los éxitos obtenidos en gran número de
actividades. Pero podemos decir, así, afirmar de modo categórico, que no
fue un privilegio concedido gratuitamente, sino que la provincia se ganó
el derecho a celebrar aquí el 26 de Julio (Aplausos). Vamos a citar
algunos datos de interés. Comparando la zafra de Las Tunas en 1981 con
la mejor zafra del capitalismo en 1952, tenemos que el rendimiento
agrícola en la zafra de 1981 supera al de la zafra de 1952 en 26,4%, lo
que representa 12 900 arrobas más por caballería (Aplausos).

En 1952 los capitalistas utilizaron 28 085 macheteros, y en la zafra de
1981 se emplearon 12 569, que representan una disminución de 15 516
hombres, equivalentes a un 55,3% menos.

La productividad por hombre al corte en la zafra de 1952 fue de 133
arrobas, mientras que en la zafra de 1981 fue de 227, para un
crecimiento de 70,6%, o sea, 94 arrobas más por machetero.

En 1952 no existía la mecanización del corte y alza de la caña; en 1981
se cortó con combinadas el 45,4% de la caña, y se alzó mecanizadamente
el ciento por ciento de la caña cortada manualmente.

El recobrado obtenido en la zafra de 1981, 83,2%, es superior al
obtenido en 1952, 80,39%, en 2,63 puntos.

En la zafra de 1981 se utilizaron 8 661 obreros en la industria para la
producción de azúcar crudo, lo que significa una disminución de 1 381
trabajadores con relación a la zafra de 1952 en que se utilizaron 10 042
obreros.

Las Tunas sobrecumplió su plan de producción de azúcar en esta zafra
(Aplausos) y molió 24 millones de arrobas de caña sobre lo comprometido
(Aplausos); produjo 106 578 toneladas métricas de azúcar más que la
pasada zafra (Aplausos), aprovechó al 86% la norma potencial de sus
centrales, sobrecumplió la productividad planificada para corte manual;
la siembra de primavera de este año ascendió a 3 630 caballerías, que
representan 1 384 caballerías más que la primavera pasada; cumplió su
plan de limpia manual antes del 26 de Julio (Aplausos), aunque sus 7 413
caballerías era la cifra mayor del país (Aplausos).

En la provincia de Las Tunas, solo en inversiones industriales, se han
previsto obras por un valor de 280 millones de pesos para el quinquenio
(Aplausos). A finales de 1980 se puso en marcha una fábrica de levadura
torula en Guiteras, y acaba de inaugurarse una fábrica de estructuras
metálicas con capacidad de 20 000 toneladas por año (Aplausos). El mes
próximo se pondrá en marcha la fábrica de botellas (Aplausos), y el año
que viene entrará en producción la mayor fábrica de tableros de bagazo
del país en el central "Jesús Menéndez", con una capacidad de casi 60
000 toneladas al año (Aplausos). Ya se inició la construcción de un
nuevo central azucarero de 600 000 arrobas en el municipio de Majibacoa
(Aplausos). El plan del quinquenio incluye también en esta provincia
plantas de carbonato y de carburo de calcio y de acetileno; una fábrica
de muebles para el hogar, una de levadura panadera, una planta de
baldosas y un frigorífico agropecuario, y se iniciará otro central
azucarero. Se prevé la construcción de un centro de carga y descarga,
cuatro policlínicos, cinco clínicas estomatológicas, dos gimnasios de
boxeo, cuatro piscinas y 10 900 viviendas; ampliar la capacidad en
almacenes; terminar este año el nuevo hotel; crear nuevas capacidades
para 660 niños en círculos infantiles, 1 800 alumnos de primaria, 1 800
de media interna, 1 200 de la externa y 240 de enseñanza especial
(Aplausos).

En el quinquenio que terminó, en adición a las obras a poner en marcha
este año y el próximo, se ejecutó un programa de inversiones en la
agricultura, el transporte, la educación y la salud, así como las de los
nuevos hospitales de Las Tunas y Puerto Padre, la Escuela Formadora de
Maestros, las escuelas en el campo y la primera experiencia de un
preuniversitario para la caña.

Hay mucho por hacer en Las Tunas, pero observamos con satisfacción que
la provincia se transforma, los pueblos se transforman, y la ciudad de
Las Tunas se transforma, y ello ocurre aceleradamente con las nuevas
edificaciones económicas y sociales, con los nuevos edificios
multifamiliares. Se crea una importante zona industrial con la mayor
planta de estructuras metálicas del país y la mayor planta de producción
de botellas y una de las más modernas del hemisferio (Aplausos), que
tendrá a plena producción una capacidad de casi 100 000 toneladas de
vidrio por año y que empleará más de 1 200 trabajadores.

No solo continúa desarrollándose la agricultura, y con ella la
agricultura cañera y la industria azucarera, sino que surgen nuevas
industrias y otras obras. Aquí de donde estamos parados podemos observar
ese excelente hospital, inaugurado en época reciente; el asilo o
albergue de ancianos, que es realmente un hotel; el Politécnico de la
Salud, y más allá se levanta la futura Facultad de Medicina de Las
Tunas, y hacia la izquierda el nuevo hotel. Se construyen calles,
circunvalaciones, nuevas carreteras; se desarrollan áreas de recreación,
de turismo, etcétera. Con la ayuda del país y el esfuerzo de ustedes,
esta región continuará transformándose (Aplausos), y se transformará más
en la medida en que ustedes mantengan este espíritu, que refleja la
consigna de que "En Las Tunas siempre es 26" (Aplausos prolongados).

¿Cómo marchó la economía del país este primer semestre del año que es el
primero del plan quinquenal?

En la actividad productiva este semestre ha sido el mejor desde el
triunfo de la Revolución. El plan de la economía se sobrecumplió en el
2,4%; es decir, se sobrecumplió (Aplausos), con crecimientos en casi
todos los sectores; la producción mercantil superó en el 12% la del
mismo período del año pasado. Es conveniente destacar que ese
crecimiento se debió en más del 90% al aumento en la productividad del
trabajo.

La productividad creció un 12% debido a las medidas de organización del
trabajo adoptadas para la aplicación de la Reforma General de Salarios,
y a la exigencia sistemática de todas nuestras organizaciones políticas,
la administración revolucionaria y los trabajadores en busca de una
mayor eficiencia en la producción y los servicios. El salario medio
creció un 14%, y más de 2 millones de trabajadores se han beneficiado
con la Reforma General de Salarios, para un aumento del fondo salarial
de 212 millones de pesos en el semestre.

Es también notable el esfuerzo realizado si consideramos que el precio
del azúcar descendió bruscamente en el mercado libre mundial a la mitad
del que tenía a finales del año pasado, lo que determinó la
insuficiencia de algunos insumos, e incuestionablemente tendrá también
alguna repercusión en el segundo semestre del año, entre otras razones
porque en nuestra programación de pagos siempre ha tenido, tiene y
tendrá la primera prioridad el cumplimiento de nuestras obligaciones
financieras internacionales, cuestión en la que nuestro país ha sabido
mantener un sólido prestigio, incluso en momentos realmente difíciles.

La industria tuvo el peso fundamental en el crecimiento, pero también
crecieron la construcción, el transporte, las comunicaciones, el sector
agropecuario y el comercio.

El 14% de crecimiento del sector industrial se logró con el aporte de
todos los ministerios industriales.

En la Industria Sidero-Mecánica el plan se sobrecumplió y las
producciones crecieron en 34,1% con respecto al año pasado: la de barras
de acero corrugadas un 30%, la de ómnibus un 45%, la de televisores un
35% y la de radiorreceptores cerca del 30%.

La producción de combinadas cañeras, con algún retraso en los primeros
meses del año, cumplió este mes el plan con 335 máquinas. La fábrica
inaugurada hace cuatro años, programa llegar este año a su capacidad
proyectada, o sea, 600 máquinas. La producción de acumuladores creció en
más del 20%, aunque se dejaron de producir 98 000 unidades programadas
en el período. La fábrica de Manzanillo deberá hacer el máximo esfuerzo
para cumplir el plan del año.

La producción de la Industria Ligera creció en un 25%, y también
sobrecumplió el plan. Contribuyeron a este crecimiento las producciones
de la industria de confecciones, particularmente de sábanas y toallas,
que se incrementaron en un 15% y un 63% respectivamente, así como la del
calzado, que aunque creció en un 23% todavía no logra satisfacer las
necesidades de nuestra población. Las de jabón de lavar y detergente se
incrementaron en más del 12%, y la de jabón de tocador en más del 6%.

La Industria Básica cumplió el plan, y su crecimiento es de casi un 10%
en relación con el año pasado. Se registraron aumentos de un 4,8% en la
producción de níquel, un 20% en fertilizantes completos, un 13% en
neumáticos, un 23% en cámaras y un 11% en la de papel. La única rama
industrial que no tuvo crecimiento fue la de vidrio y cerámica, debido a
la producción insuficiente de botellas, lo que afectó a su vez las de
cerveza, refrescos y ron. De ahí la importancia de la campaña de
recuperación de envases y la puesta en marcha de la fábrica de botellas
de esta ciudad, que será orgullo de la provincia, y deberá producir 300
millones de botellas anuales cuando alcance su máxima capacidad
(Aplausos).

La producción más afectada fue la de pintura, por falta de materias
primas procedentes del área convertible.

Se han acelerado los planes de prospección petrolera, en la que ha
habido avances importantes; se han iniciado nuevos pozos e incrementado
la investigación geofísica.

Merece destacarse que en la generación de energía eléctrica se ahorraron
más de 80 000 toneladas de combustible, gracias a la nueva tarifa
eléctrica y a la reducción del índice de consumo en 3,6 gramos por
kilowatt/hora.

La producción alimenticia creció en más del 10%. Se destacan los
crecimientos del 26% en la producción de carne de cerdo, del 24% en la
de carnes en conserva, del 8% en la de leche condensada y evaporada, del
43% en la de harina de trigo, al molinarse una mayor cantidad del grano
en nuestro país con las dos nuevas fábricas recién incorporadas. Se
produjo un incremento del 20% en la producción de conservas de frutas y
vegetales.

La pesca creció en el 12,9%, aunque no se cumplió el plan por
dificultades con el suministro de combustible a la Flota del Alto. Se
destaca el crecimiento en pescado enlatado, que fue del 28%.

El Ministerio de la Construcción sobrecumplió el plan en el 3,7%, y su
producción creció un 19% en relación con el mismo período del año
anterior. Determinaron este crecimiento las obras industriales, la
construcción de carreteras, las obras hidráulicas y la construcción de
acueductos y alcantarillados. Es de destacar que las obras de
mantenimiento crecieron un 50%, habiéndose sobrecumplido el plan en un
15%. Las obras agropecuarias, educacionales, para la salud y otras
edificaciones que se debían finalizar en el período, se afectaron por
falta de materiales para la terminación. No obstante, se terminaron 57
obras agropecuarias, 28 centros educacionales, tres de la salud y otras
56 edificaciones. En el sector de la construcción se logró aumentar la
productividad en un 27%, utilizando 12 700 trabajadores menos que en
igual período del año anterior. Las construcciones del Poder Popular
crecieron un 34% en relación con el año pasado. El 60% de esa producción
---cerca de 75 millones de pesos--- se destinó a mantenimiento.

En cemento se llegó a un millón y medio de toneladas en el semestre,
habiéndose cumplido el plan de producción. En el segundo semestre se
prevé que estén en producción todas las líneas de las dos fábricas
nuevas, con un plan de 2 millones de toneladas, lo que constituye una
meta tan tensa como importante. La venta de materiales a la población
creció un 15%, duplicándose las de cemento y triplicándose las de barras
de acero.

Con 7 000 constructores internacionalistas en 10 países, se produjeron
en el exterior, el primer semestre, 70 millones de pesos en obras, tres
veces lo obtenido en el mismo período del año pasado; la productividad,
que se triplicó, ha sido determinante en este crecimiento.

La ejecución del plan de inversiones en el período fue un 16% superior a
la del año pasado, y se continúa la de las grandes inversiones que
caracterizan este quinquenio, entre ellas la central electronuclear y la
nueva refinería de petróleo en Cienfuegos, la tercera etapa de la
ampliación de Antillana, la planta de níquel de Punta Gorda, la central
termoeléctrica del Este de La Habana, la hilandería del Wajay y el
combinado textil de Santiago de Cuba. Estas obras se llevan adelante con
la colaboración de la URSS. Para continuar el programa de desarrollo
energético, recientemente se contrató en Francia una termoeléctrica de
330 megawatts, es decir, equivalente a la capacidad de todo el sistema
eléctrico del país antes de la Revolución, cuya construcción se iniciará
próximamente en Matanzas (Aplausos).

En el semestre iniciaron su puesta en marcha 28 obras industriales,
entre otras las fábricas de antibióticos semisintéticos de Ciudad de La
Habana, hecogenina de Matanzas; de cocinas de kerosene de Villa Clara,
de levadura torula del central Guatemala, de queso de Bayamo y el
matadero de aves de Holguín; dos potabilizadoras de agua, una en Holguín
y otra en Santiago de Cuba, y capacidades en los frigoríficos de Pinar
del Río, Matanzas y Camagüey. Con la colaboración de Bulgaria, se pondrá
en marcha en Holguín el combinado de implementos agrícolas Héroes del 26
de Julio (Aplausos).

Continúa la construcción de nuevos centrales azucareros. Este año se
pondrá en marcha el de Cienfuegos.

Las producciones del Ministerio de la Agricultura crecieron en el
semestre a un ritmo del 16,1%, destacándose los resultados en tabaco,
hortalizas y viandas.

La producción de tabaco estuvo afectada por el moho azul durante dos
años consecutivos. En esta campaña se tomaron las medidas para recuperar
la producción, y en su inicio las intensas lluvias casi destruyeron los
semilleros. A pesar de ello, los resultados obtenidos en el primer
semestre permiten estimar que la cosecha sobrepasará las 50 000
toneladas, una de las mayores de nuestra historia, y hace suponer un
sobrecumplimiento del plan en más de un 17%.

La cosecha de tomate tuvo una cifra récord de más de 260 000 toneladas,
posibilitando que en la industria se sobrecumpliera el plan de pasta de
tomate en 7 800 toneladas, cifra también sin precedentes. Las ventas al
Estado de viandas alcanzaron 10 300 000 quintales, un millón más que en
el primer semestre del año pasado. Se destacan los rendimientos
alcanzados en papas, de casi 6 000 quintales por caballería.

En las ventas de cítricos al Estado se sobrecumplió el plan en un 24%.
La producción para la exportación fue más del 27% superior al plan.

La sequía de este año ha afectado las siembras de arroz de primavera, lo
que no permitirá cumplir los planes previstos, y si no llueve lo
suficiente en los próximos meses, podremos tener afectaciones en otros
cultivos.

La experiencia obtenida en el brote de fiebre porcina de 1971, una mejor
organización y el esfuerzo de nuestros técnicos y trabajadores
permitieron eliminar radicalmente el brote ocurrido a principios del año
pasado, que afectó a 173 000 cabezas. Las medidas adoptadas permitieron
repoblar este año las provincias de Guantánamo y Santiago de Cuba. En
este semestre las entregas de carne porcina en pie fueron de más de 30
000 toneladas, 5 000 toneladas sobre el plan.

El ganado vacuno alcanzó un peso promedio de 14 kilogramos más que el
planificado, lo que permitió sobrecumplir el plan en 5 500 toneladas y
entregar a sacrificio 2 200 cabezas menos.

En el semestre se produjeron 390 millones de litros de leche, cifra
récord. En las provincias habaneras se cumplió la meta de alcanzar 1 200
000 litros de leche diarios en el momento pico de la primavera.

La producción de carne de ave fue de 49 000 toneladas, y sobrepasó en
más de 3 000 toneladas lo planificado. La producción de huevos se
sobrecumplió en más de 27 millones, alcanzando casi 1 200 millones en el
semestre.

Los altos cumplimientos de la industria y la agricultura se han
reflejado positivamente en la oferta y distribución de bienes de consumo
y el mejoramiento de los servicios sociales.

Las ventas a la población por la red minorista se cumplieron al 107% y
crecieron en conjunto un 14% si comparamos con igual período del año
pasado. Este crecimiento fue del 7% en alimentos y del 23% en productos
industriales.

La distribución total fue mayor, con aumentos en las ventas por la red
gastronómica, que crecieron también en un 14%, así como en el consumo
social.

En viandas el consumo de la población llegó a más de 60 libras per
cápita, para un 6% de incremento. La distribución total de papa creció
el 14%, la de yuca el 40% y la de plátanos 27%, en tanto disminuyó la de
boniato y malanga. En hortalizas, el consumo de la población llegó a 38
libras per cápita y creció un 38%, al distribuirse fundamentalmente más
tomate y cebollas que el año pasado. En frutas la distribución total
aumentó el 6%. Se ha desarrollado una red de agromercados que facilitan
la adquisición de estos productos. También se ofrecen productos
alimenticios mediante el mercado paralelo, entre ellos conservas de
frutas y vegetales, leche, queso y derivados de la carne.

En productos lácteos la oferta aumentó un 2% en leche, 9% en helados,
10% en yogur, y 19% en quesos. En pescado la distribución total creció
en un 8%.

El crecimiento del transporte de carga y pasajeros fue del 19,3%, aunque
en el de pasajeros por ferrocarril no se cumplió el plan debido a falta
de piezas de repuesto, situación que debe superarse en los próximos
meses. La Empresa de Omnibus Urbanos de La Habana realizó casi 29 000
viajes diarios, para una mejoría del 4,6%. El servicio interprovincial
de ómnibus sobrecumplió el plan en el 7,3% y creció en un 10% en
relación con el mismo período del año anterior.

La carga transportada por los medios automotores y ferroviarios del
Ministerio del Transporte fue 13% mayor que en igual período del año
pasado.

El promedio mensual de descarga en los puertos fue de 658 000 toneladas,
superando en 47 000 toneladas el del año pasado. La carga a flote
disminuyó en 150 000 toneladas, y los pagos por estadía se redujeron en
2 millones de pesos.

Nuestro pueblo conoce los esfuerzos de la Revolución por la educación,
pero nada expresa mejor los resultados que los siguientes datos sobre el
número de graduados en el curso que finalizó el pasado junio: 219 700 de
sexto grado; 169 862 de secundaria básica; 32 748 de preuniversitario;
45 664 técnicos medios y obreros calificados; 42 525 maestros y
profesores; 51 629 adultos en sexto grado; 33 305 adultos en secundaria;
10 186 adultos en preuniversitario; 26 767 profesionales universitarios.
En los últimos años ha sido impresionante el desarrollo de la educación
media y superior y el incremento de graduados, así como la elevación del
nivel escolar de la población.

A principios de julio se habían impreso ya más de 18 millones de libros
escolares, lo que asegura los textos para el próximo curso. Este éxito,
logrado por los trabajadores de la cultura y otros sectores vinculados a
esta actividad, debe mantenerse como principio.

Hay que apuntar que si bien el imperialismo yanki no pudo dar unas
migajas de sus enormes recursos para que Puerto Rico pudiera ser sede de
los próximos Juegos Centroamericanos y del Caribe, Cuba se propuso como
sede y, gracias a la base material que la Revolución ha creado para la
práctica del deporte, garantizará la celebración, sin aspavientos ni
lujos, pero con dignidad y organización, de estos juegos regionales
(Aplausos).

El 30 de junio teníamos, aparte de los constructores, casi 8 000
trabajadores internacionalistas prestando servicios en 36 países, entre
ellos 1 196 médicos y un total de 2 264 trabajadores de la esfera de la
salud.

En la educación damos una importante ayuda: un contingente de maestros
primarios acaba de concluir exitosamente su labor de un año en la
hermana tierra de Sandino (Aplausos), y en la República Popular de
Angola los contingentes "Che Guevara" y "Frank País" continúan su
trabajo. En el curso 1980-81 los internacionalistas de la enseñanza
llegaron a la cifra de 3 562.

En la RDA, Checoslovaquia, y desde hace poco tiempo en Hungría, se
califican y trabajan 12 000 jóvenes, que mediante esta modalidad de
colaboración regresarán a la patria como un contingente de obreros
altamente calificados.

Los resultados alentadores de la primera mitad de este año, unidos a los
logros obtenidos por nuestros trabajadores en las tareas de la defensa,
también sobrecumplidos, son sin duda la respuesta vigorosa del pueblo a
la consigna del Segundo Congreso de nuestro Partido, de "Producción y
Defensa" (Aplausos).

Puedo añadir una noticia grata, incluso muy grata: Ubre Blanca produjo
ayer 89,9 litros de leche (Aplausos), ¡89,9 litros de leche!,
estableciendo un nuevo y extraordinario récord, quizás como saludo al 26
de Julio (Risas y aplausos).

La zafra. Las medidas que precedieron a la zafra 1980-81 fueron
decisivas para lograr una mayor eficiencia: la limpia de las cañas, las
atenciones culturales, incluyendo las áreas de Barbado 4362, afectadas
por la roya; el aseguramiento y la agilidad con que se resolvieron los
recursos para hacer las reparaciones e inversiones en tiempo oportuno,
la cooperación decidida de todos los organismos que intervinieron en la
zafra, así como de las organizaciones de masas; la constante ayuda y
priorización del Partido en todas las instancias fueron factores
determinantes, y en especial la actitud, espíritu de responsabilidad y
consagración de los trabajadores a cumplir con el llamado de la
Revolución. El clima también contribuyó en cierta medida a que
finalizáramos la zafra, en lo fundamental, el día 30 de abril.

Algunos datos que en síntesis pueden ilustrar el trabajo y el esfuerzo
realizado en la anterior campaña: se molieron 425,7 millones de arrobas
de caña por encima de lo planificado (Aplausos). Los centrales de la
nación molieron al 89% de la norma potencial. Esto no tiene precedentes
en la historia de las zafras del país en ninguna época. Alcanzamos el
85,31 de recobrado, que constituye el nivel más alto de los últimos 15
años, a pesar de haberse cortado aproximadamente el 50% de la caña
mecanizadamente. Se ahorraron 28 913 toneladas métricas de petróleo.

La productividad del corte manual fue de 252 arrobas, representando 46
arrobas más que en la zafra anterior. El formidable movimiento de
brigadas millonarias se elevó a 218 más que el año pasado. El Ejército
Juvenil del Trabajo alcanzó 302 arrobas por hombre al corte,
manteniéndose como la fuerza más productiva del país (Aplausos). Las
combinadas alcanzaron 7 900 arrobas-maquinaria por día, 800 arrobas más,
como promedio, que el pasado año.

Al ponerse en marcha los centrales 30 de Noviembre y Batalla de Las
Guásimas, construidos en base a un proyecto cubano y con equipos
fabricados la mayor parte en Cuba, sobrecumplieron los compromisos
productivos en su primer año de explotación; esto constituye uno de los
resultados más sobresalientes y uno de los éxitos más significativos de
la Revolución (Aplausos). La industria procesó los volúmenes de caña
entregados y obtuvo los menores índices en tiempo perdido de los últimos
años.

La cuarta brigada fue implantada en 50 centrales, incrementándose 2 850
trabajadores, a la vez que se aplicó el coeficiente ramal al salario de
los trabajadores de esos centrales. Se les aplicaron primas en el
cumplimiento del plan de producción a 58 815 trabajadores. La aplicación
de las nuevas tarifas salariales benefició en total a 95 336
trabajadores de la industria azucarera, y a 215 475 de la agricultura
cañera. En las empresas cañeras se aplicó el coeficiente ramal a todos
los trabajadores. En general, la atención al hombre fue superior a todas
las zafras anteriores.

Queremos, no obstante, señalar que la eficiencia de 16 centrales, que
representan aproximadamente el 31% de las cañas molidas, no fue
satisfactoria comparada con el resto del país. En estos 16 centrales hay
que concentrar los mayores esfuerzos de la nación y provincia para
superar los problemas industriales y agrícolas en la próxima zafra.

Paralelamente al desarrollo exitoso de la zafra y posterior a la misma,
se han cumplimentado otras actividades fundamentales y decisivas en la
agricultura cañera con verdadero esfuerzo y dedicación. Vamos a exponer
los resultados obtenidos en algunas tareas fundamentales.

Siembra de primavera. La siembra de primavera más alta realizada en Cuba
ascendió a 21 232 caballerías, en 1975. El plan de primavera trazado
para el presente año fue de 29 124 caballerías, es decir, 7 892
caballerías más que en 1975. Se sembraron 31 314 caballerías, que
significan 2 190 caballerías por encima del plan y 10 082 caballerías
más que en 1975 (Aplausos). Todas las provincias cumplieron sus planes.

Siembra en banco o cantero. La técnica de siembra en banco o cantero en
terrenos bajos y con deficiente drenaje, se introduce masivamente en el
presente año a partir de experiencias positivas obtenidas principalmente
en la costa norte de Villa Clara. Con esta técnica fueron sembradas en
el país 6 526 caballerías.

Pérdidas en siembra de primavera. En las siembras hasta abril 30
prácticamente no se reportaron pérdidas. En el mes de mayo fue necesario
autorizar siembra sin aún haber llovido, y en algunos casos con poca
humedad. Estos riesgos era imprescindible correrlos ante un plan tan
grande de siembra y la próxima llegada tradicional de las lluvias de
primavera. En el mes de junio las lluvias se presentaron muy dispersas,
con gran diferencia de las que normalmente se producen en este mes. A
pesar de estos inconvenientes climáticos, las pérdidas totales
reportadas ascendieron a 3 072,5 caballerías, que representan el 9,8% de
las siembras. Sin embargo, de estas pérdidas se recuperaron 1 051,2
caballerías, las cuales se volvieron a sembrar ya que se desarrolló un
extraordinario trabajo en la recuperación de pérdidas; por lo tanto, las
pérdidas definitivas fueron 2 021,3 caballerías, que representan el 6,6%
de las siembras comprometidas. Las provincias de más bajos niveles de
pérdidas, después de cuantificada la recuperación, fueron las
siguientes: Villa Clara, cero por ciento; Santiago de Cuba, cero por
ciento; Granma, 0,2%; Pinar del Río, 0,3%; Habana, 1,9%; Matanzas, 2,3%;
Guantánamo, 2,5%; Cienfuegos, 3,8%.

Las provincias con más altos niveles de pérdidas resultaron ser: Las
Tunas, 18% (Aplausos). No, aplausos no para Las Tunas en esto; ellos
tuvieron una siembra muy grande, un tiempo desfavorable, pero tuvieron
pérdidas relativamente altas. Ese punto no hay que aplaudirlo, ese hay
que criticarlo y proponerse el año que viene hacer mejores siembras
todavía y reducir las pérdidas; el año que viene la siembra no será tan
grande, tan extensa, por eso tendrán posibilidad de hacer un mejor
trabajo en esa actividad. Holguín, 10%; Ciego de Avila 9,7%; Sancti
Spíritus, 9,7; Camagüey, 9,2%.

Para tener una idea exacta del significado de estos resultados, a
continuación los comparamos con años anteriores en todo el país: 1978,
16,7% pérdidas; 1979, 21% pérdidas; 1980, 9,7% pérdidas; 1981, 6,6%
pérdidas, ha sido el mejor año.

Fertilización. La fertilización balanceada a retoños prácticamente se
concluyó en junio 30, marchando bien esta tarea. La fertilización
balanceada a cañas nuevas tiene cierto atraso, que debe recuperarse en
este mes y el próximo. La fertilización nitrogenada es la que presenta
dificultades, aunque hasta junio 30 se le había aplicado a 72 000
caballerías.

Limpia manual. Se repite por segundo año consecutivo un gran trabajo en
esta actividad. Hasta julio 20 se han limpiado de forma manual 122 299
caballerías, que representan 1 570 caballerías más que el año pasado en
la misma fecha. El plan de limpia para el mes de julio se sobrecumplió,
hasta julio 23, en un 110%, quedando algunas provincias que cumplirán en
los próximos días. Con el impulso en lo que resta de mes y el trabajo a
realizar en agosto, más el apoyo en la aplicación de herbicidas, los
resultados deben ser superiores en el presente año.

Comportamiento de las lluvias. La lluvia en este año ha tenido un mal
comportamiento por su distribución y bajos niveles. En varias
provincias, y dentro de las mismas en algunas zonas, han sido
verdaderamente críticas. Nacionalmente, solo en el mes de marzo estas
han sido superiores al promedio histórico y al año pasado; hasta junio
30 se reportan 429 milímetros, estando por debajo del promedio histórico
en 129 milímetros, y en 80 con relación al año pasado; en el mes de
mayo, que es decisivo para el cultivo de la caña, cayeron 128
milímetros, o sea, 57 menos que el promedio histórico.

Nos quedan por concluir en este año varias tareas decisivas.

Aquí me quedó un parrafito que deseo incluir, antes de continuar, este
debía ir antes de la fertilización, es sobre el cultivo profundo y no
quiero dejarlo en el olvido.

Esta actividad no estaba prevista en nuestros planes del presente año,
no obstante, como consecuencia de un esfuerzo especial hemos aplicado
cultivo profundo hasta julio 20 a más de 20 400 caballerías de retoño.
En esta tarea han trabajado bien todas las provincias.

Se trata de una técnica nueva que empezamos a utilizar este año, y que
esperamos aplicar el próximo año a la casi totalidad de los retoños.

Decía que nos quedan por concluir en este año varias tareas decisivas,
como son: continuar limpiando para que en septiembre no existan
enhierbamientos medios ni pesados; reforzar el trabajo de la resiembra
en los meses de agosto y septiembre para que en la evaluación de octubre
no tengamos siembras de primavera con menos del 85% de población;
garantizar las 10 188 caballerías a sembrar de frío con óptima calidad
que permitirá sobrecumplir en 2 000 caballerías las cifras directivas
del área total en diciembre 31 de 1981; garantizar las reparaciones de
los centrales y los equipos agrícolas para que ni un solo central se
atrase en su fecha de arrancada prevista; adoptar en tiempo todas las
medidas con los aseguramientos, que garanticen las reparaciones de los
centrales y los equipos agrícolas; desde ahora, trabajar en la selección
de las fuerzas necesarias para el corte de la próxima zafra.

Hasta aquí los aspectos económicos.

Ahora queremos abordar un nuevo e importante tema. No sé si el agua nos
permitirá, pero yo pienso que sí, aunque traigo algunos papeles, porque
estos datos no se pueden traer en la memoria, trataré de cuidarlos, que
no se mojen (Aplausos). Yo creo que una lloviznita la podemos soportar
nosotros, ¿verdad?, sin mucho problema (Exclamaciones de: "¡Sí!").

Este tema que voy a abordar es importante, muy importante.

En los últimos dos años han azotado a nuestro país cuatro nocivas plagas
que han afectado animales, plantas y por último también a las personas:
la fiebre porcina africana, la roya de la caña, el moho azul del tabaco
y, en la actualidad, el virus número dos del dengue.

No pocos ciudadanos en este país están profundamente convencidos de que
estas enfermedades, especialmente el dengue, fueron introducidas en
nuestro país por el imperialismo yanki. Sobre esto voy a hablar con
alguna extensión, para que nos ubiquemos bien y comprendamos las
circunstancias en que tienen lugar los hechos.

Como parte del desarrollo de su arsenal militar posterior a la Segunda
Guerra Mundial, Estados Unidos ha dado atención creciente a los trabajos
relacionados con la producción de armas químicas y biológicas, dedicando
recursos, personal especializado e instituciones al desarrollo de las
mismas.

En un informe preparado para el subcomité especial sobre la Fundación
Nacional de Ciencia del Comité sobre el Trabajo y Bienestar Social del
Senado de Estados Unidos en mayo de 1969, donde se analizan la
naturaleza e historia de la guerra biológica, así como las ventajas
posibles de un sistema de arma biológica, se reconoce el apoyo
financiero creciente para el desarrollo de este tipo de armas, que solo
en 1969 había alcanzado para la investigación más de 175 millones de
dólares al año.

Entre otras cosas, dicho informe expresa lo siguiente:

"La guerra biológica es la introducción deliberada de organismos
productores de enfermedades a las poblaciones de personas, animales o
plantas. Los organismos son iguales a los hallados en la naturaleza,
pero pueden ser seleccionados y cultivados para que sean más virulentos
y resistentes que los de la naturaleza. Algunos pueden crearse
resistentes a drogas y antibióticos."

Más adelante continúa expresando el informe:

"Es difícil de probar la culpabilidad de un ataque bajo ciertas
circunstancias, ya que los organismos causantes están en la naturaleza
de todas formas y si estos son enviados clandestinamente, se podría
discutir que la situación es el resultado de una epidemia espontánea. La
efectividad de ataques biológicos a gran escala contra poblaciones no
protegidas, puede compararse con el efecto de las armas nucleares. Las
cosechas son vulnerables a los ataques biológicos.

"Las armas biológicas ---prosigue el informe--- son extremadamente
adecuadas para el uso encubierto, tales como sabotajes. Funcionan por
medio de la acción retardada, son difíciles de detectar y solo se
necesita una pequeña cantidad; además, debido a que los agentes
biológicos son invisibles, inodoros, sin sabor y como generalmente no
producen daño fisiológico inmediato, sería probablemente casi imposible
su temprana detección."

Según el libro Las armas silenciosas, de Robin Clarke, en 1952 la
Comisión Científica Internacional fue llamada por la Academia China y el
Comité por la Paz chino, para que investigara acusaciones hechas por los
chinos y norcoreanos de que Estados Unidos había librado una guerra
biológica en sus territorios. La Comisión Internacional recogió
testimonios de testigos locales, quienes refirieron que después de
sobrevolar aviones norteamericanos en distintas áreas, posteriormente se
registraron brotes de enfermedades inusuales. Denunciaron, además, la
aparición en esas regiones de concentraciones excepcionalmente altas de
insectos que eran o bien desconocidos localmente o que aparecían en
estaciones del año inapropiadas. Más aún, la Comisión encontró que
diversos insectos surgieron en la región en una época totalmente fuera
de su orden natural de aparición.

En época más reciente, durante la guerra de Viet Nam, fue ampliamente
divulgado y conocido internacionalmente, el empleo masivo por parte de
Estados Unidos de agentes químicos extraordinariamente tóxicos para la
población civil y los animales, así como agentes químicos fitotóxicos
que devastaron cosechas, plantaciones y bosques.

El 29 de agosto de 1960 se presentó un estudio preparado por el
Subcomité del Desarme del Comité de Relaciones Exteriores del Senado de
Estados Unidos, que expresaba la preocupación por el auge creciente en
la elaboración de este tipo de armas en Estados Unidos y su necesario
control. El estudio pretendía ---según su señalamiento textual--- que
"quizás la difusión del material que aquí se ofrece estimule a una mayor
conciencia sobre los problemas que crea la guerra química, biológica,
radiológica y el control de las armas químicas y biológicas".

Refiere el informe que el ejército establece cinco agentes de guerra
biológica, incluyendo ciertos compuestos químicos utilizados para
inhibir o destruir el crecimiento de las plantas.

Destaca, además, las ventajas de la guerra biológica sobre la química,
ya que al necesitar un período de incubación de días o semanas, se
produce una demora en su acción al contrario de la acción inmediata de
los productos químicos, lo que dificulta la detección del uso de los
primeros.

Señala, por otra parte, los agentes que pueden usarse contra personal
militar o civil con un rango en su efecto mortífero, que va desde uno
muy bajo, ejemplo: influenza, hasta muy elevado, ejemplo: ántrax.

Estos agentes se agrupan en:

Agentes de guerra biológica contra personas:

Bacterias: ántrax, disentería, brucelosis, cólera, difteria,
gastroenteritis, muermo, meloidosis, fiebre paratifoidea, tuberculosis,
tularemia, fiebre tifoidea.

Rickettsias: tifus, fiebre de las montañas rocosas, Fiebre Q.

Virus: psitacosis, enfermedades encefalíticas, influenza, viruela,
fiebre amarilla, dengue y hepatitis infecciosa.

Hongos: coccidiomicosis, histoplasmosis.

Toxinas: botulismo y envenenamiento de alimentos por estafilococos.

Agentes de guerra biológica anti-animales: Bacterias: ántrax, brucela y
moquillo.

Virus: aftosa, morilla, fiebre del valle de Rift, estomatitis vesicular,
exantema vesicular, cólera porcino, fiebre porcina africana, enfermedad
de Newcastle y encefalomielitis equina.

Agentes de guerra biológica anticosecha. Son empleados tres tipos de
agentes:

Microorganismos que son productores de enfermedades, insectos nocivos,
que causan daño mecánico a las plantas o actúan como vectores dispersos
de la enfermedad, y compuestos químicos que matan las plantas.

Los siguientes agentes se usarían como armas económicas limitando el
abastecimiento de alimentos y destruyendo cosechas industriales, tales
como el algodón, el caucho, los árboles maderables.

Patógenos de plantas: la roya de la papa, la mancha carmelita del arroz,
el tizón del arroz, la roya del tallo del cereal, la roya de la corona
de la avena, la mancha o tizón del maíz, el mosaico del tabaco, la
enfermedad de la remolacha azucarera, la plaga de las plantas crucíferas
y la plaga de la papa.

Insectos y otros animales nocivos: el escarabajo japonés, el escarabajo
mexicano del frijol, el gorgojo del algodón, langostas o grillos, mosca
del trigo, gusano de la esciaria, gusano del maíz, grillo de las hojas
de las plantas, nemátodos y la serpiente africana de la tierra.

El informe analiza, además, las diversas formas de diseminación o
traslado de los agentes de la guerra bacteriológica, destacando que
utilizando aerosoles desde aviones pueden cubrirse grandes áreas aparte
de otros métodos diversos para su diseminación. Indica, además, que la
naturaleza de los agentes de guerra biológica los hace muy adaptables al
uso en operaciones encubiertas o descubiertas.

Al mismo tiempo, continuó señalando el informe, la defensa contra la
guerra biológica es muy complicada debido a las dificultades que existen
en la detección de sus agentes, situación que es casi exclusiva de este
tipo de arma. Los medios reales de defensa contra los agentes de la
guerra biológica son similares en muchos aspectos a los medios
defensivos contra los agentes químicos, siendo, sin embargo, la
aplicación rigurosa de medios sanitarios, tales como la preservación de
la limpieza, el control de insectos y roedores, la protección de los
alimentos y agua de la contaminación, la cuarentena de lugares
contaminados y la educación y disciplina del personal, medidas
fundamentales.

En la conferencia sobre guerra química y biológica celebrada en el Hotel
Bonnington, en Londres, en 1968, se destacó la atención e interés de los
círculos que trabajan en armas biológicas en el dengue como arma humana
eficiente.

Con el título de Guerra química y biológica: arsenal oculto de los
EE.UU, el escritor norteamericano Seymour Hersh describe algunas de las
bases secretas donde se desarrollan en Estados Unidos las armas químicas
y biológicas: el arsenal de Edgewood y Fort Detrick. Edgewood es una
gigantesca instalación al noroeste de Baltimore de 10 000 acres de
superficie, donde trabajan cerca de 4 000 civiles y 1 000 militares. Su
presupuesto fue creciendo hasta alcanzar sus más altos niveles durante
la guerra de Viet Nam.

El Fuerte Detrick, de 1 300 acres, situado en Maryland, emplea 2 500
civiles y 500 militares. Su trabajo específico es el desarrollo de
distintos medios para la guerra biológica. Durante la Segunda Guerra
Mundial realizó grandes trabajos que posteriormente ha ido ampliando. El
libro refiere diferentes accidentes ocurridos con el personal del
centro, que contrajeron enfermedades mortales como ántrax, neumonitis y
meningitis. El papel que desarrolla la base en la guerra biológica es
similar al que desempeña Edgewood en la guerra química. Detrick controla
la obtención, pruebas, las investigaciones y el desarrollo de todos los
equipos y productos básicamente para la ofensiva con armas biológicas.
"El resultado era inevitable ---señala el escritor---, desde 1961 las
fuerzas armadas han logrado espectaculares progresos a lo largo de todo
el espectro de la guerra biológica y química. Detrás de una pared de
compartimentación que se erigió durante la Segunda Guerra Mundial,
científicos de la CBW ---trabajando en seis bases militares, más de
setenta universidades en todo el mundo, y en corporaciones privadas y no
lucrativas---, han perfeccionado los gases, herbicidas y defoliantes,
así como el conjunto mortífero de medios masivos de eliminación que van
desde los incoloros e inodoros gases nerviosos, hasta las bacterias
especialmente diseñadas a través de la ingeniería genética para resistir
antibióticos."

El uso de insectos para trasmitir enfermedades (los insectos son
conocidos como vectores) ha sido objeto de profundos estudios en Fort
Detrick. Un periodista escribió que el inventario de insectos del Fuerte
Detrick en 1959 incluía mosquitos infectados con fiebre amarilla,
malaria y dengue; pulgas infectadas con plaga, garrapatas con tularemia,
fiebre recidiva y fiebre de colorado; moscas domésticas infectadas con
cólera, ántrax y disentería.

Según datos revelados últimamente por el Departamento del ejército
norteamericano, en julio de 1958 el Centro de Armas Bacteriológicas de
las Fuerzas Terrestres de Estados Unidos realizó experimentos con
mosquitos Aedes aegypti portadores de la fiebre amarilla, estos
experimentos se realizaron en un polígono aéreo en el Estado de la
Florida. El enjambre de mosquitos ---no contagiados con la fiebre
amarilla--- compuesto aproximadamente de unos 600 000 ejemplares, fue
dispersado sobre el polígono desde un avión. Los resultados de las
investigaciones realizadas demostraron que:

-Los mosquitos alcanzaron en un día distancias de 1,6 a 3,2 kilómetros y
picaron a muchas personas.

-Comprobó las grandes posibilidades para el empleo de los mosquitos en
la transportación de la fiebre amarilla a grandes distancias.

El periódico *Granma* en su edición del 30 de octubre de 1980 publicó la
siguiente noticia:

"Washington, 29 de octubre (PL).- El Gobierno de Estados Unidos pensó
seriamente usar el mosquito portador de la fiebre amarilla contra la
Unión Soviética en 1956.

"Según documentos militares desclasificados y dados a conocer hoy, el
ejército norteamericano consideró la utilización del mosquito Aedes
aegypti para infectar con fiebre amarilla el territorio de la URSS.

"La Unión Soviética se había seleccionado como objetivo militar tomando
en consideración la rareza de esa enfermedad en ese país y las
posibilidades de que sus ciudadanos podrían ser afectados más
fácilmente.

"Millones de mosquitos portadores de fiebre amarilla se experimentan en
Fort Detrick y Maryland, con capacidad para producir medio millón
mensual, mientras se esperaba el inicio de la construcción de una nueva
planta diseñada por el ejército con capacidad de 130 millones de
mosquitos mensuales.

"El documento destaca que los experimentos llevados a cabo contemplan la
manera en que los mosquitos penetran en casas y zonas protegidas de la
URSS.

"Los documentos desclasificados aseguran que la agresión contra la URSS
sería llevada a cabo tomando en cuenta la imposibilidad de la Unión
Soviética de poner en marcha un programa de inmunización masivo contra
el ataque de los mosquitos."

Un despacho de Prensa Latina fechado en Nueva Delhi en enero 7 recoge
una denuncia de la agencia india "Press Asia International", en la que
se acusa a Estados Unidos de prepararse para la guerra bacteriológica y
de realizar peligrosos experimentos en la ciudad paquistaní de Lahore.

Según la información, científicos y especialistas de la Universidad de
Maryland, dirigidos por David Nelin y otros funcionarios importantes del
Centro Médico de Lahore, utilizan a la población civil de la ciudad para
realizar experimentos en gran escala sobre la contaminación
bacteriológica.

Algunas de las pruebas realizadas habían causado en el momento de la
información 30 muertes de personas, víctimas de la fiebre amarilla
inoculada por una variedad de mosquitos que anteriormente no existía en
la región, y que otras víctimas de los experimentos permanecían bajo
observación en los hospitales de Lahore y Rawalpindi.

Según la información, el insecto fue introducido desde Estados Unidos y
está dotado de una alta resistencia al medio, gran adaptabilidad a los
cambios, y se expandió rápidamente por la ciudad. El promedio de muertes
epidémicas a causa de la picada del mosquito fue cercano al 90% de los
afectados.

La idea de la utilización de armas biológicas contra Cuba ha sido
señalada en diferentes ocasiones por distintos órganos de prensa dentro
de Estados Unidos. Durante la 91 sesión del Congreso de Estados Unidos,
en noviembre del 18 al 20 y diciembre 2, 9, 18 y 19 de 1969, se celebró
una audiencia para analizar los supuestos planes sobre el uso de armas
biológicas contra Cuba. En esa sesión se desarrolló el siguiente diálogo
que es elocuente:

"**Sr. Fraser**.- Se ha dicho que los Estados Unidos estaban preparados
para utilizar armas biológicas con respecto a Cuba. ¿Podría decirnos si
esto es cierto o no?

"**Sr. Pickering**.- No tengo conocimiento de eso.

"**Sr. Fraser**.- ¿Alguno de los presentes tiene información sobre ese
asunto? (No hay respuesta.)

"**Sr. Pickering**.- He visto en la prensa los debates sobre ese asunto.

"**Sr. McCarthy**.- Yo diría que el Comité de Relaciones Exteriores del
Senado no es ajeno a los incidentes a que se hace alusión, y hay
personas en el gobierno que conocen todas las actas del presente y del
pasado. Sé que las informaciones están accesibles en sus actas\..."

Sabemos los tenebrosos planes imperialistas contra nuestro país en la
década del 60: sabotajes a la economía, plagas contra las plantas y los
animales, defoliantes de la caña, interrupción de las lluvias
bombardeando las nubes con productos químicos antes de que llegaran a
nuestro país, bacterias contra el azúcar, etcétera, atentados personales
contra dirigentes de la Revolución, tabacos envenenados, hongos en la
ropa para ocasionar enfermedades mortales, mercenarios contratados en la
mafia, fusiles de mirillas telescópicas, balas envenenadas, etcétera,
etcétera.

No son invenciones nuestras, son hechos reconocidos por el propio Senado
de Estados Unidos.

Aquí tengo parte del informe de la Comisión Especial del Senado en 1975
de donde se pueden extraer adicionalmente algunos párrafos de interés.
Dice así, por ejemplo, el propio Senado de Estados Unidos:

"En noviembre de 1962 se desarrolló una propuesta para un programa más
amplio de nuevas acciones clandestinas para derrocar a Castro. El
asistente del Presidente, Richard Goodwin, y el general Edwards
Lansdale, quienes tenían experiencia en operaciones de
contrainsurgencia, jugaron papeles fundamentales de dirección para crear
este programa, que se llamó Operación Mongoose.

"A finales de 1961 o principios de 1962, se le encargó a William Harvey,
de la Fuerza Operante W de la CIA, la unidad de la CIA para la Operación
Mongoose. La Fuerza Operante W actuaba bajo la guía del Grupo Especial
aumentado y empleaba un total de unas 400 personas en la oficina central
de la CIA y en su estación de Miami.

"Mc Cone y Harvey eran los principales participantes de la CIA en la
Operación Mongoose.

"El 19 de enero de 1962 se celebró una reunión de los principales
participantes de Mongoose en la oficina del fiscal general Kennedy. Las
notas tomadas en la reunión por George Mc Manus, ayudante ejecutivo de
Helms, contenían lo siguiente:

"Conclusión: derrocamiento de Castro, si es posible. La solución al
problema de Cuba tiene prioridad para el Gobierno de Estados Unidos. No
se puede escatimar tiempo, dinero, esfuerzo o recursos humanos.

"El 18 de enero de 1962 ---dice más adelante el informe---, Lansdale
asignó 32 trabajos preparativos a las agencias que participaban en el
Mongoose. En un memorándum dirigido a los miembros del grupo de trabajo,
Lansdale enfatizó que nuestra tarea es la de poner a trabajar el genio
norteamericano en este proyecto, de una forma rápida y efectiva. Esto
exige un cambio en el negocio habitual y un serio conocimiento del hecho
de que nos encontramos en una situación de combate en la cual se nos ha
otorgado el pleno mando.

"Las 32 tareas a cumplir abarcaban toda una variedad de actividades que
iban desde la recopilación de informaciones de inteligencia, con vistas
a la utilización de las fuerzas militares norteamericanas para apoyar el
movimiento popular cubano, hasta el desarrollo de un programa
operacional para acciones de sabotajes dentro de Cuba.

"El 19 de enero de 1962, Lansdale añadió una tarea adicional a las ya
asignadas el 18 de enero. La tarea 33 abarcaba un plan para incapacitar
a los trabajadores azucareros cubanos durante la zafra, mediante el
empleo de medios químicos bélicos. Lansdale declaró que el proyecto
incluía la utilización de químicos no letales destinados a enfermar a
los cubanos temporalmente y a mantenerlos alejados de los campos por un
período de 24 a 28 horas sin efectos dañinos. Esta tarea fue
inicialmente aprobada para proyectos de planificación con el
señalamiento de que ella requeriría una determinación política antes de
su aprobación final. El SGA aprobó las 33 tareas de Lansdale, con vistas
a su planeamiento, el 30 de enero de 1962.

"La revisión del programa del general Lansdale para el Proyecto Cuba, de
fecha 20 de febrero de 1962, incluyó un plan básico de acción, la fase
cuatro de ese plan tenía, como uno de sus componentes: ataque a los
cuadros del régimen, incluyendo líderes claves. Esto debe ser una
operación de objetivo especial. En esto las operaciones de la CIA con
desertores son vitales. Los elementos gangsteriles pueden proporcionar
el mejor reclutamiento potencial para acciones contra los oficiales del
G-2. Deben agregarse técnicos del bloque a la lista de objetivos.
Agentes de CW (Guerra Química) deben ser tomados plenamente en
consideración."

Más adelante dice: "No obstante, bajo el programa, se enviaron equipos
de agentes a Cuba. Un memorándum de Lansdale de 13 de marzo de 1962, al
Grupo Especial Ampliado informaba: Dos equipos de agentes despachados
del 1º al 15 de abril de 1962. Dos equipos de agentes despachados del 16
al 30 de abril de 1962. Dos equipos despachados a Cuba del 1º al 15 de
mayo de 1962. Cuatro equipos de agentes despachados a Cuba del 16 al 31
de mayo. De 10 a 15 equipos de agentes despachados a Cuba del 1º al 30
de junio de 1962."

Además de las infiltraciones de agentes, el Programa Mongoose también
siguió incluyendo propuestas de sabotajes aceleradas. El intento
infructuoso de hacer volar la mina de Matahambre fue aprobado el 30 de
agosto de 1962, y un memorándum del 31 de agosto de 1962 de Lansdale al
SGA seleccionaba objetivos de sabotajes como la mina de Matahambre y
diversas refinerías, plantas de níquel.

El mismo memorándum sugería: "alentar la destrucción de cosechas por
medio del fuego, productos químicos y hierbas malas, obstaculización de
la cosecha mediante retraso en el trabajo, la destrucción de sacos,
cajas de cartón y demás contenedores de embarque".

Estas no son invenciones, son confesiones del Senado de Estados Unidos.

En días recientes se produjo la infiltración de un grupo
contrarrevolucionario por Matanzas. Desembarcó el 4 de julio, capturados
tres al amanecer del 5, capturado el resto el día 9 de julio. Tarea:
organizar un atentado contra los dirigentes de la Revolución, en este
caso particularmente contra mí, en el acto del 26 de Julio, en
combinación con otros grupos que se infiltrarían ulteriormente; y,
además, actividades de sabotajes, etcétera. Lo confesaron rápidamente,
como lo confiesan todo rápidamente todos los mercenarios. Fue publicado
en nuestra prensa, el Gobierno de Estados Unidos no ha dicho una
palabra, y sabemos cómo trabaja la CIA y cómo utiliza esos elementos,
actuando directamente e indirectamente.

Pero no solo eso. El día 23 de julio aparece un cable de la AP desde
Miami que dice así textualmente:

"Cuarenta comandos, que se han infiltrado en Cuba, intentarán asesinar
al presidente Fidel Castro este fin de semana durante los festejos de
aniversario de la Revolución comunista, dijo hoy el abogado de un grupo
de exilados cubanos. Si no pueden matar a Castro, los comandos, cuando
menos, perturbarán la celebración en Las Tunas, en el este de Cuba, dijo
el abogado Ellis Rubin en conferencia de prensa ---escúchese bien, en
conferencia de prensa---, en las oficinas de la organización de exilados
Alfa-66.

"Se espera que Castro se presente en Las Tunas el domingo próximo, 28
aniversario de su primera ofensiva contra la fuerza del presidente
Fulgencio Batista. Alfa-66 dijo hace poco que cinco comandos capturados
al este de La Habana, hace dos semanas, pertenecían a sus filas."

Ven ustedes cómo se envían hombres instruidos y armados en Estados
Unidos para hacer atentados a los dirigentes de otro Estado, cómo lo
confiesan, cómo allí en los propios Estados Unidos en oficinas públicas
se hacen conferencias de prensa anunciando desembarcos de comandos
mercenarios para realizar atentados contra dirigentes de la Revolución
y, sin embargo, el Gobierno de Estados Unidos no dice una palabra, no
hace absolutamente nada, guardando un ominoso silencio.

Pero los imperialistas no solo realizan estas actividades y las toleran,
sino que intensifican sus acciones de bloqueo económico contra nuestro
país. En el terreno de la economía la actitud no ha sido menos agresiva.
Las autoridades norteamericanas han utilizado toda su influencia, para
impedir las ventas de níquel en los países capitalistas.

Hay otro hecho escandaloso. Las principales publicaciones financieras,
entre ellas el famoso "International Investor", han dado cuenta de las
gestiones norteamericanas para impedir la concertación por parte de Cuba
de préstamos bancarios en Europa Occidental. En ese mismo sentido se
enmarca la noticia publicada en la revista norteamericana *Newsweek*, el
pasado 15 de junio, según la cual: "Informaciones llegadas al
Departamento de Estado indicaban que la compañía cubana Cuba-Azúcar
había comprado azúcares futuros al precio de 35 centavos la libra y que
al caer el precio a cerca de 17 centavos se había producido una pérdida
de 150 millones. Según la noticia, esto habría ocasionado graves
problemas de divisas a Cuba." Se comprende la siniestra intención de la
noticia filtrada por el Departamento de Estado y dirigida a ocasionar
dificultades económicas a nuestro país en los centros financieros
internacionales. Por nuestra parte podemos asegurar que esa operación no
existió jamás.

Adicionalmente a estas actividades, se organizan maniobras militares en
torno a Cuba y se planean ejercicios de desembarco en la base yanki de
Guantánamo, parte de nuestro territorio, ilegalmente ocupado. Se nos
amenaza desfachatadamente con bloqueos navales y agresiones.

¿Qué tiene, pues, de extraño que el imperialismo se deje arrastrar de
nuevo a la tentación de usar traicioneramente armas biológicas contra
Cuba? ¿Qué puede esperarse de un gobierno cuya política se caracteriza
por su cinismo, sus mentiras y su falta absoluta de escrúpulos?

Compartimos la convicción del pueblo y albergamos la profunda sospecha
de que las plagas que han azotado a nuestro país y especialmente el
dengue hemorrágico, pueden haber sido introducidas en Cuba por la CIA.

La nueva administración norteamericana no ha dicho una sola palabra
sobre los métodos que empleará la CIA. Emplazamos al Gobierno de Estados
Unidos a que defina su política en este terreno, a que diga si la CIA
será autorizada de nuevo o no, o está siendo autorizada ya a organizar
atentados a los dirigentes de la Revolución y a utilizar plagas contra
nuestras plantas, nuestros animales y nuestra población. No pueden ser
tan cínicos ni tan desvergonzados como para guardar silencio sobre una
cuestión tan grave y esencial.

La epidemia, en solo siete semanas, hasta el 24 de julio, había afectado
273 404 ciudadanos y nos ha costado 113 vidas, de ellas 81 niños. Este
virus nunca antes había sido registrado en nuestro país.

El bloqueo yanki se interpuso en nuestros esfuerzos por adquirir los
productos necesarios para combatir la epidemia. Nuestra primera gestión
en México para la compra de malathion se hace con la firma Lucaba, firma
mixta USA-México, la cual al conocer el país donde se iba a utilizar
este producto, se negó rotundamente a negociar el mismo. Posteriormente,
partiendo de la disposición de la firma Bayer de vendernos el producto
que necesitáramos, se negoció con ellos la adquisición de 20 toneladas
para ser embarcadas en la motonave "Clarita", que se encontraba en el
puerto de Tampico; por las características de esta compra, se requirió
que Bayer declarara este producto para la exportación, por tener un
componente importado de Estados Unidos, malathion, distribuido por la
firma mixta USA-México-Lucaba; se hizo necesaria la autorización de
Lucaba para proceder a la exportación de este producto, la cual se negó
a dar la autorización correspondiente por ser el destino del producto:
Cuba. Esto en los momentos más difíciles, en los primeros momentos, que
no teníamos productos químicos para enfrentarnos a la explosiva epidemia
que se desató.

Ante la negativa de la firma Lucaba, se hicieron contactos con
funcionarios mexicanos y personas allegadas al Gobierno, con la
solicitud de que se nos permitiera obtener en el mercado mexicano los
productos necesarios. Como resultado de estas gestiones, y la
disposición siempre presente de Bayer de venderle a Cuba, se procedió a
contratar 30 toneladas de lucathion, que es el malathion de la Bayer,
las cuales fueron transportadas a nuestro país utilizando la vía aérea.

Hubo que traer malathion desde Europa, por avión, a un costo de 5 000
dólares por tonelada la transportación, es decir, tres veces y media más
que el valor del producto.

Se realizaron esfuerzos para adquirir determinadas cantidades de
larvicida procedentes de Estados Unidos a través de la Oficina
Panamericana de Salud, y de acuerdo con normas internacionales que se
aplican en estos casos, y aunque la respuesta no fue negativa, no se ha
recibido todavía una sola tonelada por esa vía.

También hubo dificultades para adquirir 90 fumigadores Leco, que son de
patente norteamericana. En dos diferentes países, el mismo día,
extrañamente se cancelaron las ofertas. Fue necesario emprender en Cuba
la inmediata construcción de un equipo similar.

La epidemia surgió en la Ciudad de La Habana y se extendió rápidamente
al resto de las provincias. Se trajeron pediatras, epidemiólogos e
internistas de todo el país para entrenarlos en La Habana y capacitarlos
para enfrentar este brote epidémico. El alto nivel científico de
nuestros pediatras facilitó la rápida comprensión de los síntomas y su
tratamiento.

Se dedicaron 122 hospitales, y se habilitaron 49 instalaciones como
hospitales, entre ellos politécnicos de la salud, escuelas y otros que
elevaron el número de centros a 171, donde ingresar a todos los casos
que lo requirieran, sumando un total de 14 965 camas. Se aumentaron de
20 a 35 las salas de cuidados especiales; se orientó la construcción
inmediata de salas de terapia intensiva en todos los hospitales
pediátricos de La Habana que no las poseían, asimismo la preparación del
personal especializado y la rápida adquisición de los equipos idóneos.
Se reforzaron los hospitales del interior del país con médicos,
enfermeras y demás personal paramédico necesarios.

Todos los recursos para el tratamiento de la enfermedad estuvieron y
están absolutamente garantizados. No ha faltado en ningún momento suero,
plasma, albúmina ni medicamento alguno.

El mayor número de nuevos casos registrados en un día nacionalmente, fue
de 11 721, el lunes 6 de julio, reduciéndose gradualmente hasta llegar a
la menor cifra el día 24 de julio, en que se reportaron 3 466 casos.
Según noticias, el día 25 era aún menor.

Es necesario y es justo reconocer el esfuerzo extraordinario que
realizaron los médicos, las enfermeras, los técnicos de laboratorio, el
personal de servicio; en fin, todos los trabajadores de la salud, y
especialmente los de los centros pediátricos, para combatir la
enfermedad (Aplausos). Durante semanas han trabajado día y noche, sábado
y domingo, sin descanso, y quién sabe cuántas vidas han salvado, cuántos
cientos y tal vez miles de vidas han salvado gracias a ese esfuerzo. Por
eso un día como hoy, en nombre de nuestro Partido, en nombre de nuestro
pueblo, en nombre de la Revolución, deseamos expresar nuestro más
profundo reconocimiento a nuestros médicos, enfermeras, técnicos y
trabajadores de la salud en general por el brillante y heroico trabajo
realizado (Aplausos prolongados).

También merecen nuestro reconocimiento los estudiantes de los últimos
cursos de medicina que renunciaron a sus vacaciones para trabajar en los
hospitales.

Se ordenó la creación de un grupo operativo nacional, incluyendo la
Defensa Civil y otros organismos, para dirigir y controlar la lucha
contra la epidemia. En las provincias y municipios se organizó
igualmente un grupo operativo, siendo presidido por el Presidente del
Poder Popular y como primer sustituto el Jefe de Estado Mayor de la
Defensa Civil.

Se elaboró un programa de trabajo que incluye las siguientes fases:

Primera fase, o fase emergente: mantener las medidas de urgencia contra
la epidemia e intensificar el saneamiento con la participación de todo
el pueblo, a través de sus organizaciones de masas. Simultáneamente
seleccionar y capacitar el personal, así como garantizar los recursos
materiales que demandan los pasos siguientes de la campaña.

Segunda fase: ataque intensivo. Duración: cinco semanas a partir de la
primera decena de agosto. Se harán tratamientos contra el mosquito
adulto semanalmente, utilizando malathion al 95% y equipos móviles
nebulizadores intradomiciliarios y en los alrededores de las viviendas.
Se hará un eficiente trabajo sobre todos los criaderos potenciales
mediante la aplicación del larvicida abate, en todos los recipientes que
contengan agua, sea estancada o potable. El abate se aplicará con una
frecuencia de dos meses. El plaguicida baytex se utilizará dentro del
domicilio, para seguirlo aplicando periódicamente después cada dos
meses, alrededor de los focos potenciales donde puede desarrollarse el
Aedes aegypti.

La actividad fundamental estará dirigida a la destrucción de todos los
criaderos.

La educación sanitaria, disciplina y cooperación de nuestro pueblo será
una de las armas más poderosas para esta guerra a muerte al Aedes
aegypti.

Se verificarán el ciento por ciento de todas las viviendas y locales del
país.

Tecera fase: de consolidación. Duración: 11 meses. Se continuarán
realizando las actividades que posibiliten la erradicación del mosquito.
Mantendremos los ciclos de verificación y tratamiento cada dos meses. Se
sistematizará la vigilancia del vector en todos los lugares.

Cuarta fase: vigilancia y mantenimiento permanente. Se eliminarán los
posibles focos de Aedes aegypti que hayan podido sobrevivir, continuando
las verificaciones sistemáticas en las áreas inicialmente positivas. Se
mantendrá un programa especial de vigilancia en todo el territorio
nacional, enfatizando además el control sanitario de nuestros puertos y
aeropuertos para evitar la introducción de la enfermedad y de mosquitos
desde el exterior, concluyendo todas las medidas anteriores. Quedará
constituido en toda la nación, permanentemente, el necesario y fuerte
aparato de higiene y epidemiología que necesitamos, capaz de prevenir y
combatir cualquier epidemia.

En esta fase intensiva, que como señalamos anteriormente durará cinco
semanas, se emplearán 13 061 trabajadores, de los cuales 5 184 quedarán
permanentes después de esta fase, incluyendo 1 332 mujeres como
verificadoras.

El personal incorporado de forma permanente o transitoria en la campaña
está recibiendo la preparación técnica indispensable para la realización
de sus labores mediante seminarios, prácticas de terreno y otros. Desde
el día 28 de julio, hasta el día primero de agosto, se trasmitirá de
8:00 a 10:00 de la mañana, por el Canal 6 de la Televisión Nacional, un
curso dirigido a todos los trabajadores que intervendrán en la campaña,
que complementa los seminarios que simultáneamente se estarán efectuando
en todo el país, sirviendo a su vez para el conocimiento amplio por
nuestro pueblo de las medidas a tomar.

Los trabajadores sanitarios permanentes estarán debidamente uniformados,
equipados e identificados.

La importación total de plaguicidas para un año de la campaña es de 6
711 toneladas métricas, con un valor de 16 300 000 pesos en divisas
convertibles.

Estimado de presupuesto de la campaña para los primeros 12 meses:

Salarios, 8 631 119 pesos; plaguicidas, 16 300 000 pesos; equipos de
transporte, 3 200 000 pesos; equipos de fumigación, 3 769 708 pesos;
uniformes y medios de protección personal, 238 100; combustibles y
lubricantes, 2 500 000; inversiones, 8 millones; otros insumos, 93 793
pesos.

Es decir, los gastos de la campaña en un año ascenderán a 42 732 720
pesos, de los cuales más de la mitad corresponde al área de divisas
convertibles.

La nación no ha escatimado esfuerzos ni sacrificios económicos para
realizar esta indispensable tarea. Al conocer las dificultades en la
adquisición de algunos equipos, los soviéticos nos han suministrado
gratuitamente alrededor de 50 fumigadoras de alta calidad que no estaban
incluidas en los planes de comercio corriente (Aplausos).

Nos proponemos, en dos palabras, erradicar cuanto antes la enfermedad, y
también, si es posible, exterminar hasta el último mosquito Aedes
aegypti (Aplausos). Digo Aedes aegypti, porque otras variedades que
viven en pantanos, ciénagas, costas y cayos, es prácticamente imposible
exterminarlas. La lucha se concretará en lo fundamental contra el Aedes
aegypti, que es el trasmisor de esta enfermedad y que puede ser
trasmisor también de enfermedades aún peores, como la fiebre amarilla.
¡Es necesario erradicarlo! Esa debe ser la respuesta de la Revolución a
la situación creada.

Pero esta es una batalla de todo el pueblo. Aparte de los miles de
hombres que profesionalmente se consagren a la tarea, es necesaria la
participación de todo el pueblo, que todo el pueblo esté informado sobre
este mosquito, sus características, sus costumbres; que todo el pueblo
esté informado de todas las medidas y brinde su máxima cooperación.

Creo que si un país puede erradicar este mosquito, ese país es Cuba, por
su organización, por el nivel de cultura de su pueblo, por el espíritu
de disciplina y de trabajo que tiene nuestro pueblo. Creo por ello que
nuestro país puede proponerse la meta de erradicar el mosquito
(Aplausos). Si en la práctica fuera imposible, y yo no pienso que en la
práctica sea imposible, entonces reducirlo a tan mínima expresión que
resulte inofensivo, y llevar el control por municipio, dónde hay y
cuántos hay, y si hay criaderos y larvas.

Es difícil la lucha, porque, desde luego, ya se sabe y muchos conocen
que en determinados recipientes con aguas claras pueden depositar los
huevos; pero también puede ocurrir que se bote el agua y queden los
huevos, se deshidraten y duren meses, y que cuando venga agua otra vez
se hidraten y salgan las larvas. Por eso la lucha hay que librarla
contra los adultos, contra las larvas, contra los criaderos, esos
criaderos habituales que existen: depósitos de agua, tanques destapados,
etcétera, que es donde ellos depositan los huevos. Se trata de un
mosquito llamado doméstico, que suele estar en las proximidades de las
viviendas, no en las selvas ni en los pantanos, sino en las proximidades
de las viviendas. Por eso es más fácil de combatir que otras especies, y
pudieran llegar a ser erradicados, o reducidos a tal expresión que
resulten inofensivos; aunque nuestra lucha, repito, debe ser por
erradicarlos (Aplausos).

En los primeros días fue necesario traer en avión los productos de
distintos países, hacer un gasto enorme para enfrentar emergentemente la
epidemia. Pero al mismo tiempo se fue organizando todo un plan,
adquiriendo, contratando las cantidades necesarias de productos para la
campaña durante todo un año; fue necesario adquirir equipos,
motomochilas ---las de la Agricultura no eran suficientes---, traerlas
en avión, ¡en avión!, ¡desde Japón hemos traído motomochilas en avión!;
hemos traído productos de distintas procedencias por distintas vías; hay
barcos que ahora están navegando hacia acá con productos, y otros que
están arribando en estos días; creándose una organización en cuestión de
semanas. Se está creando en tres semanas una organización que
normalmente habría requerido un año: seminarios intensivos, uno tras
otro; reclutamiento al personal con la ayuda del Partido, la Juventud y
las organizaciones de masas, todo un ejército que debe operar con la
disciplina de un ejército, apoyados en la magnífica organización y en la
eficiencia de la Defensa Civil, en sus cuadros y en sus medios de
comunicación, para iniciar la fase intensiva rápidamente.

Gracias a este enorme esfuerzo podrá comenzarse en los primeros días de
agosto, entre el 3 y el 10; es posible que en algunas provincias se
inicie unos días antes que en otras, pero era necesario tener todas las
mochilas, todos los equipos, todos los medios, para empezar con fuerza
la campaña. Y esos medios prácticamente están ya en nuestras manos, y
los productos indispensables para las primeras cinco semanas; y se ha
contratado ya lo indispensable para los primeros seis meses, y
simultáneamente se trabaja en la adquisición de lo necesario para los
restantes meses. Cuesta caro al país, cuesta recursos, pero no podemos
vacilar en esto, porque esto puede decirse que forma parte de la defensa
del país, que forma parte de la defensa de la Revolución, puesto que
estos pueden ser instrumentos que el enemigo emplee contra nosotros.

Simultáneamente, dentro de algunas semanas se iniciará una fuerte
campaña contra las ratas, que es otro vector peligroso que puede ser
utilizado para la introducción de graves enfermedades en el país, es
causante de diversos males y ocasiona sensible malestar y daño.

Nos hemos enfrentado con éxito a las epidemias: fiebre porcina, roya de
la caña, moho azul, ¡y las hemos erradicado! Nos enfrentamos ahora al
dengue hemorrágico, ¡y lo erradicaremos! ¡Erradicaremos también a los
vectores! (Aplausos.)

Se desarrollan en el país excelentes centros de investigación, y
estaremos preparados para enfrentar cualquier contingencia.
Continuaremos haciendo el esfuerzo en lo económico, sin descanso.
Continuaremos también fortaleciendo nuestra defensa. En unos pocos meses
más de medio millón de hombres y mujeres se han incorporado a las
Milicias de Tropas Territoriales, ¡y ya están entrenados y armados!
(Aplausos.) ¡Así trabaja y lucha nuestro pueblo!

¡Este país podrá ser borrado de la faz de la Tierra, pero jamás podrá
ser intimidado ni doblegado!

iPatria o Muerte!

iVenceremos!

(Ovación.)
