DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION DEL
COMBINADO DE IMPLEMENTOS AGRICOLAS "HEROES DEL 26 DE JULIO", EN LA
CIUDAD DE HOLGUIN, EL 27 DE JULIO DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE
GIRON".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Queridos compañeros búlgaros y cubanos:

Agradezco profundamente las sinceras, fraternales, cariñosas,
estimulantes, conmovedoras y revolucionarias palabras del compañero Peko
Takov (APLAUSOS), que expresan los sentimientos del Partido y del pueblo
búlgaros hacia nuestro país, sus sentimientos de simpatía, de
reconocimiento, de admiración hacia el esfuerzo de nuestro pueblo,
palabras que nosotros apreciamos extraordinariamente porque nos llegan
de un pueblo valiente, de un pueblo revolucionario, de un pueblo hermano
(APLAUSOS).

Con esta planta nuestra industria mecánica recibe una verdadera joya. La
industria mecánica nació prácticamente con la Revolución, no existía
antes del Primero de Enero de 1959, y es hoy una de las ramas que más
rápidamente se desarrolla, constituyendo a la vez uno de los pilares
fundamentales del progreso y del desarrollo de cualquier país.

El valor de la producción del Ministerio de la Industria Sideromecánica
en 1980, alcanzó ya la cifra de 367 millones de pesos. La producción
prevista en 1981 es de 463 millones, para un crecimiento del 26% con
relación a 1980.

Durante 1980 se prestó una especial atención al desarrollo de la base
técnica y tecnológica requerida por el crecimiento de la industria
mecánica, elevándose a cerca de 2 000 los trabajadores en los centros de
proyecto, investigación y desarrollo. La fuerza de trabajo calificada ha
continuado creciendo, pasando de un promedio de 37 000 obreros en 1980,
a 42 000 hasta la fecha, significándose en este crecimiento la alta
participación del personal directo en la producción.

Esta fuerza de trabajo que se incorpora, surge básicamente de los
graduados del plan de desarrollo trazado por la Dirección del Partido en
1980, cuyas filas se nutrieron de jóvenes que terminaron el Servicio
Militar General.

Entre los logros productivos más destacados durante 1980 se encuentran:
la producción de plantas de mediana complejidad, lográndose la
terminación de 4 envasaderos para cítricos; las primeras producciones de
elementos plásticos para el programa de riego, 122 sistemas; y la
producción de 300 sistemas de aluminio, para el riego de la caña
fundamentalmente; el desarrollo de las capacidades de producción de
maquinarias y equipos para la industria azucarera, llegándose a la
producción de 964 equipos que apoyaron el mantenimiento y la
construcción de nuevos centrales, lográndose producir un molino en Cuba.

Otras producciones destacables fueron: centros de acopio, vagones para
caña, alambre con púas, contenedores para transporte de líquido,
ómnibus, acumuladores y perfiles de aluminio.

No obstante lo modesto del nivel de exportaciones del Ministerio, ya que
no llega a alcanzar el 5% del valor de la producción, resulta alentador
el incremento que se logró en 1980.

Aun cuando en la producción de las piezas de repuesto no se logre el
avance que requiere nuestro país, ya se alcanzaron, durante 1980,
producciones por más de 32 millones de pesos.

En el primer semestre de este año se logró una producción de 219
millones de pesos, significando un crecimiento de un 34% con relación al
primer semestre de 1980, que en valores absolutos asciende a 55 millones
más que lo realizado en el mismo período anterior.

Los crecimientos logrados en algunas producciones con relación a 1980
fueron: barras corrugadas, 34%; ómnibus, 45%; piezas de repuesto, 34%;
alambres y cables eléctricos, 79%; piezas de acero fundidas, 28%.

Se trabaja para garantizar la primera serie de camiones pesados cubanos,
a partir de los prototipos construidos el pasado año.

En coordinación con el Comité Estatal de Abastecimiento, se trabaja en
la producción de piezas de repuesto para lograr satisfacer al máximo
posible las demandas que hoy se importan, previéndose los siguientes
niveles, niveles que se comparan en los últimos dos años. En piezas de
repuesto fueron: en 1980, 32 millones; el plan de 1981 es de 54
millones; el plan de 1982 es de 71 millones de pesos. Esta es una
cuestión muy importante por las dificultades que nos crea en todas
partes la cuestión de las piezas de repuesto.

Se desarrolla durante 1981 un fuerte programa de equipos, mobiliarios e
instrumentos médicos, que deben procurar durante el año satisfacer en
parte los fuertes requerimientos de tan importante sector. Ya se ha
logrado sustituir, a partir de las producidas en Cuba, la importación de
camas Fowler neumáticas para los hospitales.

Se trabaja en el desarrollo de equipos para la construcción que se
importan en la actualidad, y se cuenta con la posibilidad de la
industria mecánica de producirlos a partir de 1982, como: cargadores
frontales, mezcladoras de hormigón sobre camión, grúas sobre camión,
etcétera.

Se inicia en 1981 un fuerte programa de producción de vagones
ferroviarios, incluyéndose la producción de los primeros prototipos de
coches de pasajeros autopropulsados.

Durante 1981 deben lograrse los primeros televisores a color hechos por
la industria electrónica del Ministerio de la Industria Sideromecánica.

Ustedes conocen que nuestro país gasta grandes cantidades en la
importación de equipos de todo tipo, para la construcción, para el
transporte, etcétera, y poco a poco tenemos que ir desarrollando la
producción de estos equipos en Cuba, sobre todo de aquellos que
adquirimos en área de divisa convertible, y que nos costarán
incomparablemente menos si los hacemos en nuestras fábricas.

Es decir que se proyecta el desarrollo de la industria mecánica de una
manera sistemática y seria, y nos promete resolver gran número de
necesidades para nuestro desarrollo.

Ahora estamos inaugurando esta fábrica. El proyecto ejecutivo de la
misma y los suministros con la República Popular Búlgara se firmó en
1975.

Tiene especial importancia el hecho de que esta planta permitirá
resolver problemas básicos en la producción nacional de equipos e
implementos agrícolas y, además, apoyar a la industria sideromecánica.

Esta instalación garantiza el aseguramiento de las piezas de hierro y
acero fundido para la fábrica de combinadas cañeras ---hoy la producción
de combinadas y sus piezas de repuesto dependen de un conjunto de unas
12 fábricas y talleres, creando dificultades al adecuado proceso de
producción.

La nueva fábrica trae además una serie de ventajas a la industria
mecánica: permite concentrar y especializar la producción de equipos
agrícolas, logrando, además, sustituir la importación de parte de los
mismos, aumentar el grado de complejidad y dar un producto de mayor
calidad; representa un fuerte apoyo a las piezas de repuesto agrícolas,
incluyendo las que la instalación de combinadas cañeras no puede hacer
en los niveles que se demanda; al concentrar y especializar la
producción de equipos agrícolas nos permite disponer de otras
capacidades, las cuales se destinarán al desarrollo de importantes
programas, como el de equipos ferroviarios y el de equipos para la
construcción; garantiza una amplia gama de equipos e implementos
agrícolas, sustituyendo con sus producciones algunas importaciones, como
arados de cinco y seis discos, viradores de paja, etcétera.

El combinado ocupa un área total de 340 000 metros cuadrados. Esto es
casi tres caballerías. Area techada, 85 280 metros cuadrados, de ella
talleres productivos, 68 000 metros cuadrados.

Comprende cinco áreas básicas de talleres: talleres de preparación, que
son corte y conformado, fundición de acero, fundición no ferrosa, forja;
talleres de elaboración: maquinado, tratamientos térmicos y galvánicos;
talleres de ensamblaje y montaje: ensamblaje para soldadura, ensamblaje
mecánico, líneas de montaje, pintura; talleres de producción auxiliar:
taller herramental, taller de mantenimiento, talleres de plantillería y
carpintería; áreas de servicio: cuerpo energético ---electricidad, aire,
vapor, agua, gases---, laboratorio central, taller automotriz,
almacenes, facilidades socioadministrativas.

Todos los talleres del combinado laborarán dos turnos de trabajo durante
280 días al año, con excepción de la fundición de acero que laborará
tres turnos 300 días al año.

El programa básico de producción permite alcanzar a plena capacidad:
producción en equipos, 10 850 unidades; producción en toneladas de
equipos y piezas, 15 000 toneladas, de ellas, piezas de repuesto, 6 000
toneladas.

Las principales líneas de equipos que se producirán son: surcadores
aporcadores, subsoladores tipo Mayarí y Bayamo, fertilizadores
cultivadores, caña FC-8 e integrales, viradores de paja, gradas, desde
965 kilogramos hasta 17 000 libras; arados de tres, cinco y seis discos;
asperjadoras de caña, pastos, arrastre.

La fuerza de trabajo total a plena capacidad será de 3 300 trabajadores,
distribuidos así: técnicos superiores y medios, 363; obreros
calificados, 1 947; otros, 990.

La construcción y el montaje comenzó en el mes de febrero de 1976 con el
movimiento de tierra. La obra se construyó en un período de cuatro años
y medio, siendo el valor de la construcción civil y el montaje de 26
millones de pesos.

En la construcción del combinado participaron la ECOI No.9, la Empresa
de Obras de Ingeniería No. 17 y la ECOA No. 28 de la provincia de
Holguín.

La construcción y el montaje se han realizado con un promedio de 1 000
trabajadores, aunque en los momentos picos han llegado a trabajar en la
obra hasta 1 500.

El volumen de hormigón utilizado en la obra ha sido de 55 000 metros
cúbicos. El volumen de suministro para la obra ha sido de 20 000
toneladas aproximadamente.

Costo de la inversión: equipos y maquinarias externos, 47 millones de
pesos; construcción y montaje, 26; otros, 17; total, 90 millones de
pesos es el costo de esta obra.

Ahora bien, hemos dado algunos datos, podríamos dar más, por ejemplo,
los insumos de distintos tipos que requerirá esta fábrica. Pero no es
posible hacerse idea de esta fábrica leyendo datos; para ver lo que es
esta fábrica realmente hay que venir a la fábrica, entrar en la fábrica
y recorrer la fábrica.

Nosotros que estuvimos desde muy al principio, desde que surgió la idea
de hacer una planta para producir implementos agrícolas, desde que se
hicieron las contrataciones, los proyectos, etcétera, desde que vimos
aquí casi la primera piedra que se puso, y que sabíamos que era una
fábrica importante, que era una fábrica grande, nos quedamos, sin
embargo, asombrados cuando la vemos ya terminada y cuando la recorremos.

Como decía inicialmente, es una verdadera joya; proyectos bien
concebidos, racionales, que abarcan todos los aspectos de la producción,
y no solo los aspectos de la producción sino también los aspectos
sociales de los trabajadores; bien distribuidas las instalaciones, de
una forma muy racional. De modo que en realidad hay que felicitar a los
proyectistas, en especial a los proyectistas búlgaros que trabajaron en
el proyecto.

La construcción se ve de gran calidad, con una excelente terminación,
por lo cual pienso que debemos felicitar muy sinceramente a los
constructores que participaron en la edificación de esta fábrica
(APLAUSOS).

Los talleres de fundición son grandes, están entre los mayores del país:
fundición de hierro, fundición de acero, fundición de bronce, de
aluminio. Todo el proceso muy mecanizado en esos talleres, muy seguros
para los trabajadores. Los hornos, son equipos que se les ve sólidos,
eficientes, tanto para fundir los metales como para el tratamiento
térmico. Los talleres de corte, con capacidad de cortar laminado casi de
cualquier grosor, hasta de 25 centímetros. Cuenta también la fábrica con
grandes almacenes. El taller de maquinado es el mayor de Cuba, ningún
otro taller de maquinado de Cuba tiene esa dimensión. Además, muy
moderno, máquinas muy buenas, líneas automáticas, tornos que trabajan
con programas y que dan la impresión de que esa fábrica y que esos
talleres pueden producir mucho más de lo que dicen los números. A mí me
parece que los cálculos están conservadores. Luego, los talleres de
ensamblaje, de pinturas, los talleres de instrumentos, los talleres para
producir las piezas de las propias máquinas de la fábrica.

En realidad, se experimenta no solo satisfacción, yo diría que se
experimenta orgullo cuando se termina una fábrica de este tipo, cuando
se inaugura una fábrica como esta.

Vemos que ya los obreros empiezan a ponerla en marcha, en distintos
talleres están trabajando, se les ve preparados, disciplinados,
conscientes. Ya hay un número en la fábrica y otros cientos se están
preparando para ingresar y trabajar en ella en el futuro.

Luego también se ven las facilidades sociales, las taquillas. Tiene un
enorme y moderno centro de elaboración de la alimentación, con capacidad
para producir las comidas no solo para esta fábrica, sino para las tres
que van a estar combinadas aquí. Dos comedores tienen esta sola planta.
Dada su dimensión y la distancia entre unos talleres y otros se
consideró conveniente instalar dos comedores. Tiene su teatro, tiene sus
áreas deportivas, sus áreas verdes; áreas de almacenamiento de materias
primas por allá; en fin, realmente nos llevamos la impresión de que esta
es una fábrica muy completa.

Pero hay otros elementos que debemos tomar en cuenta. Pienso en primer
lugar que dice mucho de Bulgaria y su desarrollo el hecho de que haya
podido suministrarnos una planta de este tipo como planta completa,
porque Bulgaria hizo el proyecto y nos suministró todo el equipo
tecnológico de la planta, ella se responsabilizó con el suministro de
esos equipos. Demuestra que el país es capaz de proyectar ya y exportar
plantas completas, y eso es importante. Nos alegra ver a nuestra hermana
Bulgaria ya entrando en la ---digamos--- esfera mundial, exportando no
equipos, sino exportando plantas completas, nos alienta, nos estimula.
Porque nosotros también ya en cierta forma podemos llegar en breve
tiempo a ser exportadores de centrales azucareros completos (APLAUSOS),
con proyectos cubanos y con el 70% de los equipos construidos aquí. Es
decir, ver el ejemplo de Bulgaria nos estimula, nos enseña que puede ser
posible.

Los dos primeros centrales o los cuatro primeros no los exportamos, los
construimos aquí, y dos de ellos ya comenzaron a producir en esta zafra
y cumplieron sus planes (APLAUSOS). Los otros dos van a trabajar mejor
todavía, porque pequeños detallitos se fueron enmendando y
perfeccionando. Ya nuestro país cuenta para ello con plantas mecánicas
de Santa Clara, la fábrica de calderas, la fábrica de tándem también de
Santa Clara, que ya está terminándose, y en el futuro produciremos
también las centrífugas. Luego, llegaremos a producir el 70% de los
equipos de un central. Nuestro proyecto del central se ve también muy
racional, muy bien distribuido.

Pero decía que habla mucho de un país, de su desarrollo, de su
desarrollo industrial, de su desarrollo técnico cuando puede exportar
una planta completa como esta, de esta calidad. Yo diría, además, que
los búlgaros se han esmerado en esta planta. Yo no sé si ellos han
exportado muchas plantas completas, pienso que están en una fase
inicial, pero realmente se han esmerado, han logrado un éxito completo.

Pero hay otra lección que se deriva: la mayor parte de los equipos, de
los tornos, de las máquinas son búlgaras, fabricadas en Bulgaria. Eso
dice mucho de un país que cuando inició la construcción del socialismo
era un país agrícola, subdesarrollado, que en cierto momento tenía
millones de propietarios de parcelitas, de minifundios, y que no tenía
prácticamente ninguna producción industrial, y sin embargo hay que ver
esas máquinas producidas en las fábricas búlgaras, excelentes máquinas.

Pero otra cosa adicional, y es que los equipos que no producía Bulgaria,
los producían otros países socialistas y fueron suministrados por otros
países: así la RDA suministró equipos, Checoslovaquia suministró
equipos, la URSS suministró equipos y creo que incluso Hungría
suministró equipos. Es decir que Bulgaria suministra la planta completa,
se responsabiliza con todos los equipos, y los que ella no puede
producir fueron aportados por otros países del campo socialista, lo que
demuestra las posibilidades de la cooperación internacional, lo que
demuestra las crecientes posibilidades del campo socialista para el
suministro de equipos industriales y de plantas industriales. Ahí se ve
la cooperación, digamos el CAME en acción, y máquinas muy buenas,
nosotros las estuvimos observando cuidadosamente. Y de ese modo es que
podemos decir que hemos construido un gigante de la industria mecánica.

Por ahí yo mencionaba cosas que podían hacerse en esa fábrica, si
surcadores, si viradores de paja. En esta fábrica se puede hacer lo que
se quiera, esta es una fábrica muy flexible. En esta fábrica se pueden
construir otros muchos tipos de equipos, tiene posibilidades muy
amplias.

Y a propósito de fábricas nuevas, nosotros recientemente hemos estado
visitando algunas fábricas que tenemos en construcción. Esta mañana, por
ejemplo, visité la fábrica de botellas en Las Tunas, otro gigante que
pronto podrá también inaugurarse y ponerse en marcha, y es muy
importante esa fábrica de botellas, que debe llegar a producir 300
millones de unidades al año. Y es importante por la leche que se envasa,
el refresco que se envasa. Ustedes han terminado la fábrica de refrescos
y sé que tienen limitaciones precisamente con las botellas, y a veces no
hay suficiente cerveza y se puede producir más y están las limitaciones
en las botellas, para cerveza, bebidas, licores, productos alimenticios
en general. Sin envases pudiera decirse que no hay productos posibles, y
ese es un gigante, esa planta de Las Tunas, modernísima, al lado de la
otra que no se queda muy atrás, que es la fábrica de estructuras de
acero.

Hace unos días visité otro gigante, ¡pero bien gigante!, la planta
textil que se construye en Santiago de Cuba, que tiene también su
industria mecánica al lado, no vayan a creer, donde van a trabajar 500
obreros, produciendo piezas para la industria textil; vean qué
importante es eso y qué alentador, sobre todo cuando recordamos nuestros
primeros años en que nos quedamos con todas aquellas plantas y sin una
pieza ni posibilidad de conseguirlas, y que nuestros obreros en un
tornito por aquí, otro tornito por allá resolvieron infinidad de
problemas. Imagínense una fábrica textil, con tecnología soviética y una
fábrica al lado de producir piezas, de 500 trabajadores, ¡qué garantía
es eso de seguridad para la planta! Aquel gigante va a emplear 8 000
trabajadores cuando esté en plena producción, si se incluye la cuarta
brigada.

Bueno, aquí estamos haciendo otro gigante, en la provincia de Holguín:
la planta de níquel de 30 000 toneladas, de Moa. Llegará también el día
de su inauguración, ustedes pueden estar seguros de eso, como llegó
esta, que tanto la vimos creciendo durante años, hasta este día de hoy.
Y ahora aquí, pues, me encuentro con otro gigante, porque yo mismo no
sabía que esta planta era un gigante, lo veo ya cuando la recorro.

Y el problema de estas plantas no está ya en adquirirlas.

Estas plantas que he mencionado casi todas son de procedencia
socialista: la fábrica de estructuras de Las Tunas, la fábrica textil de
Santiago, esta planta, la de Moa, ya los suministradores son los países
socialistas. Es decir, no es tan difícil adquirir la planta, y no es tan
difícil construirla. Sabemos ya que construimos cualquier cosa, hasta
una pirámide del Nilo la construimos nosotros, si es necesario, lo
sabemos (APLAUSOS); porque nuestros obreros de la construcción lo han
demostrado haciendo estas obras: la fábrica textil de Santiago, la de
botellas, Moa.

Y hablando de obra gigante, no de una planta gigante, porque no podría
decir eso de la siderurgia, pero sí de la obra más grande que nosotros
tenemos que hacer, ya estamos adentrándonos en la construcción de
nuestra planta siderúrgica en el norte de Oriente, en esta provincia.
Esta provincia parece que ha tenido la suerte de que le hayan caído las
obras más grandes del país (APLAUSOS). Bueno, compite con Cienfuegos que
tiene su gran industria de fertilizantes, que empieza a construir su
nueva refinería, que es bastante gigante, y que empieza a construir su
planta electronuclear. Hay unas cuantas cositas que se están haciendo
por ahí muy interesantes, unas cuantas obritas. Pero a ustedes les
tocará también en el futuro hacer su planta electronuclear, así que van
a seguir ganándose la rifa de las grandes obras (APLAUSOS).

Decía que no será una gran planta siderúrgica, pero será una buena
planta para nuestro país y con posibilidades de ampliación, la que vamos
a hacer en el norte de Oriente y que nos va a llevar muchos trabajadores
y que posiblemente nos haga sudar la gota gorda, porque Moa es un
ejemplo, con sus 10 000 trabajadores de la construcción que hay allí. Es
la obra más grande que hemos emprendido nunca en el país. También lleva
miles de obreros muy calificados la electronuclear, pero la siderúrgica
lleva más que todo eso, incluso lleva un poco más de años hacerla.

No hace tanto tiempo, diríamos cuatro años, que se inauguró ese otro
coloso de nuestra industria mecánica, que es la fábrica de combinadas
(APLAUSOS), y que ya este año alcanzará las 600 combinadas por año; algo
tan fundamental para nuestra agricultura, para nuestra rama azucarera,
esas máquinas que tantos esfuerzos y sacrificios les han ahorrado a
nuestros trabajadores al sustituir a cientos de miles de cortadores de
caña. Esas máquinas deben estar sustituyendo ya alrededor de 140 ó 150
000 cortadores, y sigue aumentando la producción cañera, y sigue
aumentando el número de combinadas y sigue aumentando el por ciento que
se corta con máquinas. No se sabe lo que ha significado para nuestro
país esa fábrica de combinadas, una verdadera liberación con relación a
uno de los trabajos más duros.

Holguín también en los últimos años lleva un ritmo acelerado, la ciudad
de Holguín ha construido unas cuantas fábricas. Así vemos cómo se
transforma cada vez más la fisonomía de esta ciudad, y no solo en el
campo económico, sino también en el campo social. Y esperamos que el
ritmo de construcción de viviendas tome auge en los próximos años. Pero
se ven las carreteras, las autopistas, los enlaces de las
comunicaciones; en fin, se ven notables progresos en muy breve tiempo,
porque muchos recordarán lo que era Holguín en el pasado, y cualquiera
puede percibir los cambios en todos los sentidos. Ahora, solo en esta
área tendremos tres fábricas: la "LX Aniversario", fábrica de
combinadas; la "Héroes del 26 de Julio", esta planta mecánica, y la que
se está construyendo, que es la fábrica de carretas, y entre las tres
formarán un solo combinado, con alrededor de 6 000 trabajadores. ¡Qué
satisfacción produce pensar que nada menos que 6 000 trabajadores
holguineros tendrán garantizado su empleo en estas magníficas plantas,
en condiciones humanas, en condiciones adecuadas, en condiciones
honorables!

Ahora bien, el problema de estas fábricas ---iba a decirles--- no está
en adquirirlas o incluso construirlas; el problema más importante es
ponerlas en marcha, ahí es donde está la tarea realmente más difícil.

Cuando yo veía aquel gigante de la textil de Santiago y pensaba en 8 000
trabajadores, me imaginaba cuántas dificultades en poner en marcha
aquella planta, qué cantidad de ingenieros se requiere, de técnicos
medios, de obreros calificados, de cuadros que dominen el proceso, que
sean capaces de organizar de una manera eficiente la producción.

Y sé que aquello va a costar trabajo y les recomendaba a los compañeros
del Partido, desde ahora, un gran y especial esfuerzo en la preparación
del personal, en la creación de las condiciones sociales, cuál es el
mínimo de viviendas que deben estar a disposición de la fábrica para
asegurar su puesta en marcha.

Observaba que, por ejemplo, esas condiciones no están totalmente dadas
en las dos fábricas de Las Tunas, las condiciones de viviendas, solo un
grupo de apartamentos que utilizaron los técnicos que llegaron. Y pienso
que allí con rapidez hay que construir algunos cientos de casas que
garanticen la estabilidad de la fuerza, las mejores condiciones para el
personal, que a veces tienen que venir de otras provincias y de otros
lugares, porque es un técnico de tal tipo o de otro, con el que no se
cuenta en la provincia, y que lo menos que hay que hacer es brindarle un
mínimo de condiciones sociales para lograr que se convierta, si es un
habanero, en un holguinero o en un tunero, es decir, donde se le
necesite.

No podemos olvidarnos, a la vez que creamos estos colosos, de las
construcciones que simultáneamente hay que hacer para garantizar el
personal técnico y garantizar un personal estable, sobre todo con
relación a aquellos que son indispensables en la puesta en marcha y el
funcionamiento de la fábrica. Todas esas cosas tienen que ir parejas. y
pienso que en el futuro cada vez que hagamos uno de estos gigantes, casi
al mismo tiempo vayamos edificando las viviendas multifamiliares que
apoyen la puesta en marcha de esas fábricas. Y no solo la puesta en
marcha, sacarle a la fábrica el máximo. Y toda fábrica demuestra sus
grandes posibilidades, lo demuestra todo central azucarero, nuestros
centrales azucareros funcionan, porque nuestros centrales azucareros
tienen una clase obrera muy aguerrida, muy bien entrenada, llena de
cariño por su central. Y hay que ver los centrales nuestros, muchos pues
fueron fundados en el siglo pasado y después se les fueron añadiendo
piezas, máquinas, tándem, tachos, calderas, etcétera, y cómo funcionan
nuestros centrales. Y muchas veces producen más de lo que se espera de
ellos.

Y hemos visto que las fábricas cuando son totalmente dominadas por los
trabajadores, cuando los trabajadores son expertos siempre les sacan a
la fábrica más de lo que la fábrica parece que podía dar. Y estoy
convencido de que esta gran fábrica en un futuro será capaz de producir
más que lo que se señala en los números, cuando los obreros la dominen
cabalmente.

Ahora, en esta fábrica, como incluso hasta en una pequeña fábrica, o
relativamente pequeña fábrica de cerámica que visitamos en Isla de
Pinos, nos llamó mucho la atención ver muchachas y muchachos de 18, 19,
20 años, una clase obrera joven, muy joven. Y así también se percibe
aquí en esta planta y se percibe mucho en la fábrica de combinadas. Está
surgiendo una clase obrera joven, porque estas fábricas, con el esfuerzo
que exigen, la organización que exigen, la disciplina que exigen, no
solo son productoras de combinadas, equipos y de bienes materiales, son
forjadoras de proletarios y de conciencia proletaria, de conciencia
socialista y de conciencia comunista, porque de las fábricas nació el
socialismo y nació la conciencia obrera, es decir, la conciencia más
revolucionaria de nuestro mundo. Por lo tanto siento también
satisfacción cuando pienso que estas fábricas serán productoras de una
nueva generación de proletarios (APLAUSOS); nueva generación que tiene
niveles de técnica y niveles de cultura mucho más elevados del que
tuvieron nunca nuestros trabajadores. Porque han podido pasar por
escuelas, por tecnológicos, por politécnicos, en fin, por distintos
centros de enseñanza, o han tenido todas las facilidades para entrenarse
en la propia fábrica, al pie de las máquinas.

Creo que es una promesa para nuestro país esa juventud que viene a las
fábricas, y sobre todo a este tipo de fábrica que requiere un especial
temple. Porque por muchas que sean las facilidades, la mecanización ---y
constantemente se introducen procesos automáticos que ayudan
extraordinariamente el trabajo---, sin duda que el trabajo en estas
industrias mecánicas es un trabajo duro. Es un trabajo que sirve para
templar el espíritu, para templar el carácter.

Todas esas cosas hemos visto en esta planta. Pero hemos visto también
algo que tiene un valor inestimable. Aquí nos encontramos de nuevo con
un numeroso contingente de técnicos búlgaros. Son ya tradicionales
nuestras relaciones con los técnicos búlgaros, porque Bulgaria fue de
los primeros países socialistas que mandó técnicos a nuestro país, sobre
todo en el campo de la agricultura nos mandaron muchos, y nos enseñaron
mucho en lo que se refería a las cuestiones agrícolas, a la organización
de la agricultura, construcción de presas, micropresas, construcción de
carreteras, caminos, etcétera; cientos de ellos, y siempre fueron
excelentes las relaciones, y siempre admiré ese espíritu de los
colaboradores búlgaros: su capacidad de confraternizar con nuestro
pueblo, su capacidad de adaptarse a nuestro país, su espíritu de
trabajo. Y por ellos yo medía lo que ha hecho el Partido Comunista de
Bulgaria, la generación que ha formado el socialismo en Bulgaria. Lo
medía por los técnicos, por su inagotable espíritu de trabajo, su
inagotable entusiasmo para cualquier tarea en cualquier momento, que
suscitaban la simpatía y el cariño de nuestros trabajadores y de nuestro
pueblo, el respeto de todos.

Y hoy de nuevo he tenido el placer de encontrarme con muchos técnicos
búlgaros al lado de los hornos, al lado de las máquinas y sé que hay un
total de alrededor de 90 aquí en esta planta. Y podemos decir que un
asesor búlgaro, un colaborador búlgaro, un técnico búlgaro, es garantía
de seriedad, de responsabilidad, de espíritu de trabajo, de espíritu
realmente comunista, de espíritu realmente internacionalista (APLAUSOS).
Esa es la obra del Partido de Dimitrov, esa es la obra del Partido de
Yivkov, esa es la obra del Partido Comunista de Bulgaria, que se ve en
esos hombres que a miles de kilómetros de su patria son capaces de
entregarse como se entregan ellos a la colaboración. Y me dijeron que en
estas últimas semanas no iban ni al comedor, muchas veces no iban ni al
albergue, y era día y noche trabajando por adelantar la puesta en marcha
(APLAUSOS) .

Pienso que eso es un gran ejemplo y nos hace sentir más hermanos, más
reconocidos y más agradecidos de Bulgaria, y nos hace sentir más
convencidos, más seguros de que el porvenir de los pueblos, el porvenir
de la humanidad está en el socialismo; nos hace sentir seguros de la
fuerza de nuestra causa, de nuestra invencible causa. Porque solo el
socialismo produce ese tipo de hombre, solo el socialismo cuando se
aplican de manera consecuente los principios del marxismo-leninismo
(APLAUSOS). Y esos son los frutos.

Recordaba hoy mucho el día en que el compañero Yivkov nos hizo la
visita, en que nos reunimos cerca de aquí de donde se estaba
construyendo la fábrica. Me habría gustado que él hubiera podido
disfrutar con nosotros hoy la inauguración de esta gran obra, lo
deseábamos. Sus tareas, sus obligaciones lo hicieron prácticamente
imposible. Pero albergamos la esperanza de que en la próxima visita que
haga a nuestro país venga a esta fábrica y la vea ya plenamente en
marcha. Porque yo sé el interés que se tomó por esta fábrica. Cómo se
empeñaron en que fuera un éxito el proyecto, fuera un éxito la
construcción, fuera un éxito la calidad. Pusieron todo su interés, y
aquí vemos los frutos.

En realidad creo que, no solo para los holguineros aquí presentes, para
todo el país es un motivo de satisfacción y orgullo esta nueva planta.

Ando buscando un papelito por aquí, tiene que ver con los holguineros
(APLAUSOS). Yo sé que los que están aquí presentes son trabajadores
destacados de distintos sectores, que no están presentes por casualidad,
que fueron seleccionados para el honor de asistir a este acto
(APLAUSOS), y que aquí están los trabajadores destacados de las 12
tareas que trazó el Partido el 25 de abril: la de cumplir la zafra,
cumplir la siembra, cumplir la limpia de caña, cultivo profundo, atender
e impulsar los sistemas de riego, la producción agropecuaria, la
producción de combinadas, la educación ---sabiendo que han alcanzado
este año grandes éxitos---, los servicios, especialmente los de Salud
Pública; la producción de níquel, la construcción de "Héroes del 26 de
Julio", esta construcción, y la defensa. Y pude conocer también que
ustedes han cumplido con honor las 12 tareas (APLAUSOS). Sé que una obra
tan difícil y tan compleja como la de Moa en este momento la tienen al
109%, si no me equivoco, 109% del plan, y que las construcciones en
general en la provincia están al 108%; y si me equivoco es al revés, uno
al 109% y otro al 108%, pero Cano me puede\...

MIGUEL CANO BLANCO.- Es 108% Moa y\...

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Moa al 108% y las construcciones en la
provincia al 109%, así es la cosa (APLAUSOS).

Sé que han tenido uno de los mejores cursos escolares de la historia de
Holguín. Y conocemos perfectamente con qué decisión y con qué eficiencia
se enfrascaron en la lucha contra la epidemia y contra el mosquito,
batalla que están ya realmente ganando, al haber disminuido
considerablemente el número de casos diarios.

Quiero por estas razones, por lo que decía sobre los constructores,
expresarles nuestra doble felicitación o triple felicitación, por estar
en Moa al 108%, por estar en la provincia al 109% del plan, por la
calidad y la puntualidad con que han entregado esta gran fábrica que
inauguramos hoy (APLAUSOS) .

Escuchaba con interés y emoción las palabras del obrero que habló en
nombre de los constructores, sobre todo cuando decía que están
dispuestos a trabajar aquí y donde sea, ese tiene que ser el espíritu
del constructor, y a cambiar los cascos blancos por los cascos verdes y
los instrumentos de trabajo por el fusil (APLAUSOS), trabajar donde sea
necesario. Y nosotros sabemos que esas no son palabras huecas, que
tienen mucho sentido y están respaldadas por el gran espíritu de
nuestros constructores que, como señalábamos ayer, también están
obteniendo grandes éxitos en los trabajos que realizan en el exterior, y
que también han elevado extraordinariamente la productividad durante
este año, y están poniendo muy en alto el nombre de nuestra patria.
Sabemos que con nuestros constructores podemos contar para lo que sea
necesario (APLAUSOS).

Creo que obras como estas, progresos como estos, deben de llenarnos de
optimismo y de confianza y de esperanza en el futuro. La lucha es dura,
el camino es largo; no se transforma en unos meses, ni en unos pocos
años, un país subdesarrollado agrícola, en un país desarrollado con una
fuerte base industrial; pero poco a poco lo vamos alcanzando. Había que
empezar casi por liquidar el analfabetismo, para poder un día contar con
los médicos y los ingenieros y los técnicos que necesitábamos.

Sabemos que hoy en nuestras universidades estudian alrededor de 200 000
personas, y muchas de ellas trabajadores; se ha creado la base
educacional para disponer de todos los técnicos que necesitemos y se
está creando también la base material.

Pero tenemos mucho todavía que aprender en el camino para sacarles el
provecho máximo a esas máquinas, a esas inversiones; el tiempo lo dirá,
ya veremos lo que son capaces ustedes de hacer en esta fábrica. Vamos
logrando poco a poco esas metas, aunque la lucha sea dura y el camino
sea largo. Lo va obteniendo nuestra propia generación, pero con lo que
estamos sembrando ahora lo va a lograr de forma más segura y más
acelerada la generación que nos suceda; el esfuerzo de esta generación
habrá dejado mucho a nuestra juventud, le habrá dejado mucho al futuro
de la patria.

Hoy es 27, ayer se conmemoró el XXVIII aniversario del Moncada, se han
mencionado con admiración, con reconocimiento, los hechos de aquella
época, se ha recordado a los héroes; ¡pero realmente con hechos como
estos, con esfuerzos como estos, con éxitos como estos, con obras como
estas es que se puede rendir el mejor tributo a los que cayeron por la
justicia, por el bienestar y el progreso de nuestro pueblo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
