DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL II
CONGRESO DE LOS CDR, EFECTUADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 24 DE
OCTUBRE DE 1981. "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Una breve cuestión incidental: no se preocupen si me ven caminar con un
poco de dificultades, aunque creo que caminé derecho, porque cumpliendo
la consigna de luchar contra el sedentarismo y la obesidad (RISAS),
haciendo deporte se me ocasionó una pequeña fractura en un dedo del pie
derecho. Por eso precisamente no pude estar presente en la inauguración
del Congreso ni en el recibimiento a los mártires internacionalistas que
llegaron a nuestro país. La culpa la tienen los médicos, que me dijeron
que tenía que hacer reposo, y yo digo: tengo que estar de todas maneras
en la clausura del acto de los Comités (APLAUSOS) y me dijeron: "Pues
hay que hacer reposo", y lo acepté aunque fuera para ponerme el zapato y
no llegar en alpargata aquí al Congreso (RISAS) .

Bueno, no significa mi ausencia, en lo más mínimo, que haya disminuido
mi cariño, mi reconocimiento y mi admiración a los Comités de Defensa de
la Revolución (APLAUSOS).

Distinguidos invitados;

Queridos compañeros del Partido y del Gobierno;

Compañeros delegados al II Congreso de los CDR:

Aunque no pude estar presente el primer día, leí con mucho detenimiento
el Informe o la síntesis del Informe presentado por el compañero Armando
Acosta. Pienso que en esa síntesis se refleja con mucha precisión el
enorme trabajo desplegado por los Comités de Defensa de la Revolución en
los últimos cuatro años y que no es más que la continuación del trabajo
de los Comités de Defensa en 21 años, desde que se fundaron. Se refleja
también la calidad del trabajo, yo creo que es justo reconocerlo, en
todos los aspectos.

Aprecié bien cómo los Comités han seguido situando en primer lugar la
importantísima cuestión de la vigilancia revolucionaria. ¡Esa fue, es y
deberá ser la primera tarea de los Comités de Defensa de la Revolución!
(APLAUSOS), no solo en la lucha frente a la contrarrevolución, que cada
día es más débil y más descolorida, aunque subsiste, sino también en la
lucha contra el lumpen y la lucha contra los antisociales.

Creo que dice mucho el dato acerca de cómo ha disminuido el robo con
fuerza en relación, por ejemplo, con 1977 que tomé de la síntesis: un
24% en 1980, y un 40% los siete primeros meses de 1981, que da idea,
desde luego, del trabajo de los Comités de Defensa de la Revolución al
redoblar su vigilancia revolucionaria, pero también da idea de que el
Ministerio del Interior está trabajando mejor (APLAUSOS). Y refleja, al
mismo tiempo, que la gran limpieza de Mariel ha producido óptimos frutos
(APLAUSOS).

Es extraordinaria la importancia también del trabajo político-
ideológico de los Comités, como gran escuela educadora de nuestras
grandes masas; el trabajo patriótico-militar, su extraordinario esfuerzo
por la vinculación más estrecha del pueblo con nuestras Fuerzas Armadas
y el Ministerio del Interior, en el fortalecimiento de la defensa, en la
vigilancia de las costas y en la organización de las Milicias de Tropas
Territoriales; el considerable apoyo a la educación, la cultura y el
deporte que brindan los Comités de Defensa de la Revolución; su
contribución al desarrollo económico y social, con su participación en
miles de obras, con su apoyo al Poder Popular, a las actividades de la
salud pública, al Censo de Población y Viviendas, etcétera. Fue muy
destacada la actuación de los Comités de Defensa en la lucha contra el
dengue, por ejemplo, en las actividades de saneamiento, que permitieron
lograr ese éxito grandioso en la lucha contra esa criminal enfermedad,
sin dudas de ninguna clase introducida por el imperialismo en nuestro
país. Podemos decir en una ocasión como esta que desde hace más de 10
días no se ha presentado un solo caso de dengue comprobado en nuestros
hospitales. Vamos ganando la batalla y la llevaremos adelante hasta
concluirla totalmente, y cuando ya podamos declarar oficialmente
erradicada la epidemia, entonces continuaremos en la lucha contra el
vector, que puede ser trasmisor no solo de esta enfermedad, sino también
de otras.

En el campo de la salud pública, la participación de los Comités de
Defensa en la lucha para prevenir enfermedades, en las campañas contra
la poliomielitis, en las donaciones de sangre, tiene un incalculable
valor.

No se puede expresar en breves palabras todo el aporte que hoy esta
organización brinda al proceso revolucionario y a la construcción del
socialismo en nuestro país, en todos los sentidos.

Hoy nuestra organización cuenta con casi cinco millones y medio de
miembros que incluye prácticamente el 80% de la población adulta de
nuestro país.

La existencia de esta organización creada al calor de la Revolución y de
la lucha contra el enemigo interno y el enemigo externo, ha servido de
inspiración a otros pueblos que se han liberado, a fin de desarrollar
instrumentos de defensa que son tan imprescindibles como las mismas
Fuerzas Armadas.

En realidad vemos cómo crece la organización con calidad, nutriéndose
principalmente de los jóvenes y cómo en cuatro años ha incrementado sus
filas en 400 000 nuevos miembros. Creo que ese Informe, o esa síntesis
del Informe, lo resume todo y expresa cabalmente los logros de la
organización en estos años.

A nosotros nos corresponde decir, que nuestro Partido, nuestra
Revolución, nuestro pueblo se sienten orgullosos, se sienten confiados y
se sienten optimistas con sus Comités de Defensa de la Revolución
(APLAUSOS).

Creo que los imperialistas deberán aprender mucho de lo que significa
una fuerza social de este tipo. Lenin dijo que una revolución valía
cuando era capaz de defenderse. A decir verdad, nuestra revolución ha
demostrado que es capaz de defenderse (APLAUSOS). Y se defiende con
poderosos instrumentos.

Digan lo que digan nuestros enemigos y no importa su odio y su desprecio
hacia el ejemplo cubano, creo que nuestro país a pocas millas de Estados
Unidos ha escrito, desde el punto de vista político, una de las páginas
más brillantes de este siglo (APLAUSOS); a 90 millas de Estados Unidos,
después de casi 23 años de Revolución, de 23 años de hostigamiento
imperialista y de más de 20 años de feroz bloqueo económico, y se ha
defendido cumpliendo los principios leninistas; en primer lugar con su
Partido de vanguardia (APLAUSOS), sus organizaciones de masa (APLAUSOS),
es decir, sus sindicatos, sus CDR, su Federación de Mujeres (APLAUSOS),
sus campesinos, sus estudiantes, sus pioneros, sus gloriosas Fuerzas
Armadas Revolucionarias (APLAUSOS) y su Ministerio del Interior
(APLAUSOS PROLONGADOS), y la más estrecha vinculación entre el Partido y
las masas (APLAUSOS).

Creemos que hemos dado un ejemplo revolucionario, un ejemplo útil al
movimiento revolucionario internacional, puesto que nuestro país
---repito--- ha desarrollado su revolución y ha sabido defenderla en
condiciones difíciles a 90 millas de Estados Unidos (APLAUSOS). Y se
trata de un país donde el imperialismo lo dominaba todo, en el orden
económico, en el orden político, en el orden cultural, en el orden
ideológico. Ellos estuvieron casi 60 años tratando de destruir el
espíritu de nuestra nacionalidad, llegando a ejercer una notable
influencia en nuestro país, y la Revolución echó abajo esa influencia y
creó una conciencia nueva, realmente nueva, no sólo ahondó y profundizó
el sentimiento patriótico y el sentimiento nacionalista del pueblo, sino
su espíritu revolucionario, su conciencia socialista, solidaria,
comunista e internacionalista (APLAUSOS). Este es el gran monumento que
la Revolución Cubana ha construido a la liberación, a la lucha de
liberación de los pueblos; y esto hay que tenerlo muy presente en estas
horas y en horas futuras; en estos años y años futuros, que van a ser
incuestionablemente difíciles.

Quiero destacar un hecho ocurrido en días recientes, conocido por todos,
que refleja cómo las ideas revolucionarias han profundizado en el
pueblo, me refiero a las elecciones para la renovación de los Organos
del Poder Popular.

Es realmente notable el hecho de que después de cinco años de
experiencia, en estas segundas elecciones de carácter general, para
renovar y constituir todos los Organos del Poder Popular, participara
más del 97% de los electores (APLAUSOS), sin que las leyes establezcan
la obligación de votar, y sin que la Revolución haya adoptado la más
mínima medida contra cualquier ciudadano que no haya votado. Esa
participación en las elecciones para elegir delegados de
circunscripciones, que son a su vez los que eligen a todos los demás
órganos prácticamente, incluida la Asamblea Nacional, donde más de la
mitad son precisamente delegados de base por norma establecida por la
Revolución, delegados que son escogidos de una manera absolutamente
libre por la población, como ustedes saben, sin que intervenga el
Partido absolutamente para nada, y sin recomendaciones del Partido para
votar, precisamente para no emplear su tremenda fuerza a favor de ningún
candidato, delegados que son nominados como candidatos por el pueblo, y
elegidos por el pueblo; creo que realmente significa una forma popular,
una forma democrática sobre las cuales se basa el poder de nuestro
Estado.

No hay duda de que nuestros ciudadanos en cada circunscripción escogen,
en primer lugar, de entre aquellos ciudadanos que consideran que tienen
más méritos, a los candidatos. De modo que cuando le toca a una
circunscripción seis o cinco, o cuatro candidatos ---como en la mía--- y
uno se lee las biografías, no resulta fácil seleccionar por quién votar.
Todo esto sin ningún proceso de ambiciones personales ni politiquería de
ninguna clase, que es lo tradicional en la llamada democracia
representativa burguesa.

¿Y qué ocurre en esas llamadas elecciones que tienen lugar en algunos
países de este hemisferio? En muchos casos no asiste ni el 30% de la
población a las elecciones, y a eso llaman democracia.

Recientemente ese señor que Tomás mencionaba, George Buch, Boch, Buche
(RISAS), no sé realmente cómo pronunciarlo, en una gira por varios
países de América Latina, que imaginaba una gira triunfal, iba diciendo
que en Cuba en 22 años no había habido nunca una elección.

Este señor ignora todo el proceso mediante el cual se forjó y se
estableció la Constitución en nuestro país; ignora el Poder Popular
constituido mediante este método democrático hace más de cinco años;
ignora las elecciones que se acaban de celebrar. Para él esto no es
elección, o lo ignora, y hasta es posible que lo ignore, porque son tan
ignorantes que lo ignoran todo o casi todo (APLAUSOS). Uno se queda
asombrado con la naturalidad con que pronuncian una mentira de este
tipo, o en el mejor de los casos, una estupidez de este tipo.

Y resulta que en Estados Unidos, donde en meses recientes tuvo lugar la
elección presidencial, votó solamente el 52% de los electores
norteamericanos, ¡el 52%!, no el 60, ni el 70, ni el 80, ni el 90, ni el
95, ni el 97. Y en este 97 nuestro hay que ver, porque, por ejemplo, en
el Colegio donde yo voto en mi Circunscripción faltaban cuatro, pero de
los cuatro, dos de la lista estaban en el Servicio Militar y votaban en
su Circunscripción militar, uno estaba en el extranjero y otro era un
vecino que estaba en la lista pero que no pertenecía a la
circunscripción, votaba en otro lado. Cuando sacan el cálculo, al faltar
supuestamente estos cuatro daba el noventa y tanto por ciento. En
realidad el ciento por ciento de los que podían votar, votó, incluso los
enfermos de los hospitales votaron (APLAUSOS) .

Al señor Reagan lo han elegido con el 26% de los electores de Estados
Unidos, es decir, un 26% de los electores determina que este grupo
fascistoide gobierne en Estados Unidos y pueda crear la situación que
está creando en el mundo, y pueda llevar al mundo a una catástrofe
nuclear. Y a eso llaman "democracia", y un desprecio absoluto, soberano,
infinito por las formas democráticas populares que nuestro pueblo se ha
dado con todo el derecho a dársela.

¿Quién dice que tiene que ser la receta burguesa, imperialista,
ineficiente, hipócrita, la que nosotros tenemos que aplicar en nuestro
país?

Es realmente digno de elogio y produce satisfacción ver este nivel
político, esta conciencia cívica, esta comprensión y colaboración de
nuestro pueblo, demostrada en estas elecciones.

Nosotros ni vamos a copiar lo que otros han hecho, aunque creo que
siempre es saludable tener en cuenta las experiencias positivas de todos
los países revolucionarios, ni pretendemos tampoco que nuestra receta, o
nuestra fórmula, o nuestro sistema, sea el que apliquen otros países. No
sé cómo resolverán eso los nicaragüenses, es cuestión de ellos y ellos
tienen suficiente inteligencia, imaginación y originalidad para aplicar
la fórmula adecuada y la que más convenga a su país (APLAUSOS).

Realmente, el momento en que se efectuó este Congreso de los CDR, en
esta etapa de la Revolución, es un momento especial. Podría decirse, sin
exageración, que el mundo está viviendo una de las etapas más difíciles,
no sé si decir de los últimos tiempos, o si incluso decir de todos los
tiempos. Estos tiempos no tienen similitud con ningún otro de la
historia humana, empezando por el problema crucial y fundamental de la
paz.

La paz tiene en nuestros días un significado diferente al que ha tenido
en ninguna otra época de la historia, porque ya no es la paz que se
refiere a la época de las comunidades primitivas, en que un clan luchaba
contra otro, o una tribu contra otra; o como en los primeros tiempos de
la historia, en que luchaban ciudades-estados entre sí, y algunos
pueblos contra otros a nivel muy local. En nada la paz tiene el
significado que podía tener en la Edad Media, refiriéndose a la lucha
entre señores feudales, o a la lucha entre los nacientes estados; o el
significado que tuvo en los siglos pasados las guerras entre imperios y
reyes de aquellos tiempos, que duraban cinco años, y diez, y hasta
treinta, la historia donde nosotros estudiamos incluso hablaba de la
guerra de los cien años; o el significado que tenía a principios de este
siglo; o el significado que tenía en 1939, en que, desde luego, las
consecuencias de las guerras eran ya cada vez más catastróficas,
adquirían el carácter de guerras mundiales, como la Primera Guerra
Mundial de 1914, o la Segunda Guerra Mundial de 1939, que involucró a
una gran parte de la humanidad. Eran guerras terribles, realmente
cruentas, que costaron las vidas de decenas de millones de personas.

Hoy la palabra paz tiene otro significado muy diferente, porque el
desarrollo tecnológico de los medios militares significaría,
sencillamente, que una guerra puede conducir no a la muerte de miles, o
cientos de miles, o millones, o decenas de millones, o cientos de
millones, sino sencillamente que una guerra puede conducir al fin de la
humanidad.

Se habla de paz cuando la palabra guerra puede significar el final,
cuando la palabra guerra puede significar la última guerra; pero no la
última guerra porque los hombres aprendieran a vivir en paz, sino
sencillamente porque los hombres dejaran de existir.

Ese es el sentido verdaderamente dramático que tiene hoy día el peligro
de una guerra, y el sentido vital que tiene la palabra paz, que está
íntimamente asociada a la idea de la supervivencia de la humanidad.

Sin embargo, los peligros de guerra se incrementan. Ya las armas
nucleares fabricadas, existentes en el mundo y listas para usarse,
alcanzan para destruir la humanidad, no una vez sino diez veces. Esto le
fue dando una importancia especial a todo el esfuerzo por controlar la
producción de armas nucleares, poner un límite a la fabricación de las
mismas como una esperanza, ¡como una esperanza!, de que en un momento
dado pudiera iniciarse el camino de la reducción de los armamentos
existentes y llegar, al final, a una política de desarme.

En los últimos tiempos el clima de coexistencia pacífica, que fue
planteado ya por Lenin desde los primeros días de la Revolución de
Octubre, ha ido desapareciendo en la esfera internacional. Por decisión
unilateral de los Estados Unidos el Acuerdo SALT-II quedó paralizado, y
en años recientes el imperialismo inició una política de rearme.
Comenzaron exhortando a sus aliados de la OTAN a elevar los presupuestos
militares, continuaron planteando la cuestión de los proyectiles de
alcance medio en Europa, 572 proyectiles de alcance medio, y han
concluido desatando una increíble carrera armamentista, asociada a una
política belicosa y agresiva, todo con el pretexto de la defensa y la
seguridad frente a un supuesto expansionismo soviético, todo con el
pretexto de equilibrar sus fuerzas ---dicen--- con las de la Unión
Soviética.

Desde que la Unión Soviética surgió al mundo, la historia señala y
demuestra cómo ese país fue agredido: primero, a raíz de la Revolución
de Octubre con la intervención de su territorio, que duró años, el apoyo
a la contrarrevolución, el aislamiento; después, el país se vio invadido
por las hordas fascistas en una guerra que le costó 20 millones de vidas
y la destrucción de gran parte de sus riquezas; después de la guerra
donde la Unión Soviética había participado como aliada del resto de los
países en la lucha contra el fascismo, se vio rodeada de bases militares
estratégicas y de armas nucleares por todas partes.

La realidad histórica, la verdad histórica demuestra que la Unión
Soviética siempre se vio en condiciones de inferioridad frente a sus
enemigos, y que la política del país se encaminó, con toda legitimidad y
todo derecho, a armarse para defenderse. Quién lo sabe mejor que nuestro
propio pueblo y nuestra propia Revolución, por la necesidad que hemos
tenido de emplear grandes recursos humanos y materiales para la defensa
del país.

En realidad se había logrado en el mundo, lo que se puede llamar con
toda precisión, un equilibrio nuclear, un equilibrio estratégico. Todo
lo demás son mentiras, leyendas, fábulas.

Por ahí cuando a veces he conversado con algún visitante ingenuo, que ha
hablado de que los soviéticos se quieren apoderar del mundo, yo le he
dicho: "Mire, el mundo es una montaña de problemas, y hay que estar
realmente loco para querer apoderarse del mundo" (APLAUSOS).

Del mundo se han querido apoderar y se apoderaron, y persisten en
apoderarse las potencias capitalistas, para apoderarse de las materias
primas y de los recursos naturales de las naciones y explotar a su
población. Es inconcebible que un Estado socialista, que un sistema
socialista pretenda apoderarse de los recursos naturales de otros países
y explotar la fuerza de trabajo de otros pueblos. Eso es absurdo, está
reñido totalmente con la concepción y con las ideas del socialismo. Es
igualmente absurdo imaginar a los países socialistas, guiados por los
mismos designios de los países capitalistas. Los países socialistas no
poseen empresas trasnacionales, no poseen inversiones en ningún otro
país; todo eso pertenece al capitalismo y pertenece al imperialismo. Si
alguien quisiera apoderarse del mundo, con fines de explotación
económica, únicamente pueden ser los países imperialistas. Y como
nosotros hemos dicho en otras ocasiones: si no existiera hoy el campo
socialista, el imperialismo se habría vuelto a repartir el mundo; a
ocupar los pozos de petróleo, las minas de hierro, los recursos
minerales, a ocuparlo todo; sin dudas, no existiría OPEP, ni existirían
países petroleros independientes, las potencias capitalistas harían
exactamente igual que hicieron en los siglos pasados.

Con este pretexto de una supuesta amenaza de expansionismo soviético, el
Gobierno de Estados Unidos se ha lanzado a la más desenfrenada carrera
armamentista que conoce la historia. El imperialismo yanki, envuelto en
una serie de contradicciones y de problemas, está derivando hacia una
política cada vez más agresiva, una política de amenaza, una política de
fuerza; y más que nunca, se ha proclamado gendarme mundial. Si otros
gobiernos imperialistas trataban de mantener una fachada, este Gobierno
se ha quitado la careta y se ha declarado abiertamente gendarme mundial.

En días recientes tranquilamente declaró protectorado yanki a Arabia
Saudita. Y con motivo de unas discusiones que tenían en el Congreso, si
le vendían o no unos aviones espías a Arabia Saudita, el Gobierno de
Estados Unidos declaró abiertamente que en Arabia Saudita no podría
ocurrir lo de Irán, que no se cruzaría de brazos Estados Unidos frente a
cualquier cambio interno en Arabia Saudita. Sencillamente la declaró
protectorado.

Estados Unidos considera que cualquier cambio social revolucionario en
cualquier país del mundo es expansionismo soviético, y declara que no
está dispuesto a permitirlo. Nunca, en términos tan cínicos y tan
descarados, el imperialismo se ha proclamado gendarme mundial, dispuesto
a impedir y a prohibir, e incluso intervenir en cualquier país del mundo
donde se produzca una revolución. Todo esto acompañado a su política de
acercamiento a los gobiernos más represivos de América Latina y a los
gobiernos más reaccionarios y represivos del mundo. Declara que no
permitirá ningún cambio social, ningún cambio revolucionario en
Centroamérica, ni en el Caribe, ni en América Latina, ni en Africa, ni
en Asia, ni en cualquier parte.

Recientemente acaban de librarse de toda restricción con relación a la
asistencia militar a Chile y renovarán su asistencia militar a ese
gobierno fascista, a todos los gobiernos represivos de este hemisferio.
Han estrechado sus relaciones con Sudáfrica, y de hecho están actuando
en estrechas relaciones con ese régimen de apartheid. Han declarado su
acuerdo estratégico con Israel. Han improvisado colosales maniobras
militares en el Cercano Oriente, después de la muerte de Sadat. Están
dedicados a una loca carrera de instalación de bases militares en
distintas áreas del mundo.

Esa es la esencia de la política de esta nueva administración, que se
diferencia de las anteriores administraciones por su forma desenfadada
de actuar, por su agresividad, por su prepotencia y por su espíritu
guerrerista.

Desde nuestro punto de vista, el imperialismo sabe que hay una situación
de crisis en el mundo muy grave y trata de prepararse, sencillamente,
para resolver los problemas del mundo mediante la fuerza y como Estado
gendarme. Como consecuencia de esto se ha disparado la carrera
armamentista. Esta política armamentista en Estados Unidos se hace a
costa, como es natural, del pueblo; pero, fundamentalmente, a costa de
los sectores más pobres del pueblo norteamericano.

Así, por ejemplo, según informaciones de la prensa norteamericana más de
400 000 familias con hijos de bajos ingresos verán eliminados totalmente
los subsidios que recibían del Gobierno Federal y otras 250 000 sufrirán
reducciones en dichos subsidios; 875 000 familias perderán los cupones
que recibían del Gobierno Federal y que usaban para comprar alimentos;
1,4 millones de familias verán reducidas las cuotas; 22,5 millones de
personas pobres verán afectados de una u otra forma los escasos y
costosos servicios médicos que recibían a través de los programas
federales; 1 millón de trabajadores civiles desempleados perderán su
derecho a recibir compensaciones por el desempleo; 17,7 millones de
niños en edad escolar verán afectadas sus posibilidades de recibir
almuerzo en las escuelas, donde ya 270 000 empleados públicos han
perdido sus trabajos por el cese de los programas de almuerzo escolar.

Por otro lado, el programa de gastos militares de Estados Unidos,
elaborado por la actual Administración para 1982, asciende a 225,7 miles
de millones de dólares. Esto significa dedicar a fines militares un 29%
del total de los gastos federales. Solamente los gastos del programa de
nuevos armamentos ascenderán a decenas de miles de millones de dólares.
Para que se tenga una idea exacta, cabe destacar que el costo de un
cohete MX es de aproximadamente 25 millones de dólares y, según datos
conocidos, el monto del sistema asciende a 34 000 millones; el de un
avión bombardero BLS es de 200 millones, y el de cada submarino Trident
es de 1 500 millones de dólares. Actualmente se gastan 1 000 millones en
la experimentación de la tecnología del bombardero anti-radar Stealth.
El costo de armamentos menos sofisticados, como el tanque XM, asciende a
1 millón de dólares cada uno, y un avión F-15 cuesta 18 millones de
dólares.

En 1986, los gastos militares llegarán a 372,7 mil millones, y serán en
ese año el 35,2% del total de gastos del presupuesto de Estados Unidos.

¡Jamás en la historia, en época de paz, se había iniciado semejante
carrera armamentista! ¡Y si esta política militarista no es fascista,
qué es entonces una política fascista!

Estos hechos tienen que preocupar seriamente a toda la humanidad, porque
reflejan que el imperialismo se lanza por un camino peligroso de fuerza,
de violencia, de amenazas y de agresión, no solo contra la comunidad
socialista, sino contra todos los pueblos del Tercer Mundo. Ni siquiera
en la época de la Alemania hitleriana ---lo repito---, ni siquiera en la
época de la Alemania hitleriana, se lanzó semejante programa
armamentista.

¿Y para qué se quieren esas armas, no solo de tipo nuclear, sino también
de tipo convencional? Porque el enorme costo de esta carrera
armamentista no está determinado solo por las armas estratégicas
nucleares, sino por un considerable incremento del armamento
convencional: reactivar acorazados, construir más portaaviones, más
medios de desembarco; en fin, Estados Unidos se prepara para una
política intervencionista en el mundo. Trata de arrastrar a sus aliados
hacia esa política, quienes ofrecen cada vez mayor resistencia;
resistencia que se expresa, sobre todo, en los pueblos de Europa, donde
crece el movimiento en favor del desarme y de la paz, en manifestaciones
cada vez mayores y más enérgicas, relacionado no solo con la carrera
armamentista, sino con el proyecto de establecer 572 proyectiles
nucleares en Europa, cuestión realmente muy delicada, porque con ello se
busca sencillamente romper el equilibrio estratégico.

Y no podemos olvidarnos que la presencia de 42 proyectiles nucleares de
alcance medio en Cuba en 1962, estuvo a punto de provocar una guerra
nuclear.

Esta carrera armamentista obliga, por lo demás, a los países socialistas
a redoblar sus esfuerzos en favor de la coexistencia y de la paz; pero
al mismo tiempo los obliga a invertir quién sabe qué enormes recursos, a
fin de contrarrestar estos intentos imperialistas de establecer la
superioridad militar. Estas son las consecuencias inevitables de
semejante política.

De modo que debemos hacernos conciencia de que los peligros para la paz
del mundo y los peligros de guerra aumentan considerablemente. No solo
los peligros de intervenciones locales yankis, sino realmente los
peligros de una guerra nuclear. No debemos dejar de tener en cuenta esta
realidad.

Pero al lado de esto, el mundo se encuentra en una de las más grandes
crisis económicas de toda su historia, porque en la economía sucede como
con la paz. Hoy la economía mundial tiene una connotación totalmente
distinta a la que tenía en los siglos y épocas pasadas, a la que tenía
en la primera mitad de este siglo. Los problemas que se le presentan a
la economía mundial son absolutamente nuevos y muy graves.

En primer lugar, hay una crisis económica en el mundo capitalista
desarrollado, que se viene agudizando año por año. Y no nos va a quedar
más remedio a todos nosotros, incluidos CDR, cada ciudadano de este
país, cada trabajador, cada campesino, cada estudiante, cada ama de
casa, que profundizar sus conocimientos sobre estos aspectos económicos
mundiales.

Yo no he querido aquí traer muchas cifras, aunque estuve medio tentado,
pero dije: bueno, el Congreso de los CDR no es el Congreso de los
economistas del Tercer Mundo ni es la Reunión Interparlamentaria, ni es
el Congreso Mundial de Trabajadores, y aunque es de actualidad y es
importante este tema, no quise venir con una gran cantidad de datos que
ilustran esta situación. Sobre eso hablé en la Conferencia
Interparlamentaria ampliamente, y fue publicado en los periódicos. Tengo
entendido que lo están estudiando en los círculos del Partido, y a mi
juicio debieran ser estos materiales ampliamente estudiados por todo el
pueblo (APLAUSOS) .

La economía capitalista tiene sus leyes, fueron profundamente estudiadas
por Marx, por Engels y por Lenin; a Lenin le correspondió estudiar y
conocer el capitalismo en su fase imperialista. Se conocen las crisis
cíclicas del capitalismo, y el capitalismo había tenido problemas de
inflación unas veces, de recesión otras veces. Muchos de ustedes habrán
oído hablar de la gran depresión que se inició en Estados Unidos en 1929
y que duró alrededor de 10 años. Fue una crisis mundial, cuando muchos
banqueros, dueños de empresas, accionistas, especuladores, etcétera,
incluso se suicidaron, hubo una ola de suicidios, porque muchos de ellos
se vieron repentinamente arruinados. Aquella fue una gran depresión, que
dio lugar a un incremento del desempleo en Estados Unidos, que en cierto
momento llegó a 12 millones de desempleados. Esa crisis económica de los
años treinta afectó a todo el mundo.

El capitalismo, asustado por estas crisis, que podían llevar en un
momento dado al fin del sistema, se las arregló para inventar distintos
mecanismos con los cuales hacer frente a las crisis, pensando en la
perdurabilidad del sistema. Pero, además, intensificaron su explotación
colonial, intensificaron la explotación de los países del Tercer Mundo,
y luego de la Segunda Guerra Mundial, la economía capitalista conoció un
período prolongado de crecimiento de la producción; pero ese crecimiento
de la producción se lograba fundamentalmente a base de energía barata,
es decir, petróleo a 14 y 15 dólares la tonelada. Muchos países europeos
incluso abandonaron minas de carbón y se dedicaron a comprar ese noble y
barato producto que se llamaba petróleo. Digo se llamaba porque aparece
cada vez menos y se hace cada vez más difícil y más caro.

Las trasnacionales eran las propietarias de todos los yacimientos de
petróleo del mundo, y por supuesto impusieron sus condiciones, sus
extraordinarias ganancias, en primer término y los precios del petróleo
más convenientes al desarrollo acelerado de la economía de los países
capitalistas occidentales. Y así el consumo del petróleo se duplicó, se
triplicó, se cuadruplicó y se quintuplicó después de la Segunda Guerra
Mundial.

Otro factor sobre el cual se logró el incremento de la riqueza de los
países capitalistas occidentales, independientemente de que tenían una
gran acumulación de capital, independientemente de que acumulaban todo
el oro del mundo, independientemente de que tenían grandes recursos
financieros y recursos tecnológicos; otro de los puntos, de los pilares
de su desarrollo económico fue el intercambio desigual. Es decir, ellos
han impuesto a los países del Tercer Mundo, productores de materias
primas, sus condiciones comerciales, en virtud de lo cual, si por
ejemplo se necesitaban hace 30 años equis toneladas de café, o equis
toneladas de cacao, o equis toneladas de hierro, o equis toneladas de
henequén, o de semillas de marañón, o de algodón, de lo que fuera, de lo
que produce el Tercer Mundo, para comprar un camión, ahora se necesitan
tres veces esa misma cantidad para comprar ese mismo camión; es decir
que los países del Tercer Mundo tienen que pagar hoy tres veces más
productos por los equipos, las maquinarias y productos semielaborados
que importan, tres veces más que lo que tenían que pagar hace 30 años
para obtener ese mismo producto. Eso es lo que se llama el deterioro de
las relaciones de intercambio y el intercambio desigual. En dos
palabras: los países capitalistas industrializados, venden sus productos
cada vez más caros y adquieren sus productos del Tercer Mundo cada vez
más baratos.

Los países capitalistas desarrollados monopolizaban todas las finanzas
prácticamente del mundo después de la segunda guerra, controlaron los
organismos de crédito internacional y establecieron también sus
condiciones en la política de financiamiento al Tercer Mundo. Se
volvieron acreedores, cada vez más, del Tercer Mundo y al Tercer Mundo
no le quedaba más alternativa que convertirse cada vez más en deudor.

Sobre estas bases de dominación prosperó durante algunos decenios la
economía capitalista mundial, hasta años recientes, en que por primera
vez en la historia del capitalismo se presenta un tipo de crisis no
conocida antes, que es la inflación unida a la recesión económica, es
decir, el aumento incontrolable de los precios, unida a una reducción de
los ritmos de crecimiento e incluso un retroceso de la producción. Por
primera vez el mundo capitalista se ha visto enfrentado a este problema
y no hay teórico del capitalismo ni hay nadie que sepa cómo van a salir
de ese problema. Pero por primera vez también la economía capitalista,
que se desarrollaba galopantemente a costa de los recursos naturales del
Tercer Mundo, no solo a costa de sus propios recursos naturales, sino de
los recursos naturales del Tercer Mundo, ha empezado a encontrar
limitaciones en esos recursos naturales y materias primas. Por primera
vez dejaron de encontrar una energía barata como el petróleo; los países
petroleros se unieron, y como el petróleo es una materia prima tan
importante, tuvieron suficiente poder como para enfrentarse a los países
capitalistas industrializados y establecer sus condiciones de precio.

De modo que el precio del petróleo creció alrededor de 15 veces, una
tonelada de petróleo hoy tiene un precio 15 veces superior al que tenía
en 1970, y como consecuencia se acabó la energía barata para los países
capitalistas industrializados; desgraciadamente ---y esta es la otra
cara de la moneda--- se acabó también la energía barata para los países
subdesarrollados, que también tuvieron que ir a pagar el petróleo 15
veces más caro. De modo que los países subdesarrollados no petroleros,
si tenían que pagar tres veces más café o tres veces más cacao por un
camión, ahora tenían que pagar, por lo menos, 10 ó 12 veces más café y
más cacao por el petróleo que necesitaban para sus requerimientos de
desarrollo.

Son dos situaciones enteramente nuevas, y ningún teórico ---repito---del
capitalismo sabe cómo van a salir de esta situación.

Ha habido diversos ensayos. Por ejemplo, el ensayo Pinochet en Chile:
empezó a aplicar ciertas teorías económicas de una llamada Escuela de
Chicago, una receta que consistía en dejar a cientos de miles de
chilenos sin trabajo, elevar extraordinariamente los precios para
combatir la inflación, abrir el país a las empresas trasnacionales, y de
tal manera aplicó las medidas restrictivas, medidas que solo pueden ser
aplicadas mediante un sistema fascista, que Chile, que estaba importando
carne de Argentina como 100 millones de dólares, a los seis o siete
meses exportaba carne, mediante el sencillísimo procedimiento fascista
de que el pueblo chileno dejó de comer carne. La deuda pública de Chile
se ha incrementado a 15 000 millones de dólares, el desempleo es inmenso
y el país no ha resuelto ningún problema, excepto a los sectores ricos y
privilegiados.

Un segundo país que intentó buscar la fórmula para resolver estos
problemas fue Inglaterra, una fórmula para combatir la inflación y la
recesión, y el resultado es que la inflación continúa, y a los tres años
apenas del gobierno de la distinguida señora Thatcher no se reanima la
economía y el desempleo ha crecido de 1 300 000 a 3 millones.

Esta situación afecta también al resto del mundo capitalista, a unos más
y a otros menos. Solo en los países de la OTAN hay actualmente 20
millones de desempleados.

Ahora accede a la presidencia el señor Reagan y se encuentra con una
inflación de alrededor del 11% anual y una economía en recesión que no
crece, y convertido en un verdadero aprendiz de brujo trata de idear
cómo se las va a arreglar para combatir estos dos fenómenos: la
inflación por un lado y la recesión por otro.

Roosevelt se encontró en el año 1932 con una economía en plena recesión,
pero no había inflación, y adoptó una serie de medidas que habían
elaborado algunos teóricos del capitalismo, sobre cómo salir de la
recesión, y al cabo de 10 años más o menos salieron de la recesión en
circunstancias distintas, en que la disponibilidad de petróleo y de
materias primas eran ilimitadas y lograron ir superando esa situación.

Teorías más o menos similares aplicaron otros países, sobre todo los
demás países occidentales; son las llamadas ideas keinesianas; pero como
ni yo soy profesor de economía ni esta es una clase de economía, sino un
intento de explicar algunos de estos problemas que existen, quiero
eliminar términos técnicos.

Ahora esta administración abandonó todas las teorías rooseveltianas
basadas en aquellas ideas, dicen que es una cosa anacrónica, pasada de
moda, que todo eso es un disparate, y entonces se acoge a dos escuelas:
una de ellas inclinada a la lucha contra la inflación a base de
reducción de presupuesto, reducción de gasto social y disminución del
circulante monetario, y otra escuela que se considera inspirada en la
lucha contra la recesión, basada en reducción de impuestos, de estímulos
a las inversiones, etcétera, y el señor Reagan ha hecho una combinación
de estas dos teorías, de estas dos escuelas económicas capitalistas en
la ilusión---pienso yo--- y en los sueños de que el señor aprendiz de
brujo va a lograr vencer la inflación, y al mismo tiempo impulsar el
desarrollo económico de Estados Unidos; lo cual además une a un
gigantesco gasto armamentista cuando es considerado por muchos
economistas que los gastos de armamento son inflacionarios, porque las
bembas no se comen ni se visten, ni los portaviones, ni los tanques ni
los cañones, y todos esos millones de hombres que están consagrados al
servicio de las armas están fuera de la producción y tienen que
consumir. Y según los teóricos de la economía---repito---la carrera
armamentista es inflacionaria.

El señor Reagan se propone combatir la inflación, impulsar el desarrollo
económico de Estados Unidos, es decir, combatir también la recesión y a
la vez desatar una gigantesca carrera armamentista.

Por ahí existen datos analizados por algunas instituciones científicas
que explican cómo cada 1 000 millones de dólares invertidos en gastos
militares se deja de emplear alrededor de 10 000 trabajadores, es decir,
que esa política armamentista incrementa inevitablemente la inflación e
incrementa también el desempleo. Ya Estados Unidos tiene alrededor de 8
millones de trabajadores sin empleo en este momento. Para llevar
adelante esta política ha hecho esas despiadadas reducciones
presupuestarias, despiadadas reducciones de la seguridad social, cuyas
consecuencias estábamos señalando anteriormente. Todo esto unido a una
situación de crisis internacional y, a un endeudamiento de los países
subdesarrollados que alcanza ya la cifra de 500 000 millones de dólares,
¡500 000 millones de dólares!, y que tienen cada vez menos capacidad de
compra.

Esta política de Estados Unidos, de restricciones monetarias, ha traído
como consecuencia una elevación extraordinaria de los intereses de los
créditos financieros, a tal extremo que incluso han llegado hasta un
20%, 20% anual.

¿Qué quiere decir esto para los países del Tercer Mundo? Que cualquier
crédito que obtengan, que la financiación o refinanciación de su deuda
externa, tienen que pagarla con intereses extraordinariamente
superiores. Es decir, esta política imperialista ha agravado
extraordinariamente la crisis económica de los países del Tercer Mundo.

Sobre estas situaciones se viene discutiendo en los foros
internacionales: en los No Alineados, en las Naciones Unidas, en
distintas conferencias. Sobre estos problemas ustedes conocen los
esfuerzos que ha hecho Cuba, los planteamientos que ha hecho Cuba en
distintas reuniones internacionales, fundamentalmente en las Naciones
Unidas, para iniciar la búsqueda de una solución racional y justa, y
fueron reiterados aquí en la Conferencia Interparlamentaria.

Hay una situación económica gravísima en el mundo, tanto en el mundo
capitalista desarrollado como en el Tercer Mundo, de la cual escapan
algunos pocos países que tienen el privilegio de exportar petróleo, que
venden a un precio 15 veces superior al que tenía hace 10 años. Esta
crisis afecta también a los países socialistas, de manera indirecta, es
decir, esta crisis capitalista que influye en la economía de todo el
Tercer Mundo, influye también indirectamente en los países socialistas,
que por tanto tienen que atravesar dificultades. A ello se une también
la lamentable situación de Polonia, que ha obligado a algunos países
socialistas, fundamentalmente a la URSS, a grandes esfuerzos de ayuda a
ese país. Se unen las circunstancias también de un año climático, al
parecer, desfavorable para la producción de cereales en la Unión
Soviética. Pero, en esencia, esta crisis afecta de modo muy grave a los
países capitalistas desarrollados, afecta gravísimamente al Tercer
Mundo, es decir, a los países subdesarrollados, y afecta indirectamente
también a la economía de los países socialistas.

Se vienen discutiendo estos problemas y otros, porque el análisis
estadístico y matemático de los recursos naturales del mundo,
comparándolos con la creciente población y los problemas del
subdesarrollo que afectan a la mayor parte de la humanidad, reflejan en
los próximos dos decenios una situación muy difícil, una situación para
la cual no hay todavía respuesta.

Hay otros problemas asociados a toda esa política de los países
capitalistas desarrollados, de desarrollo industrial galopante, sin otro
sentido que la ganancia, guiado por una lógica filosofía capitalista,
que están creando situaciones muy serias, por ejemplo, los problemas del
medio ambiente, el fenómeno del envenenamiento creciente de las aguas,
de la atmósfera, unido al problema de la desaparición de bosques,
aumentos de desiertos, contaminación de las aguas potables, crecimiento
incontrolado de la población. Están pintando un panorama para la
humanidad realmente preocupante, realmente difícil y para lo cual no hay
respuesta todavía.

Se plantea, y nosotros lo hemos planteado, que la solución de estos
problemas solo es posible a base de una gran cooperación internacional.
Ni los países socialistas solos podrían encontrar una solución a estos
problemas, ni los países capitalistas podrían encontrarla, y por eso
nosotros hemos planteado, lo planteamos en las Naciones Unidas, que solo
un esfuerzo extraordinario de cooperación internacional, con la
participación de todos los países y de todos los pueblos, podría dar una
respuesta racional, una respuesta práctica a los angustiosos problemas
que la humanidad tiene delante.

Pero, ¿cómo pudiera hablarse de cooperación internacional, o de una
esperanza de solución de estos problemas si tenemos de nuevo la guerra
fría, la carrera armamentista, fabulosos incrementos de los gastos
militares, que ascienden ya también a más de 500 000 millones de dólares
anuales? Es indiscutible que habría que dedicar una buena parte de todos
esos recursos consagrados a las armas a resolver los problemas del
desarrollo de una gran parte del mundo, sin cuya solución tampoco tienen
salida los problemas de los países capitalistas industriales. Sería
necesario un clima de coexistencia, sería necesario un clima de paz,
sería necesario un esfuerzo de cooperación enorme, si es que el mundo
realmente se va a enfrentar a esos problemas y los va a resolver.

Pero por ninguna parte aparecen señales de ese espíritu de cooperación;
y por el contrario, en el horizonte se ven cada vez más síntomas de
violencia, de guerra fría, de carrera armamentista, etcétera.

Se acaba de efectuar la reunión de Cancún, donde se iban a discutir
estos problemas, en la cual el Gobierno de México y su presidente López
Portillo, han hecho un noble y meritorio esfuerzo (APLAUSOS) por reunir
allí a representantes de países industriales, de países petroleros y de
países subdesarrollados.

Como ustedes conocen, Cuba liberó al Gobierno de México de todo
compromiso con relación a nuestra presencia en esa reunión, en la cual
estábamos supuestos a participar, como eran los deseos y las intensiones
del Gobierno de México.

¡Vaya usted a saber por qué razones! ---puede haber de todo: desde
autosuficiencia, prepotencia, furia, rabia, hasta miedo---, el
imprescindible y todopoderoso señor Reagan dijo que si Cuba asistía él
no asistía. Todo el mundo podía asistir. ¡Ah!, no objetaba que fuera
invitada la Unión Soviética, podía asistir la Unión Soviética; no
objetaba que asistiera China, podía asistir China; pero por alguna
extraña razón la que no podía estar ahí de ninguna manera era Cuba, no
podía estar Cuba, que ha mantenido una política, una línea de
planteamiento de estos problemas, una línea de defensa firme de los
intereses de los países subdesarrollados en su conjunto, reiteradamente,
en todas las conferencias internacionales. El señor imperialista dijo
que si participaba Cuba él no iba. Si el señor imperialista no iba, si
el país más rico del mundo, el país con más trasnacionales, con más
recursos financieros, con más recursos tecnológicos, no asistía, pues se
aguaba la fiesta. Amenazó con aguar la fiesta.

Nosotros, como es lógico, hicimos lo que debíamos hacer: expresarle al
Presidente de México que liberábamos a su país de todo compromiso, que
no sirviera la presencia de Cuba como pretexto para que Estados Unidos
rehuyera a sus compromisos, y renunciamos a nuestra participación.
Digamos: liberamos al Gobierno de México de todo compromiso, porque la
alternativa era: o se daba sin Estados Unidos, o no se daba. Y a
nosotros nos interesaba que se diera la Conferencia y se discutieran los
problemas. No es importante que Cuba participe o no, sino que los
problemas se discutan y se resuelvan.

Actitud similar adoptamos con respecto a la próxima reunión de la
UNCTAD, que se habría de celebrar en La Habana en 1983, según el deseo y
el acuerdo de la mayor parte de los países subdesarrollados. De nuevo el
todopoderoso e imprescindible señor Reagan dijo que si era en Cuba la
delegación yanki no venía. Eso hubiera podido prolongarse, discutirse
mucho. Nosotros llegamos a ciertos acuerdos con los países interesados
en la UNCTAD, sobre todo con los países subdesarrollados. Los Estados
Unidos hicieron todo lo posible para que otro país latinoamericano
surgiera como candidato ---no surgía---, una posición similar a la que
adoptaron cuando la elección en el consejo de Seguridad, decididos a que
la UNCTAD no se celebrara en Cuba.

Nosotros adoptamos una posición como la de Cancún. No queríamos aparecer
ante los pueblos obstruyendo la reunión de la UNCTAD, que se fuera a dar
la UNCTAD sin la presencia de los Estados Unidos, que sirviera de
pretexto el hecho de que se celebrara en Cuba para que Estados Unidos no
participara. Y acordamos también que se pospusiera; que la otra UNCTAD,
que tendría lugar en 1986, se celebrara en América Latina, y Cuba
aspiraba a que se celebrara aquí en esa fecha.

Es decir: nosotros, por respeto y por consideración a los países que
están interesados en esas conferencias y en esas discusiones, no
quisimos convertirnos en obstáculo de ninguna índole para que las mismas
se celebraran; no era cuestión de poner por delante intereses
nacionales, cuestiones de prestigio nacional, y hemos viabilizado en
ambas circunstancias que dichas conferencias se celebren.

Pero ya el señor Reagan le dio prácticamente un golpe de muerte a la
Conferencia de Cancún desde semanas antes, en sus discursos en el Fondo
Monetario Internacional y el Banco Mundial, y en un reciente discurso en
Filadelfia el 15 de octubre, siete días antes de la Conferencia. Y
precisamente sus planteamientos eran todo lo contrario a lo que están
demandando los países del Tercer Mundo. Incluso varios países
capitalistas desarrollados, como es el caso de Francia, el caso de Japón
y otros, están conscientes de que a estas crisis, a estos problemas hay
que encontrarles solución, y se muestran en una actitud más cooperativa,
y más dispuestos a discutir y a buscar soluciones; pero se encuentran
con la intransigencia del señor Reagan, que ha declarado que la mejor
contribución que puede darle al Tercer Mundo es la prosperidad de
Estados Unidos ---prosperidad que se basa en el intercambio desigual, en
la explotación despiadada de los recursos naturales y la mano de obra
del Tercer Mundo, en la inflación exportada, en los altos intereses,
etcétera---, y que los problemas del desarrollo tienen que resolverlos
la empresa privada y las trasnacionales, cuando la empresa privada, el
capitalismo, el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo, son
los responsables históricos de la tragedia que están viviendo los países
subdesarrollados. Y en estos dos discursos y en otras declaraciones de
voceros yankis, la Administración Reagan dijo la última palabra.

Por eso, no se pueden evaluar todavía los resultados de la Conferencia
de Cancún, que acaba de celebrarse. El señor Reagan ---como nos
recordaba sutilmente Tomás--- se dio el lujo de llegar allí 13 minutos
después que estaba todo el mundo reunido; entró en el salón el
todopoderoso e imprescindible señor, haciendo esperar a todos los demás.

Los mexicanos han hecho un gran esfuerzo, aspiraban cuando menos a que
se tomara conciencia de los problemas que está viviendo el mundo. Pero
en cuanto a los resultados concretos de Cancún, hemos leído algunos
cables que reflejan bastante escepticismo y al parecer hasta ahora se
han limitado a vagas promesas de Estados Unidos a la disposición en el
futuro de tener negociaciones globales sobre estos problemas. Habría que
ser realmente optimistas, para concebir esperanzas en esas vagas
promesas de Estados Unidos. Y el hecho cierto es que, cuando ya parece
tarde para buscar urgentes soluciones, las supuestas soluciones se
dilatan hasta las calendas griegas y el mundo avanza inexorablemente
hacia problemas sumamente difíciles y peligrosos. Desde luego, sería muy
difícil que el Gobierno de Estados Unidos pudiera hacer ningún aporte en
una conferencia internacional de este tipo, cuando es el responsable
fundamental de la descomunal carrera armamentista que se está desatando
en el mundo, y por eso, repito, los yankis, los imperialistas yankis, al
parecer están conscientes de estos problemas y no se les ocurre otra
fórmula que resolverlos mediante la fuerza, mediante las intervenciones
y mediante las bombas atómicas.

Los problemas actuales tienden a agravarse y los que existen realmente
son ya espeluznantes. Aquí, por ejemplo, tenemos algunas cifras que
nosotros señalábamos en la Conferencia Interparlamentaria: número de
subalimentados en el mundo, por debajo de los niveles necesarios de
calorías y proteínas, 570 millones; analfabetos adultos, 800 millones;
desprovistos de acceso a cualquier atención médica, 1 500 millones; con
ingresos inferiores a 90 dólares al año, 1 300 millones; con una
esperanza de vida inferior a los 60 años, 1 700 millones; habitando
viviendas inadecuadas, 1 030 millones; niños que no frecuentan ninguna
escuela, 250 millones; y así por el estilo. El número de desempleados en
el mundo, porque si hay desempleados cuyas estadísticas se llevan en los
países capitalistas desarrollados, el desempleo de verdad es mucho más
grave en los países del Tercer Mundo. Hay más de 1 000 millones de
personas sin empleo en los países subdesarrollados. Es una situación
realmente crítica sobre la cual debemos estar informados y a la cual hay
que prestarle atención.

Con relación a nosotros, debo decir que también tendremos dificultades,
puesto que ni somos vecinos de otro planeta, ni dejamos de ser vecinos
de lo peor del planeta, que es la metrópoli imperialista yanki (RISAS Y
APLAUSOS).

Nosotros corremos peligros, estamos expuestos a las agresiones y, por lo
tanto, en lo que se refiere a las cuestiones de la paz, no solo estamos
expuestos a los peligros que afectan a la paz mundial, sino a los
peligros que se derivan de la actitud agresiva y amenazante del
imperialismo yanki contra nosotros, porque nos tienen un odio que no sé
cómo calificarlo (RISAS). Se puede decir un odio de burro (RISAS), un
odio de burro (APLAUSOS). Es un odio obsesivo contra Cuba. Nosotros nos
sentimos orgullosos de ese odio.

Este señor que mencionaba Tomás, el señor Buche (RISAS), declaraba este
señor, un señor que acaba de aparecer en la palestra pública,
evidentemente se cree un personaje, un gran personaje, no hay dudas.
Pero no sé si en Santo Domingo, no sé dónde, declaraba que se había
enterado de que yo me sentía muy preocupado y muy irritado por los
ataques que él me hacía (RISAS). Si él quiere sacar la conclusión de que
es importante porque me ataque a mí, bueno, es cosa de él; a lo mejor
piensa que es muy importante porque me ataca. Yo nunca me he creído tan
importante como para imaginarme que quienes me ataquen sean importantes;
pero este señor al parecer se lo cree (RISAS). Dice que yo estaba muy
irritado.

De este señor que salió en ingloriosa gira por América Latina, y donde
todo el mundo le sacó enseguida la protesta por las tarifas arancelarias
que Estados Unidos acaba de imponerle al azúcar: en Brasil, en Colombia,
en Santo Domingo, en todas partes, lo único que sé es que era Jefe de la
CIA. Y cuando ustedes se imaginan la falta de escrúpulo, de moral, de
vergüenza que tiene esa institución, ya se pueden imaginar quién es el
señor Buche (RISAS). Y me tiene sin cuidado, de verdad (RISAS), yo no me
explico quién le ha metido esa idea en la cabeza, de que al parecer yo
no duermo, ni como, ni nada (RISAS), porque este señor se dedica a decir
tres o cuatro frases histéricas por ahí contra Cuba y contra mí.
Enemigos más importantes que ese he tenido, realmente (RISAS), y más
dignos de consideración. Pero él se lo ha creído y alguien le ha metido
eso en la cabeza (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡El miedo!") No es miedo, es
cretinismo (RISAS), cretinismo, histeria. Y entonces él ha dicho eso, de
lo contrario no valía la pena de ocuparse de este señor en lo más
mínimo. Baste decir, como recomendación, que fue Director de la CIA, la
institución de los asesinatos, de los sabotajes, de las subversiones, de
las desestabilizaciones, de todas estas cosas. Baste decir eso del señor
Buche (RISAS).

Pero bien, nos referíamos al odio de los imperialistas. Nosotros sabemos
bien a qué se debe eso, nosotros lo sabemos, y es la posición firme de
Cuba, la posición de principios de nuestra Revolución, la firmeza de
nuestro pueblo, la valentía de nuestro pueblo, que saben que no les
tenemos miedo (APLAUSOS). Y, sencillamente, pierden la tabla, han
perdido la tabla, como se dice corrientemente, están sumamente
irritados, saben que no les tememos, pueden emplear todas las amenazas
que quieran, pueden hacer lo que quieran. Pero por encima de todo
sabemos, y sabe el mundo, que no sentimos el menor respeto por ellos, y
que no sentimos el menor temor por ellos (APLAUSOS). Ellos lo saben y lo
sabe el mundo, que esto es serio. Como están acostumbrados a intimidar,
amenazar, como realmente en el mundo hay pocos que se atreven a decirle
al imperialismo todo lo que el imperialismo se merece; como es un país
tan poderoso: tiene recursos, controla el Fondo Monetario Internacional,
controla el Banco Mundial, constituye un mercado para gran parte de los
países del mundo, uno está esperando un crédito del Banco Mundial, el
otro está esperando un crédito del Fondo Monetario, o espera un poco de
ayuda en alimento, etcétera, el otro quiere comerciar o tiene miedo que
le quiten el comercio. Pero, en fin, nosotros, que no estamos en ningún
Banco Mundial, ni en ningún Fondo Monetario Internacional, y que somos
un país bloqueado por el imperialismo yanki, que no tenemos ningún
comercio con ellos, pues sépanlo, señores imperialistas, que somos el
país más libre del mundo para poderle decir al imperialismo todo lo que
se merece (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
dales duro!") No hay país más libre en el mundo para decirle las
verdades al imperialismo, y eso le duele al imperialismo, le duele
mucho, y le duele la firmeza de la Revolución y saben que somos un
pueblo indoblegable, inclaudicable (APLAUSOS) .

Ellos han intensificado las medidas económicas contra nosotros, han
intensificado el bloqueo para dificultar a toda costa las actividades,
el comercio de Cuba con otros países, la obtención de créditos por parte
de Cuba, en fin, han intensificado su bloqueo, han adoptado medidas
económicas más fuertes.

Ahora bien, como les decía, nosotros también tendremos dificultades. Una
parte importante, mayoritaria de nuestro comercio tiene lugar con el
campo socialista, y son condiciones de intercambio satisfactorias. Puede
decirse que en el transcurso de los años de Revolución, nosotros hemos
logrado con la Unión Soviética y los países socialistas una relación de
intercambio satisfactoria (APLAUSOS), que es precisamente lo que estamos
demandando como solución para los países subdesarrollados en general.

Nuestros precios azucareros con la Unión Soviética, con los países
socialistas no dependen de las altibajas del mercado mundial, son
precios establecidos por quinquenios. Si los productos de los países
socialistas aumentan el precio, si por ejemplo los de la URSS aumentan
el precio, nuestra azúcar, nuestro níquel y otros productos aumentan de
precio.

Con el resto de los países socialistas ---las condiciones no son
exactamente iguales con todos, son aun mejores con la URSS, pero son
buenas con los demás países socialistas--- tenemos los precios
congelados, nuestra azúcar tiene un precio, los productos de ellos
tienen otro precio. Así que mantenemos una relación de intercambio
buena, y si las importaciones aumentan de precio, aumentan también
nuestros productos. Hemos logrado una buena relación de intercambio, que
nos ayuda mucho, sobre todo porque de esos países recibimos algunas
materias primas, maquinarias, equipos, algunos productos fundamentales,
y algunos alimentos también fundamentales.

Ahora, todavía una parte importante de nuestra economía depende del
comercio con el mundo capitalista, con el mundo occidental, es decir,
con el resto del área no socialista y que se rige por los principios del
llamado mercado mundial, y aunque es minoritaria la parte de nuestro
comercio que se realiza con el mundo occidental, es importante, porque
muchas veces son los complementos que necesitamos para poder usar la
materia prima que recibimos de los países socialistas. Si podemos
recibir un 80% de materia prima de los países socialistas, habría que
comprar entonces del área occidental un 20% que no existe en los países
socialistas para llevar a cabo la producción.

Hay determinadas cantidades de granos que adquirir en los países
occidentales, en el área occidental; granos, materias primas, herbicidas
y pesticidas, equipos, medicinas, etcétera, que tenemos que adquirir en
esa área, y en esa área depende todo de los precios de nuestros
artículos, para poder adquirirlos. De modo que necesitamos una cantidad
de recursos en moneda convertible, y la moneda convertible depende
fundamentalmente de nuestras exportaciones azucareras. Exportamos
también tabaco, langostas, camarones, níquel, etcétera, y tratamos de
incrementar y diversificar nuestras exportaciones, lo que no resulta
fácil, porque cuando usted empieza a tratar de exportar productos
manufacturados, entonces se encuentra la competencia, los créditos,
etcétera, de los países altamente industrializados. Es decir, el camino
de la diversificación de las exportaciones no es fácil, porque si
nosotros decidimos exportar algunas cantidades de refrigeradores,
radios, televisores, etcétera, se encuentran con la feroz competencia de
países que tienen un desarrollo industrial mucho mayor, y tienen todas
las posibilidades de comercio, controlan los mercados, los recursos
financieros, etcétera. De modo que el esfuerzo de diversificación de las
exportaciones no es fácil, y se encuentra, además, con las medidas
proteccionistas de los países capitalistas desarrollados, y en el Tercer
Mundo, como dije, la competencia.

Por cada centavo por libra que baje el precio del azúcar, la economía
del país deja de recibir 70 millones de dólares en divisas convertibles,
por cada centavo.

A finales del año pasado los precios estaban a más de 30 centavos, y
nosotros hicimos un gran esfuerzo en la zafra pasada para aprovechar la
coyuntura de los precios altos. Contra todos los pronósticos, cálculos,
análisis de todo el mundo, el azúcar ha sufrido una caída brutal, y ayer
estaba a 11,39. Es decir, más o menos la tercera parte del precio que
tenía hace un año.

A esto se une el incesante crecimiento de que hablábamos de los precios
de los productos importados; a esto se añade el hecho de que nuestro
país durante estos 22 años, al igual que todos los demás países en
desarrollo, ha tenido que contraer determinadas deudas en divisas
convertibles, para compensar muchas veces esas bajas brutales del precio
del azúcar. Ahora esos créditos y esas deudas hay que pagarlas , y en la
medida en que los intereses han subido también brutalmente,
prácticamente el doble, los intereses que hay que pagar por la deuda
externa son mucho mayores.

Y esto es muy importante, lo que estoy explicándoles, porque los yankis
conocen estas dificultades. ¿A qué se ha debido esta baja brutal del
azúcar frente a todos los cálculos? Una de las razones ha sido la
política de la Comunidad Económica Europea que se acogió a los
beneficios del convenio pero no a las obligaciones. En año reciente los
productores de azúcar hicieron un convenio para proteger los precios,
acordaron cuotas de exportación, los precios incluso mejoraron; pero la
Comunidad Económica Europea no quiso entrar en el convenio, ellos
producen azúcar subsidiada por el Estado, para que ustedes vean lo que
son políticas egoístas e irresponsables; azúcar subsidiada por el
Estado, y aumentaron sus exportaciones de 1 millón de toneladas a 4
millones de toneladas; es decir, se negaron a entrar en el convenio,
recibieron sus beneficios y no asumieron ninguna de las
responsabilidades; aumentaron sus exportaciones de azúcar de 1 millón de
toneladas a 4 millones de toneladas, deprimiendo brutalmente el precio y
privando de miles y miles de millones de dólares, a decenas de países
subdesarrollados productores de azúcar de caña. Esta medida no solo nos
ha afectado a nosotros, ha afectado a decenas de países exportadores de
azúcar.

Por otro lado, Estados Unidos recientemente estableció un impuesto de
más de dos centavos a las importaciones de azúcar, afectando a numerosos
países azucareros que exportan a Estados Unidos. Esa fue una de las
grandes quejas que encontró el mencionado señor en su recorrido por
América Latina, y ha privado también, por su parte, Estados Unidos, de
miles de millones de dólares, a países subdesarrollados exportadores de
azúcar a Estados Unidos, con esa política egoísta.

Y otro factor, la crisis económica mundial. Necesidades de azúcar tienen
muchos pueblos y muchos países, pero sencillamente no tienen dinero con
qué comprarla, así que la crisis económica afecta los mercados y afecta
los precios también por esa vía.

Los yankis conocen estos datos y conocen esas dificultades. Incluso se
llenan de ilusiones, se llenan de esperanzas con esas dificultades que
tenemos y que vamos a tener.

Esto, naturalmente, nos obliga a nosotros a hacer sacrificios, a hacer
restricciones. Si nos preguntan por cuánto tiempo los países del Tercer
Mundo, los países en desarrollo ---aunque se trate de un país socialista
como Cuba--- van a tener dificultades, yo no me atrevería a darles una
respuesta responsable, porque los problemas son objetivos, nadie puede
saber cuándo y cómo va a salir el mundo de esta crisis, nadie lo puede
saber, y como decía anteriormente, nadie tiene respuesta a los problemas
del mundo en los próximos 10 ó 20 años.

Nosotros seguiremos luchando, nosotros seguiremos trabajando, nosotros
seguiremos desarrollándonos aunque sea modestamente, seguiremos
desarrollándonos, pero que tengamos un camino fácil delante, no lo puede
prometer nadie responsablemente. Y como ustedes saben, yo siempre a
ustedes, a los CDR y al pueblo, les he dicho con claridad la verdad
(APLAUSOS PROLONGADOS) .

Ahora en nuestra política hay un principio que yo espero que todo el
pueblo comparta con nosotros, y es el principio prioritario de que
cualquiera que sea el precio del azúcar, y cualesquiera que sean los
sacrificios, nosotros, primero que nada, sepamos cumplir nuestros
compromisos internacionales (APLAUSOS), que sepamos cumplir nuestros
compromisos financieros, porque el crédito del país vale más que ninguna
otra cosa (APLAUSOS). Y eso es lo que nos proponemos hacer.

Ahora bien, nosotros tenemos estos dos problemas: las amenazas, latentes
siempre y crecientes, los peligros que afectan a la paz y los peligros
que afectan a la economía. A la paz de dos maneras: tanto los peligros
de un conflicto mundial como las amenazas de agresiones convencionales
contra nosotros, por parte de Estados Unidos.

Hay algunos allí que se preguntan qué va a ocurrir en el mundo. Y eso me
pregunto yo también, qué va a ocurrir en el mundo si se deciden a hacer
una agresión abierta a Cuba. Porque bueno, en primer lugar y lo que
nosotros debemos aprender y tener como filosofía, no esperar que nadie
nos defienda, sino, en primer lugar, estar dispuestos a defendernos
nosotros mismos (APLAUSOS PROLONGADOS). Qué clase de revolucionarios
seríamos nosotros, si sostenemos nuestros principios, porque estamos
esperando que otros nos defiendan. Nosotros defendemos nuestros
principios, en primer lugar, sobre nuestro propio escudo, y respondemos
de nuestros principios y de nuestra actitud, en primer lugar, con
nuestra propia piel (APLAUSOS PROLONGADOS). Y los imperialistas se
preguntan si pasa o no pasa algo en ese caso. Yo sí aseguro lo que va a
pasar: ¡que van a morir cientos de miles de imperialistas en este país!
Eso lo aseguro yo (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos,
venceremos!") Si nosotros no somos capaces de defendernos, no podemos
esperar la solidaridad de nadie; si nosotros somos capaces de
defendernos, entonces vamos a ver qué pasa. ¿Qué pasa? Lo dirá la
historia, y la forma con que cada cual cumpla sus deberes de solidaridad
con la Revolución Cubana (APLAUSOS).

Los imperialistas hablan de bloqueo total entre su arsenal de medidas.
Está bien, conoceremos una nueva experiencia y ellos van a conocer otra
también, van a conocer otra (APLAUSOS), porque de lo que nosotros
estamos seguros es de que el país puede resistir el tiempo que sea
necesario un bloqueo total (APLAUSOS) y existen los planes qué debemos
hacer en caso de bloqueo total; y existen los planes de lo que debemos
hacer en caso de agresión directa. Pero primero que nada nuestra primera
bandera y nuestra primera consigna, señores imperialistas arrogantes y
prepotentes: ¡No les tenemos absolutamente ningún miedo! (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

Como ustedes conocen, después que asumió el poder esta fascistoide
administración de Estados Unidos no fuimos nosotros los primeros en
emplear palabras fuertes, fuimos cuidadosos, fuimos moderados ---según
nos calificaron algunos cables--- el 17 de abril, el 19 de abril, que
ellos dijeran, que ellos decidieran en qué tono querían venir a tratar
con nosotros, si querían dialogar, si querían conversar o querían
amenazar. Parece que se han equivocado. Y no nos quedó más remedio que
decir lo que se merecen que les diga.

Ellos han estado esgrimiendo todas estas amenazas, también están
amenazando con intervenir contra Nicaragua, amenazan con intervenir en
El Salvador, en Centroamérica.

Se caracteriza este grupo fascistoide por los métodos fascistas, desde
luego; en primer lugar la mentira, la mentira goebbeliana. Ellos tienen
métodos que si de alguien lo han copiado, de algún libro lo han copiado,
a mí me parece que es de "Mein Kampf", del cual han copiado ellos, sin
duda, algunas de sus teorías y algunos métodos: prepotencia, arrogancia,
la amenaza, la mentira.

Y alrededor de los acontecimientos de El Salvador hemos visto un montón
de mentiras. Nosotros no siempre que ellos han dicho algo les
respondíamos, nos callábamos, con desprecio y porque no tenemos que
estarle rindiendo cuenta de nada. En cierto momento consideramos
conveniente darles un buen y oportuno desmentido, porque estaban
embalándose, decían una mentira hoy y mañana decían otra y pasado mañana
otra, hasta que tuvimos que cortarles el paso a los voceros del
imperialismo.

Decían que las armas que estaba recibiendo Cuba para su defensa estaban
siendo redistribuidas en Centroamérica. No dijimos nada, porque además
redistribuir algo que fuera nuestro depende de que nosotros queramos
redistribuirlo o no, no hay que rendirle cuentas al imperialismo de eso
(APLAUSOS), no queríamos que interpretaran nuestro desmentido como una
renuncia moral, que pensáramos que era inmoral lo que nos imputaban.
Desde luego, las armas que nosotros recibimos de la URSS, por convenio
no podemos redistribuirlas, y nosotros cumplimos nuestros convenios, hay
eso.

Pero ellos lanzaron la mentira, como saben que vinieron unos cuantos
barcos con armas para las Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS),
que ya están equipadas completamente; entonces elaboraron la teoría de
que estábamos recibiendo muchas toneladas de armas, etcétera, no les
vamos a decir cuántas son, pero les podemos decir que son bastantes
(RISAS); la teoría de que la estábamos redistribuyendo en Centroamérica,
una mentira, pero una mentira de pies a cabeza, puesto que las armas las
recibíamos en nuestro país exclusivamente para nuestra defensa; pero
ellos decían esto para justificar el envío de asesores y de armas a El
Salvador, su intervención en Centroamérica, etcétera, para justificarlo
ante el Congreso, y sabían que era mentira.

A los pocos días se embalaron y dijeron que teníamos asesores militares
en El Salvador, otra gran mentira, la soltaron. Claro, la dijeron
después de la declaración franco-mexicana, un poco para tratar de
complicar la cosa y poner en situación embarazosa a México y a Francia y
a otros países, entonces plantearon que estábamos enviando asesores
militares a El Salvador.

Después empezaron a decir que estábamos suministrando armas a los
guerrilleros salvadoreños. Esto se lo contestamos nosotros de conjunto
en la Conferencia Interparlamentaria, cuando dijimos que hacía muchos
meses, los patriotas salvadoreños estaban luchando con las armas que le
arrebataban al enemigo y las balas, que no era una cuestión moral, que
era justo mandarles armas, y que si no las mandábamos era sencillamente
porque no había vías para hacerlo. Es decir, que moralmente nosotros
consideramos justo enviar armas, pero dijimos la verdad: que era mentira
que les estuviésemos suministrando armas y parque a los patriotas
salvadoreños.

Y cuando la Conferencia Interparlamentaria les juntamos los tres
desmentidos: ni se redistribuyen las armas que vienen de la Unión
Soviética en Centroamérica, ni tenemos asesores, ni estamos
suministrando armas a El Salvador. Les dijimos: son unos mentirosos
completos y se lo dijimos a los voceros del imperialismo. Entonces no
les quedó más remedio que callarse la boca.

Por un tiempito se callaron la boca, porque venía hablando el Secretario
de Estado, hablaba un asesor del todopoderoso señor y hacían
declaraciones de todo tipo, porque se caracterizan por dos cosas: hacer
muchas declaraciones y decir muchas mentiras, y se caracterizan por una
de estas dos cosas: o son mentirosos conscientes o son ignorantes y en
todo caso, desde luego, son cínicos (APLAUSOS).

Ahora ya cambiaron de táctica. Ahora no hablan los voceros, y manipulan
noticias para publicar en la prensa. Y así otra gran guayaba (RISAS).
Este es del día 19, hace tres o cuatro días, un cable que dice:

"Dos columnistas norteamericanos informaron hoy que Cuba supuestamente
ha enviado a Nicaragua entre 500 y 600 soldados de élite con la
intención de yugular El Salvador y crear al este del país un gobierno
marxista revolucionario.

"Rowland Evans y Robert Novak, cuyos artículos aparecen diariamente en
centenares de periódicos\..."

Para que ustedes vean cómo las mentiras de estos señores aparecen por
todo el mundo, las desmentidas no aparecen, no, las desmentidas no
aparecen. Ellos fabrican así, al estilo goebbeliano, al estilo
hitleriano, al estilo fascista, fabrican sus mentiras y se las hacen
creer al pueblo de Estados Unidos, ¡se las hacen creer!, en centenares
de periódicos. Entonces, millones de personas leen las noticias, lo que
no leen es el desmentido, ¿comprenden? El desmentido lo leen algunos
gobiernos, algunos núcleos dirigentes, determinados lectores. Es
importante por eso desmentir, pero a ellos lo que les interesa es
fabricar la mentira.

Dice: "\...cuyos artículos aparecen diariamente en centenares de
periódicos, facilitaron todo tipo de detalles sobre la pretendida
'invasión abierta' de El Salvador a cargo de tropas cubanas, citando
para ello a 'fuentes latinoamericanas impecables', dice que 'fuentes
impecables'.

"Los dos periodistas dicen que 'Fidel Castro ha introducido una fuerza
de choque en Nicaragua para atacar por la puerta trasera' al gobierno
salvadoreño del presidente José Napoleón Duarte."

Ni que este fuera un Napoleón de verdad y hubiera que hacerle un ataque
por la puerta trasera y cosas por el estilo (RISAS), una especie de
Waterloo.

"El plan, según los datos y las interpretaciones de ambos periodistas,
puede tener una simpleza clásica, y pretendería cortar El Salvador en
dos por el río Lempa para organizar un gobierno provisional
revolucionario al este del país que lograra poco a poco apoyo
internacional para el Frente Democrático Revolucionario.

"Este esquema, que podría haber empezado con la destrucción del puente
del Oro la semana pasada, equivaldría a otra intervención cubana en el
exterior.

"Rowland Evans y Robert Novak adujeron que Estados Unidos debería
adoptar 'otras medidas esenciales' para impedirlo"\... Una exhortación a
medidas contra nosotros al ataque, al bloqueo.

"El artículo sugiere implícitamente el aumento de la ayuda militar,
incluso con hombres, a la Junta de Gobierno salvadoreña.

"Las 'contramedidas' norteamericanas deberían ir 'mucho más lejos' que
el 'mero envío de 50 asesores', alegaron.

Entonces, sigue dando datos, es largo.

Aquí dice:

"Los soldados, pertenecientes a las 'fuerzas especiales de intervención
rápida' ---nos han inventado un cuerpo de intervención rápida a
nosotros---dependientes del Ministerio cubano del Interior, iban
vestidos con ropa de civil, como si fueran 'turistas', añadieron los
columnistas.

"Sus armas, manipuladas por especialistas, estaban ocultas en lo que
parecían baúles de turistas y otros bultos normales de equipaje.

"Los vuelos tuvieron lugar los días 16, 17, 18 y 19 de septiembre, y en
el último de ellos viajó también Julián López, embajador cubano en
Nicaragua, según Evans y Novak.

"La columna informó también que nada más poner pie en suelo
nicaragüense, las tropas abordaron unos helicópteros que les estaban
esperando y 'desaparecieron en la selva'.

"Exactamente 26 días más tarde, en la madrugada del 15 de octubre, el
puente más importante sobre el río Lempa, que divide en dos El Salvador,
fue volado."

Se trasladaron tropas con armas en equipajes, se montaron en
helicópteros, desaparecieron en la selva y a los 26 días exactos volado
el puente.

Pero no por casualidad ese mismo día, otro periódico, el Wall Street
Journal, hace un editorial, "que gracias a una campaña propagandística
izquierdista de alarmante eficacia, el gobierno del presidente Reagan ha
sido frustrado en gran parte en sus esfuerzos para lograr el respaldo
público para un contraataque norteamericano contra la conquista
soviético-cubana en Centroamérica, dice hoy el Wall Street Journal.

En un comentario editorial el diario financiero añade: "Sin embargo,
todavía es muy temprano para abandonar la lucha.

Después dice que "el gran premio de esa campaña, supuestamente
soviético-cubana, si tiene éxito, será el Canal de Panamá".

Pues, este es el estilo de fabricar la mentira, de divulgarla en cientos
de periódicos, sacarla por todos los cables internacionales.

Como se explicó aquí cuando el Encuentro de Intelectuales y Artistas,
los monopolios yankis de información dominan el 70% de la información
mundial, y regar todo esto tiene propósitos evidentes.

Ya no hablan los voceros, manipulan algunos periodistas para escribir
estos artículos con evidentes propósitos, justificar su intervención en
El Salvador, justificar sus amenazas y sus medidas agresivas contra
Cuba.

Pero una vez más tenemos el placer de decirles: Señores imperialistas,
son unos mentirosos, son unos mentirosos (APLAUSOS). No nos queda más
remedio que desmentir, porque Cuba no ha enviado un solo soldado de
tropa especial ni de ninguna otra tropa a Nicaragua, ¡nunca Cuba ha
enviado tropas a Nicaragua! Esa es una gran mentira, y tenemos el
derecho y además el deber de desmentirlo, es una mentira de cabo a rabo,
de pies a cabeza.

Pero, ¿para qué sirven estas mentiras?

También el famoso señor Buche, en su periplo por América Latina decía
aquello que recordaba Tomás, cuando daba consejos sobre los 5 000
asesores en Nicaragua. Hablan de 5 000 asesores. ¿Qué son asesores? Otra
mentira. Ojalá tuviéramos 5 000 no asesores sino médicos, maestros en
Nicaragua, pero no llegan ni a 3 000. Y la inmensa mayoría son alrededor
de 2 100 maestros y profesores, más de 200 médicos, numerosos técnicos
medios de la salud, obreros de la construcción, técnicos agrícolas, que
constituyen la inmensa mayoría del personal cubano que presta servicios
internacionalistas en Nicaragua (APLAUSOS). Este señor lo llama 5 000
asesores, este señor habla tranquilamente de 5 000 asesores cubanos en
Nicaragua.

Igualmente una señora llamada Kirkpatrick, algo de eso, creo que es
embajadora de Estados Unidos en Naciones Unidas ---que se caracteriza
por decir cosas histéricas, porque la histeria está presente en estos
personajes fascistoides--- decía que teníamos no sé cuántos soldados en
Afganistán. Vaya usted a saber que hasta en Afganistán nos han colocado
soldados a nosotros.

Así tranquilamente hablan, y yo digo, a veces digo: ¿serán ignorantes,
serán bobos, serán cretinos, serán cínicos, qué demonios, o serán todas
esas cosas juntas? (RISAS) Dicen las mentiras así con una tranquilidad,
y esta señora nos puso tropas en Afganistán, este señor habló de 5 000
asesores en Nicaragua, y así por el estilo. Pero, claro, estas cosas
tienen sus objetivos, estimular la contrarrevolución en Nicaragua;
tienen los objetivos de la CIA, estimular las acciones contra los
trabajadores internacionalistas cubanos. Esta política tiene como
objetivo estimular asesinatos tan viles y tan cobardes como el de los
dos maestros cubanos asesinados en días recientes en Nicaragua.

Creo, sinceramente, que una de las más hermosas páginas de solidaridad
internacional la están escribiendo nuestros maestros y nuestros médicos
en Nicaragua (APLAUSOS). Y sentimos orgullo de contar con hombres y
mujeres capaces de esto.

Personalmente despedí a gran número de los compañeros maestros que están
en Nicaragua, y sé el trabajo que hacen, en las condiciones en que lo
hacen, como ya lo explicó aquí con palabras elocuentes el compañero
Tomás Borge; cómo viven en los lugares más apartados, en las condiciones
más difíciles, donde hay a veces que caminar tres días para llegar, o
viajar dos días en mulo. ¡No se sabe el mérito que tienen esos
compañeros, los maestros, en los rincones más apartados de Nicaragua: y
lo extraordinario es que la mayoría, o alrededor de la mitad, son
mujeres las que están enseñando allí en ese país (APLAUSOS), muchas de
ellas madres de familias, que se separan de sus hijos y de sus esposos y
de sus familias durante largo tiempo para ir a prestar esos servicios
allí. Creo que tienen un mérito realmente extraordinario (APLAUSOS).

¡Ah!, los imperialistas no hablarán de esos asesinatos, no condenarán
esos asesinatos. Cuando nuestro país está cumpliendo ejemplarmente, lo
que ha de ser el deber de todos los países del mundo de cooperar unos
con otros para luchar contra las enfermedades, para luchar contra el
analfabetismo, para luchar por el bien de la humanidad; cuando estamos
prestando una cooperación absolutamente desinteresada, entonces son
objeto esos hombres y esas mujeres de las calumnias imperialistas. Esos
maestros no van allí a enseñar marxismo-leninismo, y eso lo saben muy
bien todas las familias nicaragüenses; ellos van allí estrictamente a
cumplir los programas e impartir la materia escolar que les señala el
Ministro de Educación de Nicaragua, esa es su tarea, y pocas veces se ha
escrito una página más hermosa.

Ahora los imperialistas no escribirán editoriales ni harán propaganda
condenando este bochornoso asesinato. ¿De qué protestan los
imperialistas? ¡Ah!, los imperialistas protestan de que los sandinistas
arrestaron a unos cuantos burgueses por haber violado la ley en
Nicaragua. De eso sí, sobre eso sí llueven protestas, y salen los
cables, y sale la condena. ¡Ah!, cuando se trata de un fariseo
imperialista, cuando se trata de un traidor a las causas de las
revoluciones que es arrestado, entonces surgen la protesta universal del
imperialismo. Pero cuando asesinan a dos humildes maestros que están
cumpliendo la extraordinaria y hermosa tarea de enseñar a niños
nicaragüenses, entonces no hay una sola palabra de condena ni una sola
palabra de protesta. ¡Esa es la actitud, esa es la actitud de los
imperialistas! Y aquí podemos decir que en manos de los maestros
cubanos, y gracias a esos maestros cubanos, están recibiendo educación
100 000 niños nicaragüenses; los maestros cubanos están enseñando a 100
000 niños en Nicaragua (APLAUSOS) .

(UN DELEGADO EXCLAMA: ¡Comandante en Jefe, los delegados a este Congreso
estamos dispuestos a ir a Nicaragua a sustituir a los hermanos caídos! Y
TODOS APLAUDEN).

Asesinar maestros es uno de los más horrendos y repugnantes crímenes que
pueden cometerse en el mundo de hoy. Pero no es nada nuevo para
nosotros. Recordamos a Conrado Benítez, a Delfín Sen, a Manuel Ascunce.
Recordamos cuando la Campaña de Alfabetización cómo fueron capaces de ir
allí a colgar campesinos y a colgar alfabetizadores. Por nuestra propia
experiencia conocemos eso, a dónde llega el odio del imperialismo, a
dónde llega la falta de escrúpulos de la CIA, a dónde llega la vileza de
la contrarrevolución y de los reaccionarios. Por eso estamos preparados
para asimilar esas amargas experiencias.

Nosotros confiamos en la Revolución Sandinista y en su capacidad, y
sabemos que esos crímenes, como lo fueron en nuestro país, serán
castigados. Y sabemos que ellos, además, toman todas las medidas
necesarias para proteger a nuestros maestros (APLAUSOS).

Pero con esto no intimidarán al pueblo de Nicaragua, ni intimidarán al
pueblo de Cuba (APLAUSOS). El mismo día que se supo el asesinato de
estos maestros se triplicó el número de alumnos que se inscribieron en
el Destacamento Pedagógico, y son miles los maestros que se han ofrecido
voluntariamente para ocupar el puesto de los dos maestros que cayeron
(APLAUSOS), que enriquecen el martirologio de nuestra patria, porque
fueron como soldados caídos en combate, en el combate contra el
analfabetismo, en el combate contra la incultura; combate que libran con
lápices, libretas y libros, ¡no con armas! ¡Hay que ser demasiado
cobarde y demasiado miserable para asesinar a hombres en esas
condiciones (APLAUSOS).

Para eso sirven estas campañas. Sólo falta ahora que los periódicos
yankis publiquen que dos soldados de tropas especiales murieron, que
estos no eran maestros, que estos eran dos soldados especiales de los
que desembarcaron recientemente.

Creo que estos hechos nos ilustran, nos enseñan la falta de escrúpulo
del enemigo que tenemos delante; nos ilustran sobre la lucha que tiene
que librar nuestro pueblo, el pueblo cubano, el pueblo nicaragüense, los
pueblos a medida que se liberan, como tiene que estar el pueblo angolano
ahora, después de tantos años de lucha por su independencia, combatiendo
contra los racistas sudafricanos, víctima de las agresiones que realizan
en contubernio con el imperialismo yanki. Este es el camino de la
libertad, que es un camino largo, y el camino de la dignidad, el camino
de la justicia, el camino de la revolución.

Ahora bien, frente a estos riesgos de tipo militar, frente a esta
amenaza, estamos preparados. Se ha hecho un gigantesco esfuerzo en la
organización de las Milicias de Tropas Territoriales, en el
fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y no
cesamos un solo minuto, un solo segundo de trabajar, de preparar y de
mejorar nuestras defensas. Es grande el esfuerzo, es grande el costo;
pero estoy seguro de que el país no se perdonaría ¡jamás!, en caso de
una agresión imperialista, haber descuidado sus defensas. Y, por lo
tanto, la atención a la defensa del país es prioritaria en cualquier
circunstancia; pero tenemos también que prepararnos, estamos
preparándonos para enfrentar las dificultades económicas.

En primer lugar, tenemos que aplicar la reforma a los precios
minoristas. Esta medida es independiente de la situación económica
general de que hablé anteriormente, pues está asociada a la reforma
salarial. En virtud de la reforma salarial, 2 400 000 trabajadores han
recibido incrementos de ingreso. La suma asciende a 440 millones de
pesos este año; llegará a 540 millones en 1982, y totalizará 2 700
millones en el quinquenio. Esto incluye ingresos por reforma salarial y
también por primas.

Cuando se planteó la reforma salarial, se explicó que tendría que
hacerse también una reforma de precios. ¿Por qué? Porque se incrementa
el circulante en el quinquenio en 2 700 millones solo por el concepto de
aumento de ingreso de los trabajadores. La reforma de los precios
minoristas era necesaria por dos razones: una, compensar en parte las
consecuencias de la reforma salarial; segundo, racionalizar mejor
nuestros precios.

Como se recordará, cuando se anunció la reforma salarial, se explicó que
se revisarían algunos precios minoristas. En la edición de Granma, del
25 de marzo del pasado año, se decía a este respecto: "Como se conoce,
pese al proceso inflacionario que ha tenido lugar en todo el mundo, en
los últimos años, el cual repercute en forma particularmente negativa en
una economía tan abierta como la de Cuba, los precios minoristas de los
artículos de primera necesidad se han mantenido congelados al nivel de
los primeros años de la Revolución, con el fin de que la economía
familiar no resultase gravada por este motivo, obligando a fuertes
subsidios estatales que conspiran contra el necesario equilibrio de las
finanzas internas.

"La reforma de salarios permitirá que, parejamente con su aplicación, se
proceda al estudio de esta situación para aplicar determinados
incrementos de precios en el mercado minorista, pero cuya cuantía sería
inferior, por supuesto, al incremento de los salarios."

También hablamos de esto en el informe al Segundo Congreso de nuestro
Partido. En aquella ocasión dijimos textualmente:

"Aunque en su conjunto la reforma de precios implicará un aumento de los
gastos de la población, este será sustancialmente inferior al incremento
de ingresos que se derivan de la reforma salarial y el pago de primas a
los trabajadores que ya están en proceso de aplicación."

El problema es que nos hemos retrasado un cierto tiempo en aplicar esta
reforma. Se ha aplicado la reforma salarial con anticipación a las
modificaciones que había que hacer en los precios minoristas. Hemos
dilatado varios meses y no se puede prolongar más esta situación, o de
lo contrario, corremos el riesgo de nadar en dinero, que tiene
consecuencias muy negativas para la disciplina del trabajo y para la
economía. Nosotros tenemos que tratar de mantener lo que se llama el
equilibrio financiero; si descuidamos eso, las consecuencias son
negativas.

Ahora en esta situación económica no debemos dilatar más este paso, y
antes de fin de año debemos hacer estas reformas en los precios
minoristas, que ---como se explica aquí--- abarcará una parte
sustancialmente inferior a los ingresos que se reciben por la reforma
salarial. Por supuesto que se tendrán en cuenta los casos de
pensionados, jubilados y personas que reciben ayuda de la seguridad
social, que no están beneficiados por la reforma salarial, se tomará en
cuenta la situación para que no les afecte. No son cantidades
importantes, pero debemos hacerlo, y está implícito en la aplicación de
la reforma salarial; de modo que sí algunos precios van a ser
modificados, pero esperamos que queden al alcance de nuestros recursos
(APLAUSOS).

Una parte de estos 2 700 millones que se recibirán adicionalmente, una
parte será compensada con la reforma de precios; otra parte, con bienes
y servicios que recibirá la población, y esperamos que también una parte
con el ahorro.

También, como les decía, esto se une a medidas que tenemos que tomar de
carácter restrictivo, y habrá que sacrificar en cierta forma algunos
programas y algunos planes, algunas inversiones, y también posiblemente
niveles de vida; pero tenemos de todas formas que enfrentar esta
situación que se nos presenta, y que expliqué ampliamente con
anterioridad, derivada de los factores señalados y asociada
fundamentalmente a la baja del precio del azúcar. Debemos estar
preparados para eso, debemos de estar preparados para hacer sacrificios
y debemos cumplir nuestro principio inviolable, sagrado, de cumplir
primero que nada nuestros compromisos internacionales (APLAUSOS).

Ahora bien, ahora bien, esto nos exige un especial esfuerzo. Como
decíamos, el año pasado hicimos un enorme esfuerzo en la zafra y sin
duda hicimos la zafra más eficiente de la historia de nuestro país, la
zafra pasada. El país no dejó de realizar el esfuerzo. Y estas
dificultades vienen, precisamente, cuando en nuestro país se está
haciendo el mejor trabajo de toda la historia de la Revolución; cuando
nuestros obreros están trabajando con más eficacia, con más entusiasmo,
con más disciplina; cuando las empresas, los sectores de la economía, en
la industria, en la agricultura, en las zafras, en las construcciones,
están trabajando con más eficiencia que nunca; cuando hemos avanzado
considerablemente en el establecimiento del Sistema de Dirección y
Planificación de la Economía; cuando estamos empezando a cosechar los
primeros frutos de las medidas que hemos adoptado en ese terreno; cuando
realmente mejor está trabajando nuestro pueblo y con más eficiencia, se
nos presentan estas dificultades de carácter externo.

Nosotros hemos tenido que plantearles a los organismos de planificación:
los recursos disponibles son estos, según los cálculos, y los cálculos
tienen que ser muy conservadores, porque, además, el azúcar está ahora a
11,39, pero nadie puede asegurar que dentro de tres meses esté a ocho
centavos, puede incluso bajar, puede ser la situación todavía más
difícil. Y recomendarles a los organismos de planificación, a los
organismos de la economía que ajusten sus planes, sus actividades a esta
situación.

Nos van a faltar algunas materias primas, nos van a faltar algunos
recursos. Es decir, que eso no debe sorprendernos, esto va a afectar
producciones de distintos tipos; pero nosotros tenemos que hacerle
frente a esta situación.

Pero nos obliga también a seguir desarrollando el esfuerzo por la
eficiencia; seguir aplicando, por difíciles que puedan ser las
condiciones, el Sistema de Dirección y Planificación de la Economía; nos
obliga a ser más eficientes y más ahorrativos que nunca: una gota de
petróleo, un gramo de fertilizante, de acero, de tela, de todas las
materias primas, tenemos que hacerlo más eficiente. Tenemos que
esforzarnos por hacer más eficiente, o hacer al máximo eficiente la
agricultura; continuar con los éxitos y los logros que estamos
obteniendo en la agricultura cañera, en la ganadería, en la agricultura
en general y, en fin, frente a circunstancias de esta naturaleza,
tenemos que hacer un esfuerzo máximo, un esfuerzo máximo en los
servicios, en la educación, en la atención médica, en todas las
actividades, para demostrar cómo nuestro pueblo es capaz de enfrentarse
a cualquier situación, por difícil que sea.

Como les decía, los imperialistas, que saben que vamos a tener estas
dificultades, confían y se llenan de ilusiones y piensan: ah, por fin el
bloqueo de 22 años va a dar algún resultado. No, el bloqueo de 22 años
ha estado haciéndonos daño durante 22 años, pero eso no ha impedido lo
que hemos hecho, no ha impedido logros que son proezas nunca antes
realizadas, la proeza de dar empleo prácticamente a toda nuestra
población, acabar con el tiempo muerto; acabar con los vicios, juegos,
drogas, prostitución; acabar con el analfabetismo, llegar al nivel de
sexto grado como mínimo, luchar por un noveno grado, tener prácticamente
el mejor nivel de salud pública entre todos los países subdesarrollados
del mundo, todos esos logros que tenemos y que vamos a seguir teniendo y
que vamos a seguir impulsando, no nos los ha impedido el bloqueo. Las
dificultades no nos impedirán seguir avanzando.

Pero lo que interesa, lo que hace falta, es contar con la comprensión y
el pleno apoyo del pueblo (APLAUSOS). Eso es lo más importante.

Los imperialistas se hacen ilusiones, y los imperialistas están
intensificando sus actividades de bloqueo económico contra Cuba,
obstaculizando nuestra gestión económica, nuestros créditos.

Los imperialistas están multiplicando sus actividades de espionaje en
nuestro país y fuera de nuestro país, y en las actividades de contactos
y los intentos de búsqueda de deserciones en personal diplomático, en
técnicos, en todo, están redoblando su actividad, están redoblando su
actividad subversiva.

Los imperialistas, sin duda de ninguna clase, van a volver a sus métodos
conspirativos, a sus planes de sabotaje a la economía, de asesinato a
los dirigentes de la Revolución.

Varias veces hemos emplazado al señor todopoderoso e imprescindible a
que diga si la CIA va a ser de nuevo autorizada a fraguar asesinatos de
dirigentes de la Revolución, y han dado la callada por respuesta, no han
dicho ni una palabra. A lo mejor piensan hasta que tenemos miedo y vamos
a vivir temblando de que nos van a querer matar a nosotros, a los
dirigentes, a lo mejor creen eso.

Pero hemos aprendido a defendernos, nuestros órganos de Seguridad han
aprendido a trabajar bien, ¡pero muy bien! (APLAUSOS). No es tan fácil,
ni nos hace temblar. Cuando los emplazamos a que digan si van a usar
otra vez esos procedimientos, es para enfrentar los a su responsabilidad
moral, es para que hablen, para que no se queden callados, porque son
conocidas del mundo entero sus fechorías y sus antecedentes, y les
exigimos que hablen y les exigimos que expliquen, pero miedo, por otro
lado, no tenemos ninguno, aunque organicen 100 000 planes. En
definitiva, sabemos defendernos, y no tenemos preocupaciones de ninguna
índole en ese sentido.

Es muy probable que los imperialistas acudan a los más sucios métodos de
sabotaje, como lo hicieron en el pasado y lo han hecho en el presente.
Tenemos que seguirnos cuidando y tomando especiales medidas contra la
guerra bacteriológica, y estar listos y tomar todas las medidas, y
seguir disciplinadamente todas las instrucciones, en dos palabras:
tenemos que estar preparados hasta para la guerra atómica, ¡hasta para
la guerra atómica! ¿Qué podemos hacer? Bueno, ¡morir dignamente es una
buena manera de comportarse y de hacer revolución! (APLAUSOS)

¡No tenemos armas atómicas, pero no les tenemos ningún miedo a las armas
atómicas, señores imperialistas!

Los imperialistas van a multiplicar sus actividades subversivas, y en
días recientes, con la mayor desfachatez del mundo y el mayor cinismo,
proclamaron el futuro establecimiento de una emisora radial oficial del
Gobierno de Estados Unidos contra la Revolución Cubana. ¡Hay que ser
cínicos, hay que ser inmorales, hay que ser descarados para plantear la
idea de establecer una estación en territorio de Estados Unidos, para
hacer campaña contra la Revolución, para tratar de subvertir y
desestabilizar a la Revolución! ¡Hay que ser cínicos, hay que ser muy
cínicos! No se concibe una forma más vulgar, más brutal de intervención
en los asuntos internos de otro país. Dicen que para que nuestro pueblo
esté informado, siendo nuestro país hoy, un país que lucha por el noveno
grado, capaz de leer, de escribir, de pensar. Compárese la información
que tenía nuestro país con un pueblo de analfabetos y semianalfabetos
cuando estaba controlado por los imperialistas yankis con la información
y la conciencia que tiene hoy nuestro país. Nuestro pueblo lee hoy mucho
más que el pueblo de Estados Unidos.

Desde luego que tal medida no se quedará sin respuesta (APLAUSOS). Para
colmo del cinismo han bautizado la supuesta emisora como Radio "José
Martí" , como una ofensa, como un insulto a nuestro pueblo. Al parecer
ignoran, y si lo ignoran, los pobrecitos, ¿cómo se lo vamos a censurar?
¿Cómo les vamos a pedir que hayan lerdo a Martí, si estos señores no han
lerdo ni la Constitución de ese país, ni a Washington, ni a Lincoln, ni
a Jefferson, ni a nadie? ¿Cómo les vamos a pedir a Reagan, a Bush, a
Haig, a toda esa gente que se hayan leído a Martí, y a todos los
asesores del señor Reagan? ¿Cómo van a saber que Martí dijo que conocía
el monstruo porque vivió en sus entrañas? (APLAUSOS) ¿Cómo van a conocer
que Martí, unos días antes de su muerte, dijo que todo lo que había
hecho toda su vida y lo que haría, era para impedir que el dominio de
Estados Unidos se extendiera sobre nuestros pueblos de América?
(APLAUSOS) ¿Cómo estos desvergonzados van a usar el nombre de Martí tan
cínica y descaradamente? ¡Allá ellos! ¡Allá ellos! ¡Es asunto de ellos!

Reivindicaremos nosotros los nombres de los verdaderos patriotas
norteamericanos (APLAUSOS), porque nuestro no es solo Martí, Martí es
nuestro, Martí es de los revolucionarios cubanos; pero nuestro también
es Washington, es Abraham Lincoln y son todos los grandes hombres
norteamericanos (APLAUSOS). Nosotros sí tenemos derecho a hablar, pero
no solo de Martí, tenemos derecho a hablar de Lincoln y de Washington,
con una gran moral, porque aquellos fueron libertadores de pueblos y
estos son opresores de pueblos, guerreristas, reaccionarios.

El nombre de Martí no se manchará, es tan grande que no podrá ser
manchado ni siquiera por las bocas de los fascistas yankis (APLAUSOS).
Continuaremos precisamente honrando a Martí siendo dignos seguidores de
Martí, dignos hijos de Martí (APLAUSOS), revolucionarios como él, y como
él dispuestos a morir por la patria (APLAUSOS).

Este es un error más de los yankis y tendrán tiempo de comprenderlo,
seguro. Y además, es malo tirarle piedras al vecino cuando se tiene el
tejado de vidrio, y de un vidrio frágil; porque nosotros hemos tenido,
tenemos y tendremos dificultades, pero el pueblo de los Estados Unidos,
en especial sus sectores humildes, está teniendo crecientes dificultades
y va a tener grandes dificultades económicas y sociales. No en balde el
desempleo se ceba fundamentalmente sobre la población negra de Estados
Unidos, donde un altísimo por ciento, sobre todo en los jóvenes, está
desocupado, y ese es un país imperialista que no va a resolver ningún
problema social, porque al cabo de nueve meses de gobierno del señor
Reagan y cuando estaba esperando un milagroso auge de la economía, se ha
encontrado con una recesión y que los índices de producción bajan, y han
tenido que reconocerlo. No han logrado nada contra la inflación, ha
aumentado el desempleo y ahora se encuentran con una recesión.

Si ellos han querido desatar este tipo de lucha contra nosotros, no se
olviden que nosotros no estamos por allá por Europa o por Asia, estamos
aquí muy próximos a las costas de Estados Unidos y nuestras ondas
radiales pueden llegar también allá (APLAUSOS).

Veremos quién es capaz de resistir más, veremos quién es más fuerte
moral y políticamente, si ellos o nosotros (EXCLAMACIONES DE:
"¡Nosotros!").

¡Que no confundan los imperialistas a nuestro pueblo con aquella escoria
que tan gustosamente dejamos marchar de nuestra patria! Hay no solo una
población adulta aguerrida, combativa, hay una nueva generación cuyo
espíritu de intransigencia revolucionaria se mostró en las marchas
victoriosas del pueblo. Hay una nueva generación de cubanos de la que
son dignos exponentes esos dos maestros asesinados, esos más de 2 000
maestros que dan clase en Nicaragua y más de 200 médicos; de la que son
dignos exponentes las decenas de miles de trabajadores
internacionalistas que prestan servicios en más de 30 países; de la que
son dignos exponentes más de 100 000 combatientes que han cumplido
misiones internacionalistas (APLAUSOS). ¡Ese es nuestro pueblo!
(APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Y una vez más los imperialistas se equivocan y
se van a equivocar con nuestro pueblo! ¡No dejaremos de cumplir nuestros
deberes internacionalistas, por supuesto, no dejaremos de cumplirlos!
(APLAUSOS) ¡No dejaremos de cumplir con nuestros deberes con la
comunidad socialista, nuestros deberes con los países subdesarrollados,
con los países del Tercer Mundo! ¡No dejaremos de seguir batallando,
denunciando la realidad, denunciando los sufrimientos y la explotación
de nuestros pueblos, denunciando los peligros que se avecinan para la
paz del mundo, derivados de la nueva carrera armamentista, derivados de
la pobreza y del subdesarrollo! ¡No renunciaremos a nuestras ideas de la
cooperación internacional! ¡No renunciaremos a nuestro criterio de la
necesidad de que todos los países, independientemente del régimen social
trabajen unidos si queremos de verdad preservar la paz y preservar la
humanidad! Nuestros deberes de país civilizado, de pueblo civilizado,
los cumpliremos, y estamos dispuestos a cumplirlos.

No queremos el conflicto por el conflicto, la lucha por la lucha, el
enfrentamiento por el enfrentamiento, pero al lado de esa conducta está
la otra, la conducta revolucionaria, la conducta marxista-leninista, la
firmeza de la Revolución, la decisión de defender nuestras ideas,
nuestra Revolución, nuestro sistema socialista, nuestro derecho a
sostener principios nobles y justos a cualquier precio y en cualquier
circunstancia (APLAUSOS).

¡Se engañan los imperialistas si creen que flaqueará nuestro pueblo!
(APLAUSOS) ¡Si es necesario hacer los sacrificios de los primeros años
de la Revolución, los haremos otra vez y aún mayores! (APLAUSOS) ¡Si es
necesario hacer los sacrificios de nuestra guerra de liberación, los
haremos otra vez y aún mayores! (APLAUSOS) ¡Si es necesario hacer los
sacrificios de nuestros mambises, los haremos otra vez y aún mayores!
(APLAUSOS)

¡Que nuestra historia, nuestra independencia, nuestra Revolución,
nuestro socialismo, nuestro progreso se escribieron con heroísmo y con
lucha! (APLAUSOS) Y estamos dispuestos a escribirla cuanto tiempo sea
necesario, aunque requiera el esfuerzo no sólo de una generación, sino
de dos y de tres y de cuatro generaciones de cubanos (APLAUSOS).

¡Sepan, señores imperialistas, que el pueblo cubano vivirá con su
Revolución o morirá hasta el último hombre y mujer junto a ella!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
