DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA MILITAR CON
MOTIVO DEL VIGESIMO ANIVERSARIO DE LA PROCLAMACION DEL CARACTER
SOCIALISTA DE LA REVOLUCION Y DEL DIA DEL MILICIANO, CELEBRADA EN EL
POLIGONO DE LA ESCUELA DE ARTILLERIA DE LAS FAR, \"COMANDANTE CAMILO
CIENFUEGOS\", EL 16 DE ABRIL DE 1981, \"AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE
GIRON\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Invitados;

Combatientes de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias;

Combatientes de las Milicias de Tropas Territoriales:

Conmemoramos hoy una importantísima fecha, el 16 de abril de 1961. Era
una tarde como la de hoy, soleada y despejada; acudíamos en acto
solemne, popular y revolucionario a dar sepultura a los combatientes
caídos durante el cobarde, criminal y traicionero ataque aéreo
sorpresivo lanzado contra los aeropuertos de Ciudad Libertad, San
Antonio de los Baños y Santiago de Cuba. Una enorme multitud de
milicianos armados y de pueblo se concentraba allí aquella tarde. Eran
los preludios del ataque mercenario en Playa Girón. Todo aquello había
sido organizado durante largos meses, todo estaba preparado: las tropas
mercenarias, los ataques aéreos, la publicidad, la propaganda, la
cobertura; organizado todo por el Gobierno de los Estados Unidos, la
Agencia Central de Inteligencia y el Pentágono. Pero aquello no se
reconocía públicamente.

Nosotros, en días recientes, recordando aquella fecha, recordando los
acontecimientos, recordando lo que se publicaba en Estados Unidos e
internacionalmente, no salíamos todavía de nuestro asombro, al ver de
nuevo las mentiras, la hipocresía, la desvergüenza con que estuvo
rodeado aquel ataque. Hemos traído por eso un libro que recoge palabras
y pasajes de aquella época.

Cuando se produce el ataque al amanecer del 15, ataque por sorpresa en
tres aeropuertos, qué dijo la prensa norteamericana, qué dijeron sus
agencias. Vale la pena recordarlo.

\"Miami, abril 15 (UPI).- Pilotos cubanos que escaparon de la Fuerza
Aérea de Fidel Castro, aterrizaron hoy en Florida con bombarderos de la
Segunda Guerra Mundial, tras haber volado instalaciones militares
cubanas para vengar la traición de un cobarde entre ellos.

\"Uno de los bombarderos B-26 de la Fuerza Aérea de Cuba aterrizó en el
aeropuerto internacional de Miami acribillado por el fuego de artillería
antiaérea y de ametralladoras, y con solo uno de sus dos motores en
funcionamiento. Otro descendió en la estación aérea de la marina, de
Cayo Hueso. Un tercer bombardero aterrizó en otro país extranjero, al
que los tres aviones habían proyectado originalmente dirigirse después
del ataque, según fuentes cubanas locales competentes.

\"Circulan versiones no confirmadas de que otro avión, otro aeroplano,
se estrelló en el mar, cerca de la isla Tortuga. De todos modos, la
marina de Estados Unidos investiga el caso.

\"Los pilotos, que pidieron no se divulgara su identidad, descendieron
de sus aviones vistiendo sus uniformes de maniobras e inmediatamente
solicitaron asilo en Estados Unidos. Edward Ahrens, director del
Servicio de Inmigración de Miami, declaró que las solicitudes están a
consideración\".

\"Miami (UPI).- El piloto del bombardero que aterrizó en Miami explicó
que era uno de los 12 pilotos de B-26 que continuaron en la Fuerza Aérea
de Cuba, después de la deserción de Díaz Lanz y de las expurgaciones que
siguieron. Díaz Lanz era el jefe de la Fuerza Aérea de Castro, pero
desertó a comienzos de 1959, poco después de haber asumido este el
gobierno. Añadió que él tenía hoy la misión de efectuar una patrulla de
rutina en la zona de su base, y que los otros dos pilotos estacionados
en campo Libertad, en las afueras, despegaron con excusas. Uno de ellos
debía efectuar hoy vuelo a Santiago de Cuba, y el otro dijo que quería
verificar su altímetro. El estaba en el aire cinco minutos, después de
las 6:00 de la mañana. \'Mis camaradas ---añadió--- despegaron más
temprano para atacar los aeródromos que habíamos dispuesto castigar.
Luego, y debido a que se me acababa el combustible, tuve que tomar rumbo
a Miami, porque no estaba en condiciones de llegar a nuestro destino
convenido. Es posible que los otros fueran a ametrallar otro campo antes
de alejarse, tal vez a Playa Baracoa, donde Fidel tiene su helicóptero'.
El aviador no reveló cuál era el destino convenido\".

\"Miami 15, (AP).- Tres pilotos cubanos de bombarderos, temiendo ser
traicionados en sus planes para escapar del Gobierno de Fidel Castro,
huyeron hoy a los Estados Unidos, después de ametrallar y bombardear los
aeropuertos en Santiago y La Habana. Uno de los dos bombarderos
bimotores de la época de la Segunda Guerra Mundial aterrizó en el
Aeropuerto Internacional de Miami, con un teniente en los controles del
avión. Refirió la forma en que él y otros tres de los 12 pilotos de
aviones B-26, que son los que quedan en la Fuerza Aérea Cubana,
proyectaron durante meses huir de Cuba.

\"El otro avión, con dos hombres a bordo, aterrizó en la estación
aeronaval de Cayo Hueso. Los nombres de los pilotos fueron mantenidos en
reserva. Las autoridades de inmigración pusieron en custodia a los
cubanos y confiscaron los aviones.

\"Edgard Ahrens, director Distrital del Servicio de Inmigración de los
Estados Unidos, dio a la publicidad la siguiente declaración formulada
por el piloto de la Fuerza Aérea Cubana:

\"Soy uno de los doce pilotos de aviones B-26, que permanecí en la
Fuerza Aérea de Castro, después de la deserción de Díaz Lanz\",
etcétera. \"Tres de mis compañeros pilotos y yo habíamos proyectado
durante meses la forma de poder escapar de la Cuba de Castro\",
etcétera. Así toda la historia prefabricada.

Al mismo tiempo, dispersaban estas noticias por el mundo, en todas
partes se publicaban estas versiones, en todas partes se escuchaba la
noticia de que el bombardeo del día 15 era producto de una sublevación
de la Fuerza Aérea Cubana.

Así, por ejemplo: \"México, Distrito Federal, 15 (AP).- El bombardeo de
bases cubanas por aviones cubanos desertores fue acogido aquí con
muestras de agrado por la mayor parte de los diarios, que se unieron con
los grupos de cubanos exilados para decir que el bombardeo era el
comienzo de un movimiento de liberación del comunismo.

\"El Gobierno guardó silencio, en tanto que grupos de estudiantes
izquierdistas y comunistas apoyaron la declaración del embajador cubano
José Antonio Portuondo, de que los ataques aéreos fueron ataques
cobardes y desesperados de los imperialistas. Entre los cubanos exilados
se notaba gran actividad.

\"Una fuente cubana comentó que el nuevo gobierno cubano en el exilio se
trasladará a Cuba a poco de la primera ola de invasión contra el régimen
cubano de Fidel Castro, para establecer un gobierno provisional, que se
espera sea reconocido rápidamente por muchos países latinoamericanos
anticastristas.

\"Una declaración entregada por el doctor Miró Cardona ---dice la AP y
la UPI---: Un heroico golpe en favor de la libertad cubana fue asestado
esta mañana por cierto número de oficiales de la Fuerza Aérea Cubana.
Antes de volar con sus aviones a la libertad, estos verdaderos
revolucionarios trataron de destruir el mayor número posible de aviones
militares de Castro.

\"El Consejo Revolucionario se enorgullece de anunciar que sus planes
fueron realizados con éxito, que el Consejo ha tenido contactos con
ellos y ha estimulado a esos valientes pilotos. Su acción es otro
ejemplo de la desesperación a que los patriotas de todas las capas
sociales pueden ser arrastrados bajo la implacable tiranía de Castro.

\"Mientras Castro y sus partidarios tratan de convencer al mundo de que
Cuba ha sido amenazada de invasión desde el extranjero, este golpe en
favor de la libertad, como otros anteriores, fue asestado por cubanos
residentes en Cuba que se decidieron a luchar contra la tiranía y la
opresión o morir en el intento. Por razones de seguridad no se darán a
conocer los nombres\".

Esto es lo que decía la prensa. ¿Pero qué decía el representante de
Estados Unidos en las Naciones Unidas?

Según la UPI y la AP: \"El embajador norteamericano Adlai Stevenson
rechazó las afirmaciones de Roa y reiteró la declaración del presidente
John F. Kennedy de que bajo ninguna circunstancia ---repito---, en
ninguna circunstancia habrá intervención de las Fuerzas Armadas de
Estados Unidos en Cuba.

\"Stevenson mostró a la Comisión fotografías de United Press
International, que muestran dos aviones que aterrizaron hoy en Florida
después de haber participado en la incursión contra tres ciudades
cubanas.

Entonces dice Stevenson: \"Tiene la marca de la Fuerza Aérea de Castro
en su cola ---expresó señalando una de ellas---, tiene la estrella y las
iniciales cubanas, son claramente visibles. Con gusto exhibiré esta
foto.

Stevenson añadió: \"Que los dos aviones en cuestión estaban piloteados
por oficiales de la Fuerza Aérea Cubana y tripulados por hombres que
desertaron del régimen de Castro. Ningún personal de Estados Unidos
participó en el incidente de hoy y no fueron de Estados Unidos los
aeroplanos ---recalcó---, fueron aviones del propio Castro que
despegaron de sus propios campos\".

En aquella ocasión dijimos: \"Aquí tenemos como pocas veces ha tenido
ningún pueblo, la oportunidad de conocer por dentro, y por fuera, y por
los costados, y por abajo, y por arriba, qué es el imperialismo. "Aquí
tenemos la oportunidad de apreciar cómo funciona todo su aparato
financiero, publicitario, político, mercenario, cuerpos secretos,
funcionarios, que con tanta tranquilidad, y de manera tan inaudita,
estafan al mundo.

\"El imperialismo proyecta el crimen, organiza el crimen, arma a los
criminales, entrena a los criminales, paga a los criminales. Vienen los
criminales y asesinan a siete hijos de obreros, aterrizan tranquilamente
en los Estados Unidos y, aún cuando el mundo entero sabía sus andanzas,
declaran entonces que eran pilotos cubanos, preparan la historieta
truculenta y novelesca, la riegan por todo el mundo, la publican en
todos los periódicos, estaciones de radio y televisión de la reacción y
de la gusanera reaccionaria del mundo, para explicar los hechos\".

En aquella ocasión dijimos también: \"Al Gobierno imperialista de los
Estados Unidos no le quedará más remedio que confesar que los aviones
eran suyos, que las bombas eran suyas, que las balas eran suyas, que los
mercenarios fueron organizados, entrenados y pagados por él\".

Los cables señalados daban la tónica de la información que se divulgó a
raíz de los hechos. Era un secreto que conocían las agencias
norteamericanas, era un secreto que conocía gran parte de la prensa de
Estados Unidos; incluso periódicos de prestigio y de posiciones
liberales, como el \"New York Times\", en aquella época conoció todo el
plan y lo ocultó a la opinión pública de Estados Unidos y del mundo a
solicitud del Gobierno de Estados Unidos.

En aquella ocasión fueron destruidas muchas mentiras y muchos mitos;
pero aquel hecho nos enseñó mucho, no era como hoy, después de 20 años
de Revolución, en que nuestro pueblo tiene una preparación mucho más
alta, una cultura política superior, una comprensión mayor de los
problemas sociales y políticos del mundo. Pero aquellos hechos
descarnados, desvergonzados enseñaron mucho a nuestro pueblo. Fue esta
la ocasión en que se proclamó el carácter socialista de la Revolución
(APLAUSOS), y no podía haber mejor oportunidad puesto que existía otra
mentira: de que este era un pueblo engañado, de que este era un pueblo
traicionado por sus dirigentes.

Hasta esa fecha podíamos decir que se había cumplido ya el programa del
Moncada (APLAUSOS). Todas las leyes que se hicieron en los primeros años
de la Revolución, eran las leyes y las medidas proclamadas en esencia en
el Moncada, y ya el Moncada contenía el germen, creaba las condiciones
en su programa para una revolución socialista (APLAUSOS). Y en nuestro
país no podía existir en aquellos instantes ninguna otra revolución que
no fuera una revolución socialista (APLAUSOS), o ninguno de nosotros
habría sido verdaderamente revolucionario.

Decían nuestros enemigos que se había luchado contra la tiranía
batistiana por otro tipo de revolución. Pero en el momento mismo en que
nos enfrentábamos al enemigo más poderoso, el imperialismo yanki; en que
nos enfrentábamos resueltamente a sus planes y a sus fuerzas, en
vísperas del combate, cuando el pueblo se disponía de nuevo a luchar, a
derramar su sangre y a morir, se proclamó el carácter socialista de la
Revolución.

Y nadie sabía cuánto iba a costar aquella lucha, porque si los
mercenarios no hubiesen sido derrotados inmediatamente, en menos de 72
horas, impidiéndoles establecer una cabeza de playa, un territorio
sólido en sus manos y un llamado gobierno provisional que ---como decían
ya los cables--- iba a ser inmediatamente reconocido por muchos
gobiernos, aquella lucha habría podido costar a nuestro país cientos de
miles de vidas y, sin embargo, nuestro pueblo no vaciló, se preparó y,
como lo demostró, luchó con todas sus fuerzas, luchó y derramó su sangre
en aquellos épicos días por la revolución socialista de Cuba (APLAUSOS).
Por la revolución socialista, por la revolución que correspondía a
nuestro pueblo en esa época histórica, por la única revolución
verdadera, habían luchado, de una forma o de otra, todos los que cayeron
desde el siglo pasado por la libertad de nuestra patria; los que
lucharon por la independencia, lucharon por una revolución justa, que en
aquella época era una revolución independentista que no podía ser
todavía una revolución socialista; los que lucharon a lo largo de la
llamada República, los que lucharon en el Moncada y lucharon en el
Granma y en la Sierra, los que lucharon en la clandestinidad, de un modo
o de otro habían luchado ya por la única revolución justa: la revolución
socialista. Pero los que lucharon en Girón lucharon ya directamente por
la revolución socialista.

Y en aquella ocasión dijimos: \"Lo que no pueden perdonarnos los
imperialistas es que estemos aquí, lo que no pueden perdonarnos los
imperialistas es la dignidad, la entereza, el valor, la firmeza
ideológica, el espíritu de sacrificio y el espíritu revolucionario del
pueblo de Cuba\... y que hayamos hecho una revolución socialista en las
propias narices de los Estados Unidos (APLAUSOS)\... y que esa
revolución socialista la defendemos con esos fusiles, y que esa
revolución socialista la defendemos con el valor con que ayer nuestros
artilleros antiaéreos acribillaron a balazos a los aviones agresores. Y
esa revolución no la defendemos con mercenarios, la defendemos con los
hombres y las mujeres del pueblo.

\"¿Quiénes tienen las armas?\", decíamos entonces, \"¿acaso las armas
las tiene el mercenario? ¿Acaso las armas las tiene el millonario?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Porque mercenario y millonario son la misma
cosa. ¿Acaso las armas las tienen los hijitos de los ricos?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Acaso las armas las tienen los mayorales?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Quién tiene las armas? (EXCLAMACIONES DE:
\"¡El pueblo!\") ¿Qué manos son esas que levantan esas armas?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Las del pueblo!\") ¿Son manos de señoritos?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Son manos de explotadores? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡No!\") ¿Qué manos son esas que levantan esas armas?
(EXCLAMACIONES Y CONSIGNAS DE: \"¡Las del pueblo! ¡Fidel, Fidel, Fidel!
¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro! ¡Fidel, aprieta, que a Cuba se
respeta! ¡Un pueblo unido jamás será vencido!\") ¿No son manos obreras?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿No son manos campesinas? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\") ¿No son manos endurecidas por el trabajo? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\") ¿No son manos creadoras? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿No
son manos humildes del pueblo? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Y cuál es
la mayoría del pueblo? ¿Los millonarios o los obreros? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Los obreros!\"), ¿los explotadores o los explotados?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Los explotados!\"), ¿los privilegiados o los
humildes? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Los humildes!\") ¿Las tienen los
humildes? (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Son minoría los privilegiados?
(EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\") ¿Son mayoría los humildes? (EXCLAMACIONES
DE: \"¡Sí!\") ¿Es democrática una revolución en que los humildes tienen
las armas?\" (EXCLAMACIONES DE: \"¡Sí!\")

Añadíamos entonces: \"Compañeros obreros y campesinos: esta es la
revolución socialista y democrática de los humildes, con los humildes y
para los humildes. Y por esta revolución de los humildes, por los
humildes y para los humildes, estamos dispuestos a dar la vida
(APLAUSOS).

\"Compañeros obreros y campesinos de la patria: el ataque de ayer fue el
preludio de la agresión de los mercenarios. El ataque de ayer que costó
siete vidas heroicas tuvo el propósito de destruir nuestros aviones en
tierra, mas fracasaron, solo destruyeron dos aviones y el grueso de los
aviones enemigos fue averiado o abatido.

\"Aquí, frente a la tumba de los compañeros caídos; aquí, junto a los
restos de los jóvenes heroicos, hijos de obreros e hijos humildes,
reafirmemos nuestra decisión de que al igual que ellos pusieron su pecho
a las balas, al igual que ellos dieron su vida, vengan cuando vengan los
mercenarios, todos nosotros, orgullosos de nuestra Revolución,
orgullosos de defender esta Revolución de los humildes, por los humildes
y para los humildes, no vacilaremos frente a quienes sean, en defenderla
hasta nuestra última gota de sangre\" (APLAUSOS).

Así se proclamó aquel día el carácter socialista de nuestra Revolución.
Han pasado 20 años exactamente y frente a las mismas preguntas, las
mismas respuestas; frente a las mismas amenazas, el mismo pueblo y la
decisión de luchar y vencer.

Veinte años de revolución socialista, y el socialismo ha traído muchas
cosas a nuestra patria, que nadie, ni nuestros más encarnizados
enemigos, se atreverían a negar. El socialismo obró el milagro de
liquidar el analfabetismo, en aquel mismo año precisamente 100 000
brigadistas enseñaban a leer y escribir en todo el país. El socialismo
nos llevó a la lucha por el sexto grado que hoy es el mínimo de
conocimientos que posee cualquiera de nuestros trabajadores. El
socialismo nos llevó a la lucha en la cual estamos empeñados hoy por el
noveno grado. El socialismo sembró a nuestra patria de escuelas,
institutos tecnológicos, universidades. El socialismo nos llevó al
primer lugar en la América Latina en el campo de la educación, ningún
otro país latinoamericano puede decir hoy lo que puede afirmar Cuba
(APLAUSOS); pero ni siquiera Estados Unidos puede afirmar que no tenga
analfabetos, hay analfabetos en Estados Unidos y hay muchos
semianalfabetos en Estados Unidos, y muchos que están en segundo y en
tercero y cuarto grado. De manera que podemos decir que el socialismo en
el campo de la educación nos llevó al primer lugar en este hemisferio
(APLAUSOS).

El socialismo obró el milagro de liquidar muchas enfermedades y reducir
el número de niños muertos en el primer año de vida a menos de 20 cada 1
000, algo que no puede proclamar ningún otro país en América Latina y en
lo cual estamos al nivel de los países desarrollados del mundo
(APLAUSOS). El socialismo sembró a nuestra patria de hospitales, de
policlínicos e instituciones de salud, que mediante medidas preventivas
y eficaces medidas terapéuticas ha colocado a nuestro país en el primer
lugar, no ya entre los países llamados subdesarrollados de América
Latina, sino incluso del mundo.

El socialismo obró el milagro de llevar, en el terreno de la cultura en
general, a nuestro pueblo al primer lugar en América Latina. El
socialismo nos llevó al deporte en masa y nos llevó a lugares cimeros,
al título de campeones entre todos los pueblos de América Latina.

El socialismo obró el milagro de erradicar el desempleo en nuestro país,
liquidar el tiempo muerto, y llevarnos a la situación de ser el país de
mayores niveles de empleo en toda la América Latina (APLAUSOS). El
socialismo obró el milagro de erradicar la mendicidad en nuestra patria,
un mal que tenía muchos siglos. Obró el milagro de erradicar las drogas,
la prostitución y el juego. ¿Qué otro país puede afirmar esto en todo
nuestro hemisferio? ¿Acaso puede asegurarlo Estados Unidos
(EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\"), país donde el crimen aumenta de año en
año, las drogas, el juego y la prostitución? No, no podría afirmarlo. Y
eso lo resolvió el socialismo en nuestro país.

El socialismo obró el milagro de iniciar, en condiciones difíciles y en
medio de un criminal y brutal bloqueo económico total de Estados Unidos,
el desarrollo económico y social sostenido de nuestra patria durante más
de 20 años. El socialismo ha cambiado y está cambiando continuamente la
faz de nuestra tierra.

En 20 años, a lo largo y ancho de la isla, han cambiado las ciudades.
Hoy cuesta trabajo reconocer a Holguín, o a Granma, o a Camagüey, o a
Santa Clara, o a Cienfuegos, o a Pinar del Río y a otras ciudades del
país. El socialismo ha sembrado nuestra patria de fábricas; ha cruzado
la isla en todas direcciones de comunicaciones, de carreteras, de
caminos. El socialismo ha creado grandes recursos hidráulicos para
nuestra agricultura; transforma nuestros campos y crea, con el esfuerzo
tesonero y abnegado de nuestro pueblo, un país nuevo.

El socialismo ha traído a nuestra patria una conciencia verdaderamente
profunda. El socialismo ha formado a cientos de miles de técnicos de
distintos niveles: de nivel universitario, por decenas de miles; de
técnicos medios y obreros calificados, por cientos de miles. Baste
decir, por ejemplo, que más de 15 000 médicos prestan servicios en
nuestros hospitales y policlínicos, y que en cinco años más esa cifra
pasará ampliamente de 20 000, acercándose a los 25 000. Baste decir que
más de 200 000 profesores y maestros graduados y titulados en su inmensa
mayoría por el socialismo, enseñan en nuestras universidades, en
nuestros centros politécnicos, escuelas vocacionales, institutos
tecnológicos y escuelas primarias, incluidos los círculos infantiles.
Los miembros de las Brigadas Técnicas Juveniles de innovadores rebasan
la cifra de 140 000. El socialismo ha creado en nuestra patria un hombre
diferente, ha creado un hombre nuevo.

El socialismo abrió nuestras relaciones con el mundo y hoy ocupamos,
junto a la Unión Soviética y otros países de la comunidad socialista, un
lugar de vanguardia entre los pueblos progresistas de la Tierra
(APLAUSOS), entre los pueblos que luchan por establecer sociedades más
justas, sociedades más humanas. ¿¡Es o no es 1 000 veces más justa
nuestra sociedad socialista, 1 000 veces más humana frente a la sociedad
capitalista!? ¿Podría alguien negarlo? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¡Eso
nos trajo el socialismo!

Y con la justicia y la conciencia trajo un enorme desarrollo social a
nuestro pueblo; trajo también el desarrollo de fuerzas tremendas, como
son nuestras organizaciones de masas, nuestras organizaciones obreras,
nuestros Comités de Defensa de la Revolución, nuestras organizaciones
campesinas, femeninas, nuestras organizaciones juveniles, estudiantiles
e incluso las pioneriles; fuerzas extraordinarias que hoy contribuyen a
consolidar y a impulsar nuestra Revolución.

El socialismo con su conciencia nos trajo un partido de vanguardia, un
partido de comunistas organizados, disciplinados, conscientes. La cifra
de más de 400 000 militantes en nuestro partido, y más de 400 000
militantes en nuestra juventud socialista, nos habla de lo que nos trajo
y de lo que han creado las ideas del socialismo y las ideas del
marxismo-leninismo en nuestro país (APLAUSOS).

Y no siempre supimos aprovechar todas las ventajas y todas las
posibilidades del socialismo. Podríamos decir que tal vez habrían sido
mayores aún nuestros logros, o más altos, o más completos, si hubiésemos
sabido aprovechar a lo largo de los 20 años todas las posibilidades y
ventajas del socialismo.

No siempre ---como decíamos en el Congreso--- fuimos sabios, no siempre
supimos adoptar las mejores decisiones. Pero sí siempre fuimos capaces
con toda la honestidad del mundo, de saber reconocer, y saber ver a
tiempo cualquier error, cualquier decisión equivocada y rectificarla
para seguir adelante, porque hasta cuando se marcha por las montañas con
una brújula, y nuestra brújula es el socialismo, nuestra brújula es el
marxismo-leninismo, en un momento o en otro pueden haber pequeñas
desviaciones del camino, también los barcos cuando navegan por el océano
tienen a veces pequeñas desviaciones, pero siempre se avanza en la
dirección correcta.

Para nosotros el camino del socialismo era algo absolutamente nuevo, que
se emprendía por primera vez, no solo en nuestra patria, sino en todo el
hemisferio. Pero por encima de todo podemos afirmar que hemos sabido
aprovechar el tiempo, que hemos sabido rectificar errores, y que hoy
nuestra Revolución es más fuerte y es más sólida que nunca (APLAUSOS).

Y no se trata de simples palabras: ustedes, obreros, campesinos,
estudiantes, hombres y mujeres, ustedes combatientes, saben cómo se
trabaja hoy en nuestro país, lo demuestra la misma zafra; cómo a pesar
de las plagas, plagas contra las que hemos librado nuestra batalla y
hemos vencido, se está realizando la zafra con más organización y con
más eficiencia que nunca. Estamos ya a 16 de abril y la tarea de la
zafra está prácticamente vencida, y el acumulado en el por ciento de
molida es del 89%, ¡algo que no alcanzaron jamás los capitalistas!, que
llegaron cuando más al 85% (APLAUSOS). Y a pesar de que nuestra zafra no
es a base de trabajo manual y tiro animal, sino a base de tractores, de
camiones, de combinadas y de máquinas, que resultan mucho más sensibles
y mucho más afectadas por cualquier lluvia; que resultan mucho más
sensibles y afectadas por la humedad del suelo, y a pesar de esos
factores hemos sobrecumplido nuestra propia meta de moler al 85% y
estamos al 89%.

Nos hemos enfrentado a la plaga en el tabaco, y este año nuestro país
tiene una cosecha récord, histórica en tabaco (APLAUSOS); cosecha
récord, histórica en la producción de vegetales, de papas y otras
viandas; cosechas históricas en cítricos; y así, por el estilo, en
numerosos renglones de nuestra agricultura estamos teniendo este año
cosechas históricas.

Se desarrollan con más organización y más eficiencia nuestras
construcciones. Estamos enfrascados en la edificación de industrias que
requieren miles de obreros de la construcción, como la de Moa ---para
citar un ejemplo---, o la textilera de Santiago de Cuba, o la hilandería
de balance de La Habana, o la termoeléctrica del este de la ciudad, o la
primera central electronuclear que ya estamos empezando a construir en
Cienfuegos. Pese al bloqueo imperialista, pese a la enorme crisis que
afecta hoy a una gran parte del mundo, con la colaboración amistosa,
fraternal y generosa de la URSS, la comunidad socialista y los países
progresistas, nuestra patria avanza incuestionablemente, y eso no lo
podrán negar ni siquiera nuestros más encarnizados enemigos (APLAUSOS).

Hemos aprendido a manejar nuestra economía, nuestras fábricas, nuestros
centros agrícolas; hemos aprendido a manejar cada vez mejor nuestras
escuelas, nuestros hospitales, nuestros centros de servicios; pero lo
más importante, seguiremos aprendiendo cada vez más. Porque, entre otras
cosas, el socialismo nos trajo el hecho de ser hoy dueños de nuestras
fábricas, de nuestras minas, de nuestros ferrocarriles, de nuestros
puertos, de nuestra marina mercante, de nuestras tierras, de nuestras
riquezas, ¡todo lo que alberga el suelo de la patria es nuestro, de
nuestros trabajadores, de nuestros campesinos, de nuestros estudiantes,
de nuestros hombres y de nuestras mujeres! (APLAUSOS PROLONGADOS) Somos
dueños de lo nuestro y dueños de hacer con lo nuestro lo mejor que pueda
hacerse.

Y ya que hablé de hombres y mujeres, muchas veces empleo el término
hombre no por discriminar a las mujeres, sino como un término genérico
que abarca a la especie, hombre y mujer.

Recordaba también que cuando mencionaba las cosas que nos trajo el
socialismo, entre otras, no hablé de otro de nuestros grandes éxitos, el
cese de la cruel discriminación de las mujeres y de la cruel
discriminación racial en nuestro país, la discriminación por motivos de
raza y de sexo (APLAUSOS). Y también por ello podríamos preguntar hoy
aquí: ¿Han logrado los Estados Unidos erradicar la discriminación
racial? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") ¿Han logrado los Estados Unidos
erradicar la discriminación de la mujer, la explotación de la mujer y la
prostitución de la mujer? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") No, no, y mil
veces no (APLAUSOS) .

Y estas son las verdades y son los hechos que hablan, explican, que
persuaden, que convencen, acerca de lo que significó para nuestro país
el socialismo, y por ello la importancia de la fecha que conmemoramos
hoy.

¿Pero acaso para la seguridad de nuestra patria se diferencia el hoy del
ayer? (EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\") Estamos nuevamente aquí, nuevamente
preparándonos, porque nuevamente nos amenazan, nuevamente se proclaman
políticas agresivas contra Cuba; nuevamente el imperialismo habla de
bloqueos, y no ya de bloqueos económicos, sino de bloqueos navales,
militares; nuevamente el imperialismo nos amenaza y nos habla de
agresiones. Por eso el parecido de este 16 de abril con aquel 16 de
abril, por eso otra vez nos vemos obligados a realizar grandes esfuerzos
en la defensa, por eso nos vemos obligados a movilizar al pueblo, a los
hombres y mujeres del pueblo, a todo el pueblo; a organizarnos en
Milicias de Tropas Territoriales, a acelerar los trabajos de
fortificaciones y de fortalecimiento de nuestras defensas en todos los
sentidos. Ah, pero hay también diferencias entre este abril y aquel
abril, hay diferencias.

Ha habido importantes cambios en el mundo, si queremos señalar ese
ángulo. Es diferente la correlación de fuerzas entre imperialismo y
socialismo, ha habido cambios importantes en el mundo; pero han ocurrido
también cambios importantísimos en nuestro país. Por aquellos días del
16 de abril hacía apenas unas semanas que habíamos recibido los primeros
tanques, los primeros cañones y las primeras antiaéreas de la Unión
Soviética, eran las primeras y estábamos aprendiendo a manejarlas;
habíamos adquirido también algunas armas en el campo occidental, las
primeras que compró la Revolución, como para que no tuvieran pretexto
los imperialistas para decir que estábamos recibiendo armas socialistas.
Y recuerden ustedes también en aquel tiempo cómo ocurrió aquel hecho
brutal, salvaje, de la voladura de La Coubre, que costó la vida a
alrededor de 100 obreros y soldados.

Por aquellos días teníamos en parte aquellos fusiles Fal, que fueron los
que se levantaron en la esquina de 12 y 23, Y ya teníamos también los
primeros cañones y tanques, aprendiéndolos a manejar aceleradamente;
pero no había suficientes instructores, y a veces lo que los milicianos
aprendían por la mañana lo enseñaban por la tarde a otros miles de
milicianos. Así, en cuestión de semanas, se organizaron y se prepararon
como se pudo, viendo cómo se avecinaba la agresión, cientos de baterías
de cañones, de antiaéreas y otras armas; se movilizaron en el país
cientos de miles de milicianos, solamente la capital de la República
tenía alrededor de 50 000 en aquella época. Así en todo el país. Nuestro
ejército empezaba a desarrollarse en el conocimiento y el dominio de las
técnicas modernas, ¿y cuánto ha transcurrido desde entonces, cuánto
hemos avanzado?

Hoy tenemos decenas y decenas de miles de oficiales regulares y de las
reservas de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, hoy tenemos un
conocimiento y una experiencia y una organización, y un dominio de la
técnica que no teníamos entonces. No contábamos con cientos de miles de
reservistas que han pasado por nuestras Fuerzas Armadas, con decenas y
decenas de miles, y me quedo corto, de combatientes internacionalistas
que han pasado por la experiencia de la lucha, y de la guerra, y del
sacrificio (APLAUSOS); no contábamos con estas posibilidades de hoy en
que solo en unas cuantas semanas prácticamente hemos movilizado, y en
parte hemos preparado y hemos formado cuadros y jefes también, y estamos
formando, para cientos de miles de combatientes de las Milicias de
Tropas Territoriales (APLAUSOS). Puede decirse que nunca se organizó con
tanta celeridad y rapidez y eficiencia, podemos añadir, una fuerza
semejante. Prueba de nuestros avances en materia de organización y de
experiencia, ¡el tiempo récord! con que se están organizando las
Milicias de Tropas Territoriales, y con que se están preparando estas
tropas y sus cuadros.

De modo que nosotros no bromeamos, la Revolución no bromea y trabaja en
serio, sabe trabajar en serio.

Las amenazas de los imperialistas no nos hacen temblar, las amenazas de
los imperialistas no nos asustan; todo lo contrario, convertimos las
amenazas imperialistas en una fuerza, y a los imperialistas que tanto
usaban aquella consigna de \"Remember Pearl Harbor\", remember otras
cosas, pudiéramos decirles: Remember Girón, Remember Girón (APLAUSOS).
Porque lo de Girón debió haber sido una lección para aprender a tratar a
Cuba de otra forma. Ellos creían que cuando vinieran los avioncitos todo
el mundo se iba a aterrorizar, y no tardaron ni segundos los milicianos,
fue cuestión de segundos responder inmediatamente al fuego del enemigo.
Eso ocurrió con nuestros milicianos artilleros, muchachos entre 15 y 20
años, era la edad que tenían; eso ocurrió con nuestros milicianos en
Girón y en todas partes, cuando apareció el primer enemigo. Y por
aquellos días declararon que estaban esperando que el pueblo se
sublevara, etcétera. Y se imaginaban tropas derrotadas, se imaginaban
tropas asustadas y, sin embargo, ¿qué ocurrió? Subestimaron la capacidad
de nuestro pueblo, su dignidad, su valor, su heroísmo y, sin embargo,
duraron sus brigadas, y sus aviones y sus tanques lo que ---como se dice
corrientemente--- dura un merengue en la puerta de un colegio
(APLAUSOS).

Pero nosotros en aquella ocasión no estábamos preparados para luchar
contra una invasión mercenaria, estábamos preparados para luchar contra
10 invasiones mercenarias. Y cuando nuestros tanques llegaron a Girón,
se emplazaron allí frente a los acorazados y los barcos de guerra y los
portaaviones yankis, todo el mundo muy tranquilo y con balas en los
cañones. Es decir que no tememos al imperialismo, no tememos a sus
soldados, no vacilaremos un instante en defender nuestro suelo, nuestra
patria, nuestra Revolución, ¡ni un instante!, y eso deben saberlo, deben
conocerlo. Es la experiencia que no deben olvidar. Si creen que van a
resolver los diferendos entre Cuba y Estados Unidos mediante agresiones
y amenazas, ¡se equivocan!; si creen que nos van a intimidar, que nos
van a arredrar, que nos van a rendir con amenazas y agresiones, ¡se
equivocan! Eso es lo que les decimos a los imperialistas y es lo que les
queremos decir hoy a los imperialistas (APLAUSOS).

Tenemos nuestras ideas muy claras, nuestras convicciones muy profundas,
nuestras decisiones muy resueltas: no queremos guerra, no somos
provocadores de conflictos y no queremos provocar conflictos; pero
¡cuídense de provocarnos, cuídense de llevarnos a una guerra, cuídense
de llevarnos a un conflicto! (APLAUSOS) Si nos imponen un conflicto, si
nos imponen una guerra, verán lo que es un pueblo decidido a todo, verán
lo que es un pueblo comunista, verán lo que es un pueblo patriota, verán
lo que es un pueblo marxista-leninista, verán lo que es un pueblo
internacionalista (APLAUSOS). Porque el socialismo nos trajo también más
patriotismo, y el socialismo nos trajo el internacionalismo. Y somos un
pueblo internacionalista, pero somos también un pueblo muy patriota, muy
consciente de nuestros derechos (APLAUSOS), muy seguro de nuestras ideas
y de nuestra causa, muy digno y muy confiado en sí mismo.

Y los imperialistas deben saber que si aquel pueblo de Girón era un
pueblo ya fuerte, este pueblo de hoyes un pueblo cien veces más fuerte
(APLAUSOS), Y más preparado en todos los sentidos, más preparado
militarmente, más preparado políticamente y más preparado
psicológicamente.

De modo que de nuevo nos vemos obligados a movilizarnos y a prepararnos,
mas no por ello abandonaremos nuestras tareas revolucionarias, no por
ello abandonaremos nuestro trabajo creador, no por ello descuidaremos
nuestras fábricas, nuestros campos, nuestras construcciones, nuestros
hospitales, nuestras escuelas, nuestros servicios, no; precisamente por
ello tenemos que hacer un mayor esfuerzo. Cierto que nos lleva tiempo,
cierto que nos lleva enormes energías humanas la preparación para la
defensa de nuestro país, cierto que nos lleva recursos; pero nuestro
pueblo tiene la capacidad de multiplicarse, y en circunstancias como
estas un hombre se vuelve dos hombres o tres hombres, una mujer dos
mujeres o tres mujeres o cien, y cuando las circunstancias lo exigen se
hace en una hora lo que normalmente requiere dos; cuando las
circunstancias lo exigen se trabaja todo el tiempo que sea necesario.
Tenemos el recurso en nosotros mismos, en nuestra energía, en nuestra
voluntad. Por eso llevaremos paralelamente este esfuerzo por la defensa
al lado del esfuerzo por el desarrollo del país y de la producción. Y
eso les enseñaremos también a los imperialistas, para que no se hagan la
ilusión de que porque estamos organizándonos y preparándonos, vamos a
descuidar el desarrollo del país y la producción del país. ¡Vamos a
demostrar que en estas circunstancias difíciles nuestro pueblo se crece,
y es capaz de desarrollar al mismo tiempo las dos tareas: fortalecer la
defensa y fortalecer la economía! (APLAUSOS)

En las Milicias de Tropas Territoriales están hombres de distintas
edades o porque son muy jóvenes y no han podido pasar todavía el
Servicio o porque desempeñan tareas esenciales en la producción o porque
ya por la edad pasaron del límite en que se consideran las reservas de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias; están mujeres de todas las edades,
están obreros, campesinos, estudiantes; constituyen una tremenda y una
temible fuerza que unida a las tropas regulares de nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias, constituyen todo un pueblo armado y preparado
para defenderse.

Los imperialistas nos han impuesto este esfuerzo, como nos han impuesto
el bloqueo, pero llevamos ya más de 22 años de revolución y llevamos más
de 20 desde Girón y aquí estamos, construyendo el socialismo hace más de
20 años, y así estaremos cuando pasen otros 20 y otros 20 y tantos 20
como sean necesarios. Y si trabajamos bien tendremos un pueblo cada vez
más patriota, cada vez más unido, cada vez más consciente, cada vez más
preparado para resistir cualquier prueba. Otros estarán acostumbrados a
temblar frente a las amenazas del imperialismo, nuestro pueblo ¡jamás!
(APLAUSOS)

Debemos meditar sobre esta fecha, meditar sobre este día y en lo más
profundo de nuestros corazones proponernos hacer el esfuerzo que sea
necesario para cumplir estos deberes sagrados con la patria y el
socialismo.

Las circunstancias han querido que este día se parezca mucho al de aquel
de hace 20 años, pero las circunstancias afortunadas han permitido
contemplar hoy un espectáculo como este y a un pueblo como este, con la
misma conciencia, o mejor dicho, con mayor conciencia y con la misma o
mayor decisión que el de ayer (APLAUSOS). Y de nuevo podemos repetir las
palabras de aquel 16 de abril: ¡Juremos defender esta causa de los
humildes, por los humildes y para los humildes! (EXCLAMACIONES DE:
\"¡Juremos!\") ¡Juremos defender nuestra revolución socialista hasta la
última gota de sangre! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Juremos!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
