**DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ,
PRIMER SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL XXVI CONGRESO
DEL PCUS, CELEBRADO EN MOSCU, UNION SOVIETICA, EL 23 DE FEBRERO DE 1981,
"AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".**

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev;

Queridos delegados;

Queridos invitados:

El mundo nuevo en el que fueron derrumbados los viejos imperios
coloniales, donde se consolida y extiende el socialismo y surgió una era
de liberación e independencia para los pueblos, sin precedentes en la
historia, se hizo posible por la existencia de la Unión Soviética, la
firmeza de sus principios marxista-leninistas e internacionalistas y, en
definitiva, su poderío, que el imperialismo no ha podido ni podrá
desconocer (APLAUSOS).

La humanidad concentra por ello en estos días particular atención en el
XXVI Congreso de los comunistas soviéticos (APLAUSOS). Lo que aquí se
exprese o acuerde tendrá gran repercusión en la vida internacional
(APLAUSOS). Cuando el peligro de guerra se avizora de nuevo, cuando la
agresión proyecta su sombra y la intervención amenaza a los pueblos, la
Unión Soviética y su glorioso Partido Comunista, que ustedes
representan, emergen una vez más como esperanza de la paz y garantía de
que los imperialistas no podrán imponer sus pretensiones de dominio y
hacer prevalecer su arrogancia agresiva (APLAUSOS).

Por desdicha, el lenguaje de la guerra fría surge de nuevo en el país
más influyente del mundo capitalista contemporáneo. Se echa a un lado la
distensión para postular la insensata doctrina de la superioridad
militar. Se sustituyen los resultados de los tratados SALT con la
demanda de nuevas y sofisticadas armas que solo pueden conducir a la
carrera armamentista más desenfrenada. Arrogantemente, los imperialistas
yankis pretenden instalar en Europa 572 cohetes nucleares de alcance
medio que apuntarían hacia la Unión Soviética, vuelven a hablar de la
bomba de neutrones y aumentan fabulosamente los presupuestos militares,
mientras reducen los programas sociales internos y las magras ayudas al
mundo subdesarrollado, en una actitud de extremo egoísmo de prepotencia,
de fuerza.

El inicio de una nueva carrera armamentista y el retorno a la guerra
fría agravarían brutalmente la seria crisis que hoy afecta a la economía
mundial. Las esperanzas de desarrollo económico y social de ganar la
batalla contra el hambre, la ignorancia y las enfermedades, en un clima
de paz y de cooperación internacional, quedarían destruidas para la
inmensa mayoría de los pueblos que habitan la Tierra. Se multiplicarían
los conflictos sociales y los focos de tensión y peligro de guerra.
Sería un gran crimen contra la humanidad.

Los imperialistas yankis pretenden ahora, igualmente, identificar el
movimiento de liberación nacional y la lucha de los pueblos por cambios
sociales con el terrorismo. Para ellos ser revolucionario, ser
simplemente progresista o luchador por la democracia, es ser terrorista.
Con estas falacias y mentiras abandonan definitivamente la hoja de parra
de los derechos humanos para proclamarse una vez más, con toda
impudicia, gendarmes mundiales (APLAUSOS).

En la América Latina, esgrimiendo la intervención como espectro
amenazan, en primer término, a los patriotas de El Salvador y Guatemala
con siniestros planes agresivos y arman en esas naciones a gobiernos
sanguinarios, verdaderamente genocidas, mientras lanzan groseras
calumnias contra los países socialistas y progresistas, tratando de
demostrar que lo que ocurre en Centroamérica no es resultado de la justa
rebeldía de los pueblos frente a los crímenes, la larga opresión y la
despiadada explotación imperialista, sino consecuencia de supuestas
conspiraciones internacionales. Al mismo tiempo, obstaculizan, hostigan
y tratan de intimidar al pueblo revolucionario de Nicaragua, ayudan y
alientan a las dictaduras más corruptas y criminales de nuestro
continente y socavan la labor de todo gobierno que hable con voz propia
o pretenda mejoras para su pueblo, mostrando su propósito de implantar
un dominio cada vez más férreo sobre todo el hemisferio.

A 90 millas de nuestra patria hay voces que proclaman la necesidad de
destruirnos, se nos amenaza abiertamente con imponernos un bloqueo
militar y se analizan métodos aún más drásticos en el propósito de
borrar de América Latina el ejemplo de Cuba socialista y castigar al
pueblo cubano por su amistad con la URSS y la comunidad socialista, por
su solidaridad irrenunciable con los pueblos de África y el movimiento
revolucionario y progresista mundial.

Similar política agresiva y amenazante del imperialismo se manifiesta en
África Austral, el Océano Indico, el Sudeste Asiático y el Medio
Oriente.

Aquí, en el propio corazón de Europa, pretende desgajar a la hermana
Polonia de la comunidad socialista y estimula abiertamente la
desestabilización política del país, ocasionando incalculable daño
social, moral y material a los hijos de ese noble y abnegado pueblo.

Ese despliegue prepotente representaría para los pueblos un porvenir
ominoso de nuevos avasallamientos, si junto a las fuerzas de la paz y
liberación nacional no estuvieran hoy las fuerzas poderosas e
inconmovibles del socialismo triunfante (APLAUSOS). La noble causa del
socialismo, la aspiración a un mundo justo, libre, pacífico y humano, no
podrán ser barridas jamás de la faz de la Tierra (APLAUSOS).

Sabemos que los soviéticos y su Partido Comunista aman la paz. La paz,
bajo la genial inspiración de Lenin, fue el primer llamamiento al mundo
del poder soviético en los días del triunfo de la gloriosa Revolución de
Octubre. La paz es la divisa y el eje de los programas elaborados en los
XXIV y XXV Congresos y, como lo muestra el informe sereno, firme,
valiente y las nuevas y brillantes iniciativas del compañero Leonid
Ilich Brezhnev, incansable defensor de estos nobles principios
(APLAUSOS), luchar por ella y preservarla para todos los pueblos
continúa siendo centro de atención de los comunistas en este, su XXVI
Congreso (APLAUSOS). El socialismo no necesita guerras ni carreras
armamentistas (APLAUSOS). Esa es una de las diferencias fundamentales
entre el socialismo y el capitalismo (APLAUSOS).

El mundo desea la paz, exige la paz. Lo acaban de confirmar hace pocos
días, en Nueva Delhi, los representantes de 92 países y movimientos de
liberación nacional en la conferencia ministerial del Movimiento de
Países No Alineados. Es por ello que este congreso de los comunistas
soviéticos, sustentado en la justeza de la causa del socialismo y la
fortaleza de este gran país, ha reafirmado que la URSS constituye, hoy
como ayer, la salvaguarda fundamental de la paz y la independencia de
los pueblos.

El socialismo ha demostrado que sabe también defenderse (APLAUSOS), que
no tiembla ante ningún enemigo (APLAUSOS), y los pueblos revolucionarios
no vacilarán en realizar los esfuerzos y los sacrificios que las
circunstancias exijan para preservar su derecho a la vida, a la
independencia, a las ideas justas, al bienestar y la paz de las
presentes y futuras generaciones (APLAUSOS).

¡Cuba no podrá ser jamás doblegada! (APLAUSOS.) Con resuelta serenidad
construimos la nueva sociedad socialista. Estamos entregados por entero
al trabajo creador, pero con la misma resolución nos preparamos para
defender la patria, por cuya liberación se combatió durante más de 100
años (APLAUSOS). Lucharemos por cada palmo de nuestra tierra hasta la
muerte, si es que el imperialismo osa agredir a nuestra patria
socialista (APLAUSOS).

No rechazaremos el ramo de olivo si se nos ofrece, pero tampoco
retrocederemos ante la agresión. ¡Los principios no son negociables!
(APLAUSOS.)

En esta batalla por nuestra soberanía y en el esfuerzo permanente por el
desarrollo económico socialista, nunca nos ha faltado la mano
internacionalista y fraternal de la Unión Soviética, de su pueblo y de
sus comunistas (APLAUSOS). Por ello queremos reiterarles, en su XXVI
Congreso, nuestra gratitud permanente (APLAUSOS). Mas no solo
agradecemos lo que han hecho por nosotros, sino también lo que han hecho
este gran país y este gran pueblo por toda la humanidad (APLAUSOS).

El Segundo Congreso de nuestro Partido proclamó el orgullo con que
mostramos ante el mundo las relaciones entre la Unión Soviética y Cuba,
ejemplo de amistad fraternal y respetuosa. ¡Somos y seremos siempre
fieles amigos del pueblo generoso y heroico que tanto nos ayudó! ¡Jamás
en nuestros pechos se albergarán la ingratitud, el oportunismo y la
traición! (APLAUSOS.)

Con el espíritu de esa amistad entrañable, los saludamos en su congreso,
y en nombre de los comunistas cubanos y de todo nuestro pueblo, que es
también comunista, les decimos:

IViva Lenin! (APLAUSOS.)

¡Viva el glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética! (APLAUSOS.)

¡Viva el internacionalismo proletario! (APLAUSOS.)

¡Viva la paz! (APLAUSOS.)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel, Fidel!")
