DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CONSTITUCION DE
UNIDADES DE MILICIAS DE TROPAS TERRITORIALES DE LA PROVINCIA GRANMA,
EFECTUADO EN GUISA, EL 20 DE ENERO DE 1981, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE
GIRON".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos compañeros y compañeras de las Milicias de Tropas
Territoriales;

Queridos compañeros y compañeras de Guisa, de Bayamo, de Granma y de
Cuba:

El movimiento desencadenado en torno al propósito de constituir en el
más breve plazo las unidades de Milicias de Tropas Territoriales, es una
nueva y fehaciente muestra de la energía y la conciencia revolucionaria
de nuestro pueblo, de su voluntad de resistir, defender sus conquistas y
de plasmar en realizaciones concretas su consigna de producción y
defensa.

La esencia de la compleja situación internacional actual, radica en que
precisamente hoy asumió la Presidencia de los Estados Unidos un nuevo
Gobierno, cuyas principales figuras han hecho pronunciamientos que
virtualmente las colocan al frente de los sectores más reaccionarios,
que alientan revanchas y pretenden restaurar el dominio imperialista
frente a un mundo y a realidades que reflejan cambios muy profundos y en
lo esencial irreversibles.

Por ello hoy, 20 de enero de 1981, mientras allá en los Estados Unidos,
con la pompa y el oropel característico de los imperios decadentes, a
despecho de los millones de desempleados y desamparados y de la
incertidumbre en la que otros muchos millones de personas viven
actualmente en ese país, toma posesión un Gobierno que representa una
amenaza para la paz y para los más vitales intereses de las grandes
mayorías del pueblo de los Estados Unidos; aquí, con la modestia, la
austeridad, la sencillez, el calor humano, el patriotismo y el espíritu
solidario de los trabajadores, en un clima de esfuerzo, de trabajo, de
creación, de lucha contra el atraso, contra el subdesarrollo, contra las
secuelas de la opresión, animados por una conciencia nacional de hacer
avanzar el país para el bienestar de todos, de consolidar nuestros
logros en beneficio de las masas y decididos a preservar lo que tenemos,
lo que hemos conquistado y el futuro que estamos forjando, con plena
confianza en el porvenir, en las fuerzas y en las reservas morales de
nuestro pueblo, con el aliento del apoyo del movimiento revolucionario
mundial, de la comunidad socialista, de lo mejor de la humanidad,
constituimos las unidades de las Milicias de Tropas Territoriales de
Bayamo y de Guisa (APLAUSOS) .

Así, a lo largo y ancho de nuestro país, con la convicción patriótica y
revolucionaria que resume el juramento que hoy ustedes han hecho, avanza
este proceso de las Milicias de Tropas Territoriales, que viene a
conferirle a nuestro sistema defensivo mayor profundidad y solidez. Esa
es nuestra respuesta a las amenazas imperialistas (APLAUSOS).

Nuestra experiencia combativa y la de otros pueblos hermanos están
presentes en los pasos que se dan para la organización de las Milicias,
especialmente para determinar su estructura, armamento, designación y
misiones combativas.

En el Informe al Segundo Congreso de nuestro Partido, expusimos aspectos
esenciales de las Milicias de Tropas Territoriales. Hoy quisiéramos
aprovechar la ocasión para formular algunas consideraciones de carácter
organizativo.

Concebimos las Milicias de Tropas Territoriales como una fuerza más,
constituida de forma voluntaria y selectiva, integrada por hombres y
mujeres, obreros, campesinos, estudiantes, por todo el que sea capaz de
combatir y no esté encuadrado en la Reserva de las tropas regulares o en
la Defensa Civil. Con la constitución de esta fuerza se cumple el
principio de que la defensa de la Patria es un derecho y un deber de
todos los cubanos, hombres y mujeres, principio que ahora logramos
concretar de modo orgánico.

En las Tropas Territoriales encontrarán también sus puestos de combate
los jóvenes obreros, campesinos, y sobre todo los estudiantes que aún no
han sido llamados al Servicio Militar Activo; los trabajadores, que dado
su papel en la producción no pueden alejarse de las fábricas, y nuestras
heroicas y aguerridas mujeres revolucionarias, que siempre han puesto de
manifiesto su capacidad, su tesón y su valentía (APLAUSOS).

La estructura de las Milicias de Tropas Territoriales se forma a base de
pequeñas unidades y unidades hasta nivel de batallones y regimientos a
escala municipal y provincial, donde radicará su dirección. En cada
provincia y municipio, para fortalecer el trabajo relacionado con las
Milicias de Tropas Territoriales, han sido designados oficiales de las
FAR, adjuntos a los presidentes del Poder Popular. Todas las unidades de
Milicias de Tropas Territoriales integrarán, bajo una idea única, los
planes de defensa de los ejércitos de donde emanarán las misiones
combativas. En algunas regiones del país, sobre todo en aquellas
localidades densamente pobladas o con características particulares, se
constituirán y prepararán unidades de diferentes designaciones, tales
como: formaciones para participar en las construcciones de
fortificaciones, obstáculos y otros trabajos ingenieros; comunicaciones,
reparaciones, abastecimiento, defensa química y otros servicios y
aseguramientos combativos. En cuanto a los jefes de regimientos, que son
unidades más complejas, sus jefes serán oficiales de las FAR que cuentan
con preparación y experiencia para el mando. El resto de los cuadros
para las unidades de Tropas Territoriales, serán escogidos entre los
integrantes de las propias unidades, sobre la base de las cualidades que
demuestren los compañeros. En todos los casos, estos compañeros
recibirán una preparación inmediata, que se sistematizará en la medida
en que las circunstancias lo permitan. De hecho, en las academias y
otros centros de enseñanza militar de las FAR han comenzado a
desarrollarse cursos intensivos en los cuales se adquieren los
conocimientos básicos.

En cuanto a la preparación de las unidades, estas serán entrenadas
mediante clases de preparación combativa en tiempo libre, reuniones de
estudio y otras formas de instrucción.

Las Milicias de Tropas Territoriales nacen tal y como han surgido
históricamente los ejércitos populares que ha creado el pueblo cubano:
nacen como el Ejército Mambí, como el destacamento que asaltó el
Moncada, como el Ejército Rebelde y las propias Milicias de los primeros
años de la Revolución.

Este es el profundo sentido político de la campaña nacional en torno a
la recaudación de los fondos necesarios para sufragar todos los gastos
sin afectar los planes de desarrollo del país. Este proceso recuerda
aquellas jornadas en que de múltiples formas se realizaron colectas para
adquirir armas y aviones e implementos agrícolas para impulsar la
Reforma Agraria, y recuerda también las más legítimas tradiciones
milicianas (APLAUSOS).

En las primeras unidades de milicias los combatientes se armaron al
principio como podían, aquellas primeras formaciones eran un verdadero
muestrario de la producción de armamento ligero. Al principio los
milicianos se agenciaban como podían su armamento, después vinieron los
uniformes y el armamento reglamentario, se dictaron legislaciones sobre
la tenencia de armas, y actualmente ya no existe la posibilidad de que
cada cual las pueda adquirir por su cuenta. Hoy día no tenemos armas
para los 10 millones de cubanos, no obstante ello, todos debemos
prepararnos, organizarnos y entrenarnos, como hizo el Ejército Rebelde
(APLAUSOS), porque si las armas hoy no alcanzan, mañana pueden sobrar,
pues el enemigo las trae y sabremos arrebatárselas (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!").

En realidad todo indica que las sumas recaudadas, sobre todo por el
carácter sistemático que las comisiones les imprimen y por las
emulaciones establecidas entre municipios, permiten aspirar a un total
autofinanciamiento de la institución, que además de armas, necesita
instalaciones para el entrenamiento y preparación del personal, campos
de tiro, polígonos, almacenes, material de instrucción y equipamiento de
campaña en general.

Entre las principales misiones de las Milicias de Tropas Territoriales,
tanto en tiempo de paz, como en caso de guerra, figura reemplazar y
completar las unidades regulares de las FAR cuya disposición combativa
así lo requiera. Por su conocimiento del terreno y su movilidad, las
unidades de Tropas Territoriales les resultarán especialmente eficaces
en la lucha contra los desembarcos aéreos, para enfrentar grupos
diversionistas, participar junto con las tropas regulares en las
acciones combativas, asegurar los itinerarios de desplazamiento de las
unidades de las FAR, custodiar y proteger fábricas, centros de trabajo,
puentes, vías férreas, nudos de caminos e instalaciones de todo tipo, y
cumplir misiones de guerra irregular en los casos de los territorios
ocupados.

Las Milicias son tan antiguas como las guerras de agresión (APLAUSOS),
son el recurso por excelencia a que recurren los pueblos para
enfrentarlas, son una fuerza especialmente apropiada para la defensa,
son los trabajadores luchando por sus fábricas, los vecinos defendiendo
su barrio, los ciudadanos cuidando sus bienes, los bienes del pueblo, y
haciendo prevalecer sus convicciones y sus ideales.

La fortaleza de la Revolución ---es bueno reiterarlo--- reside ante todo
en el pueblo, en que contamos con un Partido firmemente establecido y
estrechamente vinculado al pueblo, con organizaciones de masas capaces
de cumplir su cometido, con instituciones de gobierno prestigiosas y
cuya competencia mejora sistemáticamente, con una economía en desarrollo
y con modernas Fuerzas Armadas y reservas que por su número,
organización, nivel de equipamiento, entrenamiento de campaña, eficacia
y experiencia combativa constituyen una temible fuerza.

Las Milicias de Tropas Territoriales están llamadas a apoyar y asegurar
las misiones asignadas a nuestras gloriosas e invictas Fuerzas Armadas
Revolucionarias (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, amigo, el pueblo
está contigo!").

Nuestra doctrina militar, elaborada durante años de intenso trabajo,
responde a las exigencias del combate contemporáneo, al probable
carácter de las acciones del enemigo, a las características del teatro
de operaciones, y a ellas se ajusta la estructura orgánica de las FAR y
la concepción de todo nuestro sistema defensivo.

Somos un país amenazado, por añadidura una isla, de ahí que desde el
punto de vista de la defensa del país, definamos como lo más importante
la defensa contra desembarcos, la cual se prevé resistente, activa,
escalonada en toda la profundidad del territorio nacional y hábilmente
combinada con enérgicas y oportunas acciones ofensivas.

Las tropas terrestres, la Marina de Guerra y la DAAFAR cuentan con los
medios y la preparación necesaria para realizar las operaciones y
acciones combativas que les correspondan. Las unidades de Tropas
Territoriales vienen a ser el complemento idóneo a este esquema que
asegura la defensa del país desde los más lejanos accesos hasta todos
los puntos del interior. No habrá rincón de nuestra tierra
desguarnecido, no habrá sitio donde el enemigo no encuentre tenaz y
firme resistencia, no habrá frentes, para un combatiente ya sea de las
Tropas Regulares, de la Defensa Civil o de las Tropas Territoriales, el
frente estará allí donde esté el enemigo (APLAUSOS). Pero la defensa del
país no es un fenómeno exclusivamente militar, es, ante todo, un
conjunto de medidas de carácter político y económico, encaminadas a
crear las condiciones necesarias para enfrentar todos los peligros y
obtener la victoria. Entre estas medidas es de vital importancia la
elevación de la producción, con vistas a dotar al país de todo lo
necesario y acumular reservas de alimentos, combustible y materias
primas. Producir y ahorrar nos hace más fuertes y crea condiciones para
una mayor seguridad. Producir más ahora nos permitirá afrontar mejor, si
llega el caso, las etapas en que la producción inevitablemente se reduce
como consecuencia de la agresión. Ello permite responder a la consigna
que, en caso de agresión, constituiría la tarea básica de todas las
instituciones del país y de todos los cubanos: producción para la
defensa y trabajo para la victoria (APLAUSOS).

Para que ese proceso en tales circunstancias discurra exitosamente, es
preciso el concurso de numerosos factores; en primer lugar, de los
organismos de la administración central del Estado, de los Organos del
Poder Popular, de las organizaciones de masas, las cuales deben
desempeñar un importante papel en la ubicación de recursos laborales que
sustituyan en la producción al personal movilizado, y sobre todo del
Partido, que ejercerá la dirección del conjunto de actividades y
resolverá en cada lugar infinidad de problemas prácticos (APLAUSOS).

En estos momentos en que estamos enfrascados en el proceso de
constitución de las Milicias de Tropas Territoriales, queremos subrayar
que es necesario continuar prestando toda la atención a las unidades
regulares de nuestras Fuerzas Armadas y sus reservas, que constituyen el
núcleo fundamental del potencial defensivo del país (APLAUSOS). Hay que
continuar fortaleciendo la preparación y disposición combativa, el
adiestramiento de sus efectivos y la superación de sus cuadros. En caso
necesario, primero tenemos que completar las unidades regulares, pasar a
ellas los recursos de la economía que se han previsto y a partir de ahí
completar el resto (APLAUSOS).

Es imposible reunirse en este lugar con ustedes, los combatientes del
Regimiento 603 y los combatientes del Batallón de Guisa, hombres y
mujeres; reunirse con el pueblo de Guisa en este escenario histórico, en
las proximidades de la Sierra Maestra, sin evocar la historia
(APLAUSOS).

La experiencia de nuestra patria, desde que surgió la nación, desde que
se inició la primera lucha por la independencia en 1868, hasta hoy, a
través de más de 100 años, demuestra que un pueblo no puede descuidar su
defensa (APLAUSOS). Esa es la enseñanza más constante de nuestra
historia. En 1868 no pudimos derrotar al enemigo después de 10 años de
lucha, aunque, ciertamente, si en aquella ocasión nuestro pueblo no
alcanzó la victoria se debió fundamentalmente a factores subjetivos, las
desdichadas divisiones que surgieron en las filas de nuestro ejército
mambí y de nuestra naciente República. Como dijo Martí: "Más que el
enemigo nos derrotaron las divisiones." Y las divisiones nos han
derrotado más de una vez en la historia, excepto en esta etapa final de
nuestra Revolución (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Luego, la historia nos
enseñó otra lección: la necesidad de estar unidos por encima de todo; y
fue la estrecha unidad de las fuerzas revolucionarias y de nuestro
pueblo lo que le dio, a partir del Moncada y sobre todo a partir del
Primero de Enero de 1959, la fuerza invencible que caracterizó a nuestra
Revolución (APLAUSOS).

En 1895 de nuevo se lanzó nuestro pueblo a la guerra patria, y si
entonces no alcanzó la plena victoria se debió ya a factores externos
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva Cuba libre!: ¡Viva!; ¡Vivan las
Fuerzas Armadas!: ¡Vivan!; ¡Viva Fidel!: ¡Viva!"). La metrópoli se
empecinaba en no reconocer su derrota y dio lugar a la intervención de
Estados Unidos, y entonces casi 30 años de lucha heroica se vieron
frustrados por la presencia de una potencia extranjera imperialista, que
se dio el lujo de ocupar directamente este país durante cuatro años,
para después dejarnos un gobierno títere al servicio de sus intereses.
La potencia imperialista nos impuso bases navales y además una enmienda
en la Constitución, que le daba derecho a intervenir aquí cuando le
diera la gana; es decir, siempre que sus intereses fuesen amenazados por
las luchas populares. A lo largo de estos cincuentitantos años de falsa
República ellos dominaron nuestra vida, nuestro destino, nuestra
economía; eran sus propietarios.

Interviniendo de manera directa o indirecta, o mediante su participación
abierta en los procesos políticos del país, impidieron la victoria en
1933; nos impusieron tiranías, nos impusieron crímenes, nos impusieron
corrupciones, apoyando con todos los medios: con entrenamiento, con
armas a los sicarios de distintas tiranías, la última de las cuales fue
la de Batista.

Ello nos llevó de nuevo a la lucha, nos llevó a repetir la historia de
1868, de 1895 y de 1933; nos llevó a la lucha armada y popular para
lograr alcanzar de una vez y por todas ---y lo decimos así---, de una
vez y por todas y para siempre, nuestra definitiva libertad, nuestra
definitiva independencia (APLAUSOS); la libertad y la independencia que
necesitaba nuestro pueblo para construir su futuro, para trabajar como
dueño de su tierra y dueño de sus recursos naturales, de sus fábricas;
dueño del fruto de su trabajo por un destino mejor. Le cupo a nuestra
generación de aquellos días de 1959, el privilegio de ver al fin los
resultados de tantas decenas y decenas de años de lucha.

A Calixto García los yankis no le concedieron ni siquiera el derecho a
entrar con las tropas mambisas en la ciudad de Santiago de Cuba. Nuestro
Ejército Rebelde tuvo el privilegio de entrar en la ciudad de Santiago
de Cuba y en todas las ciudades del país (APLAUSOS). Ello situó sobre
nuestros hombros una responsabilidad extraordinaria: cómo habríamos de
utilizar aquella oportunidad y cómo habríamos de defenderla, porque las
luchas no terminaron en 1959. Son conocidas por todos ustedes las
acciones del imperialismo en todos los terrenos para ---como hoy se
llama--- desestabilizar la Revolución, promover la subversión, sabotear
la producción. Conocemos todos los crímenes que cometieron desde los
primeros años, desde los primeros maestros asesinados, aquellos maestros
que fueron a enseñar un alfabeto, enseñar a leer y a escribir en los
campos y montañas donde durante siglos no había estado prácticamente un
maestro. Los ataques piratas, las invasiones mercenarias, como la de
Girón; los alzamientos de bandidos, las amenazas de intervenciones
directas y otras actividades del imperialismo, nos obligaron desde el
primer día del triunfo de la Revolución a prepararnos.

Pronto descubrimos que las armas que le habíamos ocupado al ejército de
Batista, que eran unas cuantas decenas de miles, quizás 70 000 u 80 000
---porque tenían bastantes, para lo que las usaban, porque ellos no
estaban en ninguna guerra contra alguna potencia poderosa, estaban en
una guerra contra el pueblo desarmado---, aquellas armas no alcanzaban
cuando nuestro país tenía que enfrentarse a un enemigo tan poderoso como
Estados Unidos.

Desde los primeros momentos tuvimos que empezar a adquirir armas y así,
por ejemplo, aquellas armas que procedentes de Europa Occidental
llegaron a nuestro país y uno de cuyos lotes, cargado en La Coubre fue
saboteado, costándoles la vida a casi 100 trabajadores y soldados. Desde
luego, nunca más volvió a explotar un barco aquí cuando nuestras armas
comenzaron a recibirse del campo socialista y de la Unión Soviética
(APLAUSOS). Y desde entonces unos cuantos barcos han llegado a nuestras
costas con armas.

Nuestro país no solo fue capaz de defenderse, sino que el desarrollo de
nuestra capacidad combativa y de nuestra conciencia nos permitió en
determinados momentos, incluso, cumplir brillantes misiones
internacionalistas como las de Angola y Etiopía (APLAUSOS).

Y ahora, ¿podemos descuidar nuestra defensa?, ¿ahora precisamente?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Cuando elementos reaccionarios y de extrema
derecha acaban de tomar el poder en Estados Unidos, cuando han hablado y
han dicho, y han pronunciado amenazas contra nuestro país a lo largo de
la campaña electoral y de publicaciones, declaraciones, estudios y
escritos, y han hablado de posibles bloqueos con cualquier pretexto;
bloqueos ya no económicos, sino militares, y han hablado de posibles
intervenciones aquí, ¿vamos a descuidar nuestra defensa? No.
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Vamos a aplicar las lecciones de la historia,
vamos a aplicar esa lección de que un pueblo nunca puede descuidar su
defensa, y los 112 años de luchas de nuestro pueblo ---repito--- nos
enseñan a eso, que la defensa no puede ser descuidada.

Por otro lado, no nos gusta que nos amenacen, sinceramente, no nos
agrada ni un poquito. No sé a quién pretenden intimidar con eso, porque
me parece que es un poco difícil hoy tratar de intimidar al pueblo de
Cuba.

Esa política proclamada de amenaza contra Cuba es lo que nos ha llevado
a la necesidad de redoblar nuestro esfuerzo defensivo, ¡redoblarlo o
triplicarlo! (APLAUSOS), a prepararnos para defender el país. Y cuando
nosotros decimos defender el país, hablamos en serio, y sabemos lo que
es defender el país, y sabemos que decididos a defender el país nadie
podrá ser dueño jamás de esta tierra, ningún agresor podrá ser dueño
jamás de ella (APLAUSOS). ¡Las ciudades podrán ser desaparecidas, podrán
ser destruidas; pero no podrán ser tomadas mientras haya un combatiente!
(APLAUSOS) ¡Nuestros campos, nuestras montañas podrán ser invadidos;
pero no podrán ser ocupados mientras haya un combatiente (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), en cualquiera de estas colinas, bajo
cualquiera de esos árboles, o incluso donde no haya árboles! Los
saharauitas luchan en pleno desierto, donde no hay ni una brizna de
hierba. Mientras existan estas montañas y mientras existan nuestros
combatientes, nuestro país no podrá ser ocupado (APLAUSOS). Pero no
basta con esa disposición, sino que hay que prepararse para ello.

¿Acaso estamos nosotros carentes de una tradición de lucha? ¿Acaso no
hemos acumulado una considerable experiencia a lo largo de la historia
de nuestro pueblo? ¿Acaso los hombres que hoy constituyen nuestros
cuadros más experimentados, tanto en las fuerzas armadas como en el
Partido y en el Estado, no han conocido la lucha?

Cuando hablamos aquí hablamos con mucha seguridad, y nos apoyamos en
nuestra propia experiencia, en nuestra propia historia. Creo que en
pocos lugares como este, en pocas provincias como esta se podrá hablar
con tanta propiedad acerca de esa experiencia (APLAUSOS).

En Granma comenzó precisamente la lucha por la independencia en 1868; en
1895 aquí también fue uno de los primeros lugares donde se comenzó de
nuevo a combatir. En Granma desembarcó el Granma (APLAUSOS). Y con él
los 82 expedicionarios; en Granma se desarrollaron nuestras primeras
luchas, enfrentamos nuestros primeros reveses y nuestras mayores
dificultades; en Granma nos encontramos con el apoyo y el aliento del
pueblo. Pero éramos muy pocos hombres. No sé qué habría sido y cuánto
habría durado el ejército de Batista si nosotros hubiéramos tenido estas
tropas que están aquí en la Sierra Maestra (APLAUSOS), esas mil y tantas
armas automáticas que ustedes tienen. Quizás habría que poner los
fusiles tiro a tiro porque me parece que se nos acababan las balas. Pero
éramos muy pocos. Como decíamos recientemente en Manzanillo, logramos
reunir primero 7 fusiles, y creo que entre todos nada más había una
automática, había una subametralladora allí entre los siete. ¡No, qué
va!, ni siquiera eso. Esa subametralladora la encontramos meses después.
Siete fusiles de cerrojo era lo que teníamos nosotros.

Lo digo porque tengo la convicción, como la tenemos todos, de que lo
importante es la idea básica de un combatiente, los objetivos de un
combatiente, la vinculación de los combatientes y del pueblo. El enemigo
era muy poderoso, sumamente poderoso, entre 70 000 y 80 000 hombres
sobre las armas. Nosotros tuvimos que vivir aquellos 25 meses de guerra,
desde siete fusiles hasta el final, que teníamos unos 3 000 hombres con
armas de guerra. Poco a poco el aprendizaje, poco a poco el asimilar la
experiencia de cada día de lucha, desde cuando no teníamos ninguna
prácticamente, hasta cuando al final prácticamente jugábamos con los
soldados enemigos. Digamos que los obligábamos a hacer lo que nosotros
queríamos que hicieran, a fin de aniquilarlos y derrotarlos. Y se
comportaban así, al final hacían lo que nosotros queríamos; se movían a
donde nos interesaba que se movieran, cuándo se movían y por dónde se
movían (APLAUSOS).

Ahora, una característica muy interesante de nuestra historia
revolucionaria es la siguiente: dije que al final teníamos alrededor de
3 000 hombres con armas de guerra, de las cuales un mínimo eran
automáticas. De esas armas ---el número exacto los historiadores algún
día podrán precisarlo---, de esas armas el 90% se las arrebatamos al
enemigo en combate, ¡el 90%! (APLAUSOS)

Nosotros recibimos algunos pequeños cargamentos de armas, pequeños, y
quizás el más numeroso que llegó, unos 150 fusiles, arribó después de
Guisa, ya en las últimas tres semanas, cuando nuestras tropas ya habían
llegado a Santa Clara, estaban dividiendo la isla en dos partes y la
ofensiva se desarrollaba vigorosamente. Así que no estará muy lejos de
la cifra exacta decir que un 10% de las armas que nosotros teníamos al
final de la guerra, vino de fuera, el 90% de las que utilizamos se las
arrebatamos a los enemigos en combate. Y esto es muy importante porque
nosotros sabíamos lo que valía un arma, y nuestra filosofía fue siempre
esa: las armas las tiene el ejército enemigo. Esa fue la filosofía del
Moncada. Nosotros fuimos allí a ocupar las armas de un regimiento. Y a
lo largo de nuestra guerra de liberación ese fue el principio. Muchas
veces íbamos a los combates no para matar soldados, íbamos a los
combates para buscar armas, armarnos era el objetivo fundamental. De
paso morían soldados enemigos, y no estaba mal que murieran, porque en
definitiva tenían que morir (APLAUSOS), no quedaba otro remedio. No
medíamos el éxito de un combate por el número de soldados muertos. Hubo
una ocasión en que en una emboscada 25 compañeros nuestros en las
proximidades de Pilón le hicieron 70 bajas al enemigo, la mayor parte
muertos. Liquidaron dos camiones repletos de soldados; pero no ocupamos
armas en esa ocasión. Venían otros camiones cuyos soldados se
desplegaron. Aquella tropa era una buena tropa, pero todavía no tenía
mucha experiencia, no pudo ocupar las armas. A nosotros no nos pareció
una victoria: el enemigo tuvo 70 bajas, nosotros no tuvimos ninguna,
pero no habíamos ocupado un fusil. Nosotros medíamos el éxito de las
operaciones militares por el número de armas que ocupábamos. Y así nos
fuimos armando.

Esto lo digo sencillamente porque debe seguir siendo nuestra filosofía.
Hoy tenemos armas, bastantes armas, así, se puede decir con esas
palabras: bastantes armas, y buenas armas (APLAUSOS); pero no son
suficientes, no nos van a alcanzar para que cada cubano tenga un fusil.
Por eso decíamos en el Congreso del Partido: "Un fusil, una mina, una
granada, algo en la mano." Un machete, un machete bien utilizado en
determinada circunstancia puede ser un arma temible. Pero el enemigo
tiene armas y nosotros debemos pensar también, no solo en las armas que
tenemos, sino en las armas que le podemos quitar al enemigo. Mientras
haya 7 hombres armados en este país tienen que recordarse de esta
historia de la que les hemos hablado (APLAUSOS), pero no mientras haya
7, mientras haya uno solo con un fusil, con una metralleta de estas
tienen que recordarse de esta historia. Un arma se puede multiplicar por
muchas armas.

Ahora, el enemigo tenía armas muy superiores a nosotros, un suministro
ilimitado de parque; tenía aviación, artillería y tanques; por supuesto,
muchas ametralladoras calibre 50, calibre 30, etcétera; abastecimientos
todos los que quisiera.

Realmente nosotros no teníamos otra cosa que fusiles y minas. Nuestra
guerra la hicimos con fusiles y minas, así, con esas armas, fusiles de
cerrojo la inmensa mayoría, y las minas que las hacíamos con el TNT de
las bombas que no explotaban. Nadie nos suministró de dinamita a
nosotros, ni de explosivos. Si acaso recibimos desde el llano algunos
alambritos y fulminantes, no necesitábamos más nada, porque nos tiraban
tantas bombas que con un 10% que no explotara nos suministrábamos,
nosotros que no sabíamos nada de bombas de aviación, nuestra gente, que
no me explico todavía cómo nunca explotó una de esas bombas en las
manos; el hecho es que con palas y con picos las desenterraban y después
a martillazos las desarmaban. Así lo digo: a martillazos las desarmaban,
porque no eran especialistas de ningún tipo, ni ingenieros; eran
combatientes que, guiándose por sus propias luces y con una gran
temeridad, desenterraban las bombas y las desarmaban, y ese era el
explosivo que nosotros usábamos y fue el que usamos durante toda la
guerra. Digo esto porque es muy importante recalcar la idea de que el
patriota, el combatiente revolucionario, tiene que contar no solo con
sus propias armas, sino también con las armas y los recursos del enemigo
(APLAUSOS).

¿Quién puede luchar mejor que ustedes por estos parajes, digamos, los
del Batallón de Guisa, los campesinos de estas montañas que saben
---como reza el dicho popular--- "hasta donde el jején puso el huevo"?
(RISAS) Lo conocen todo: las cañadas, los árboles, las montañas, los
arroyos, todo, donde está cada piedra aquí. ¿Qué puede hacer un enemigo
aquí contra hombres y mujeres como ustedes? ¿Qué puede hacer en el
pueblo, fuera del pueblo, o en los alrededores del pueblo?
(EXCLAMACIONES) Esa es la idea, que nos preparemos para enfrentar la
guerra regular y también la guerra irregular, las dos (APLAUSOS).

Si tienen un medio de hacer desaparecer la isla del mapa, bueno,
desapareceremos, desaparecemos del mapa; pero lo que es conquistar,
doblegarnos, someternos, rendirnos, no podrá jamás lograrlo ningún
enemigo. ¡El imperialismo no puede, sencillamente, no puede!
(EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

Este lugar, precisamente donde estamos reunidos, nos recuerda una de las
acciones más audaces, más temerarias de nuestro Ejército Rebelde, cuando
al final de la ofensiva, la última lanzada contra la Sierra Maestra, se
inicia la contraofensiva nuestra. Salen de la Sierra Maestra las
distintas columnas, aparte de las que habían salido con anterioridad
para formar el Segundo Frente Oriental y el Frente de Santiago de Cuba,
con las armas ocupadas al enemigo; porque cuando se inició la ofensiva
enemiga nosotros teníamos unas 300 armas en la Sierra Maestra, cuando se
terminó la ofensiva de Batista, aquella gran ofensiva, pues teníamos
805; casi habíamos triplicado nuestras armas en unos días, no fue mucho
tiempo, fue como en 50 días; bueno, duraron 70 días los combates durante
la última ofensiva enemiga. Habían salido después todas las columnas, a
nosotros nos quedaba un pelotón de 30 hombres. Nosotros salimos de la
Sierra Maestra con 30 hombres armados y 1 000 reclutas desarmados, 1 000
reclutas desarmados; fuimos recogiendo algunos pelotones por el camino.
Queríamos agarrar a la compañía enemiga que estaba en las Minas de
Bueycito, pero escaparon rápido; era la rúnica tropa que le quedaba
cerca de la Sierra Maestra. Después, algunos soldados de la tiranía,
casi una compañía, se habían sublevado y nos entregaron las armas.
Nosotros les dijimos: no queremos que ustedes combatan, no hace falta;
entréguennos las armas. Ustedes no vayan a luchar contra sus antiguos
compañeros, déjennos esa tarea a nosotros. Y nos entregaron como 60
fusiles (APLAUSOS).

Cuando llegamos a Guisa teníamos alrededor de 180 hombres armados. Y en
esta región de Bayamo y sus alrededores, el enemigo tenía 5 000 soldados
de sus mejores tropas. De modo que ya en Guisa se produjo una lucha de
otra envergadura, y la tropa nuestra estaba integrada, fundamentalmente,
por reclutas, era personal nuevo ---nuestras tropas más veteranas habían
salido hacia los distintos frentes---, y así fue como se produjeron los
combates en Guisa que duraron 10 días.

Creo que es una historia conocida por ustedes, pero es digno de tomar en
cuenta el hecho de que se inició la batalla con 180 hombres contra un
enemigo que disponía de alrededor de 5 000 efectivos. ¿Y qué teníamos?
Fusiles y minas; no teníamos otra cosa. Fue la primera vez que nos tocó
combatir al lado de una carretera asfaltada, que no es lo mismo poner
una mina en un terraplén de tierra que en una carretera asfaltada por la
que también los tanques y los refuerzos pueden llegar más rápidamente.
Nos topamos con ese dichoso puente que no es un puente, es un terraplén
elevado; y no es lo mismo volar un puente, que volar un terraplén.

Sí, teníamos algunos morteros. ¿Pero saben cuántos proyectiles? Quince
proyectiles de morteros teníamos cuando llegamos aquí a Guisa, de
mortero 81, lo que nos Obligó a estar pensando muy cuidadosamente cuándo
los usábamos, porque no se podían estar disparando desde el primer
momento.

En esta ciudad había una compañía, fue cercada. Dedicamos un mínimo de
fuerzas a cercar la guarnición enemiga y el máximo de las fuerzas contra
los refuerzos. Realmente la batalla de Guisa no fue contra la compañía
que estaba aquí dislocada, fue contra los refuerzos de Bayamo. Ellos
tenían dos caminos importantes, más otros caminos secundarios; fue
necesario tomar todos los caminos y situar las fuerzas principales
nuestras en la dirección por donde ellos vendrían con toda seguridad: la
carretera asfaltada. A ellos les gustaban las grandes vías sobre todo
cuando tenían que venir en camiones y tenían que venir con tanques.

Aquí comenzaron los combates con una patrulla que iba y venía todos los
días de Guisa a Bayamo. Claro que en cuestión de minutos fue liquidada
la patrulla. Allí se les ocuparon las primeras 23 armas; después de ese
primer combate, en vez de 180 éramos 203 hombres armados. A lo largo de
los combates se les fueron ocupando armas, incluso un tanque intacto en
perfectas condiciones. Nadie sabía manejar un tanque, a decir verdad;
nadie sabía manejar un cañón de tanque. Creo que si ustedes un día
ocuparan un tanque yanki en un combate, no tendrían los problemas que
tuvimos nosotros, porque para averiguar cómo disparaba aquel cañón, hubo
que de noche estar haciendo experimentos allí; hubo que poner a un
compañero con un caballo blanco delante para ver si donde apuntaba aquel
mecanismo por ahí iba el tubo del cañón; hubo que hacer algunos disparos
de prueba y, bueno, ¿para dónde apuntar?: apunten para el puesto de
mando a ver si llegan allá los cañonazos esos, el puesto de mando de
Bayamo.

En una ocasión quedó cercado un batallón completo con dos tanques
dentro. Entonces, el enemigo no solo tenía cercada la tropa de Guisa,
tenía cercado el batallón de refuerzo con dos tanques, y ya tenía que
enviar refuerzos para rescatar el batallón que había venido de refuerzo;
tenía que mandar refuerzos para rescatar los refuerzos.

Hay un hecho muy importante, y es esa loma que no tenía nombre y hoy se
conoce como la loma de Coroneaux, porque esa loma jugó un papel
importantísimo (APLAUSOS). Ahí había alrededor de un pelotón nuestro;
estaba muy próximo a la ciudad. Como la infantería enemiga no podía
pasar por la carretera mientras nosotros tuviéramos esa loma, los
tanques no pasaban; porque el enemigo sabía que teníamos minas, y si la
infantería no iba por delante quitando las minas, los tanques no pasaban
porque volaban. Allí mismo quedan los restos de un tanque volado, fue el
primero que voló por allí. Y nuestra infantería, con sus fusiles, no
dejaba pasar a la infantería enemiga desde esa loma, y los que manejaban
las minas, por supuesto, podían mantenerse en sus posiciones. Y a pesar
de que nosotros solo teníamos fusiles y minas, ellos, con sus tanques,
su artillería y su aviación, no pudieron pasar por aquella carretera.
Eso duró alrededor de 10 días.

En aquella loma, el compañero Coroneaux hizo construir unas 200
trincheras, por cada hombre que tenía allí hizo por lo menos 10
trincheras, para defenderse en distintas posiciones.

En cierto momento la posición era muy difícil, fue necesario pedir
voluntarios. ¡Y sobraron voluntarios para defender la posición! y entre
los voluntarios, una escuadra del pelotón de mujeres "Mariana Grajales"
(APLAUSOS). Es decir que allí, en aquella loma dificilísima, en aquella
posición tan difícil, participó junto a los hombres una escuadra de
mujeres. Resistieron allí los 10 días de bombardeo, porque en los 10
días que duró la batalla de Guisa la aviación enemiga estaba, desde el
amanecer hasta por la noche, atacando las distintas posiciones; pero
sobre todo atacaron esa posición, con bombas explosivas, con bombas
incendiarias, con todo. La artillería atacó aquella posición mucho; los
tanques hacían disparos directos, los tanques Sherman, contra aquella
posición. Precisamente, a Coroneaux lo mata un disparo directo de cañón
de tanque. Pero la posición no fue abandonada. Y repito que la mayor
parte de aquellos combatientes eran reclutas.

¿Por qué aquellos reclutas se comportaban tan bien? Porque existía ya
una tradición. Esa tradición de lucha contra el armamento moderno, los
tanques, la aviación, fue creada por el primer núcleo de los que
quedaron del desembarco del Granma y de los que formaron las primeras
columnas. Nosotros nos hicimos fuertes, sobre todo, cuando los hombres
aprendieron a resistir en una posición, en una trinchera, el ataque de
los morteros, de la artillería, de la aviación; cuando nuestros hombres
aprendieron a resistir ese ataque y no moverse de las posiciones,
entonces fuimos fuertes. Porque sabíamos ya que una posición
determinada, muy importante en una batalla, no podía ser tomada por el
enemigo; la infantería no podía tomarla, y el uso de todo su armamento
más sofisticado no podía desalojar a nuestros hombres de la posición.

Fueron los combatientes de las primeras columnas los que crearon esa
tradición. Y después los nuevos combatientes, los que fueron a la
escuela de Minas de Frío, los que ingresaban en el Ejército Rebelde,
eran fieles a la tradición; ellos sabían que se podía resistir en una
posición, y resistían y se portaban muy valientes. Es la importancia que
tiene el estudio de la historia, de las experiencias; la importancia que
tienen las tradiciones combativas, porque ya se crea un espíritu, se
crea una moral, se crea una convicción. Y así, los nuevos reclutas se
comportaban tan bien como los soldados más veteranos; no tenían la misma
experiencia, pero se comportaban con tanto valor como los veteranos.
Eran, precisamente, hombres y mujeres como ustedes.

No tengo dudas que muchos de ustedes tienen alguna experiencia, cuando
pienso no en el estudiante que tiene 16 años ahora; sino en los viejos
combatientes, estoy seguro de que en estas Milicias hay combatientes de
lucha por la liberación, hay combatientes de las luchas contra bandidos,
hay combatientes internacionalistas, de modo que ustedes reúnen una
experiencia. Pero para los que son nuevos totalmente, para los que no
han tenido experiencia combativa, yo les recuerdo esto, porque sé que
esos serán tan buenos soldados como los más veteranos (APLAUSOS) .

Al final de aquellos combates que se libraron entre el 20 de noviembre y
el 30 aquí en Guisa, nuestras fuerzas habían ocupado la ciudad, le
habían ocasionado al enemigo más de 200 bajas entre muertos, prisioneros
y heridos; le habíamos ocupado más de 100 armas, entre ellas varias
ametralladoras, varios morteros, bazucas, etcétera; habíamos
incrementado nuestra fuerza. Cuando salimos de Guisa éramos más de 300
hombres con armas de guerra. El enemigo había sufrido un golpe muy
fuerte, había quedado muy desmoralizado. Eso facilitó nuestro avance
ulterior por la Carretera Central, desde Jiguaní hasta Santiago de Cuba.
El hecho cierto es que en 40 días los 1 000 reclutas estaban armados;
desde luego, una parte ocupó el lugar de las bajas, de los muertos, los
heridos. En Guisa murieron 8 compañeros y 7 fueron heridos; fueron 15
las bajas nuestras. Ahora, por cada baja que tuvimos nosotros al enemigo
le hicimos por lo menos 15, porque después del combate contra el
batallón que quedó cercado, ellos cargaron camiones de soldados muertos.
En realidad, le hicimos una gran cantidad de bajas.

A mí me gusta el ejemplo de esta batalla, porque es muy instructiva para
lo que nosotros estamos haciendo ahora, que es prepararnos; y sobre todo
no solo prepararnos militarmente, sino también crear una mentalidad,
crear una conciencia de lo que el combatiente revolucionario es capaz de
hacer, de lo que el pueblo es capaz de hacer aun en circunstancias muy
difíciles (APLAUSOS) .

Yo traje por aquí un suplemento de Granma que ha publicado algunos
materiales de aquella época, de aquellos acontecimientos, pero uno de
los que más me emociona, al cabo de 20 años, es un mensaje dirigido a
los compañeros de Radio Rebelde; ellos estaban allá todavía en la
Sierra, no habíamos podido bajar la estación, yo les envío un mensaje
desde Guisa, dice:

"Sierra Maestra, noviembre 26-58.

"A todos los muchachos de Radio Rebelde:

"Aquí estoy echándoles de menos a ustedes. Ya tengo altoparlante, pero
no tengo locutores."

Nosotros usábamos los altoparlantes también como arma de guerra,
rodeábamos los cuarteles y empezábamos a darles sus mítines a los
soldados para desmoralizarlos y rendirlos.

"Pronto va a llegar aquí una planta transmisora potente, pero sin
Eduardo y ustedes nada funciona. Tenemos una fuerte línea de defensa
entre Bayamo y Guisa, es como un Jigüe, pero a las puertas de Bayamo;
aquí la pelea es contra tanque, pero ya hay uno boca arriba. No tengo
aquí a los veteranos, pero la tropa se está portando bien. Coroneaux
hecho un león, ha abierto en un firme más de 200 trincheras. Picos y
palas por la libre.

La gente buena y acariciando todos la idea de comprar en Guisa muchas
chucherías.

"Abrazos a todos" (APLAUSOS).

Todo marchó exitosamente e incluso se cumplió la premonición sobre las
chucherías. Cuando el día 30 entramos en Guisa, los burgueses tenían
unos cuantos almacenes acá y tenían toda clase de chucherías, muy
sofisticadas, estaban terminando la zafra del café, y desde luego no
confiscamos, hay que decir que compramos y pagamos religiosamente. Pero
fue la primera vez que después de largo tiempo, de años prácticamente en
la Sierra, habíamos tomado algo parecido a una ciudad, digamos Guisa era
ya una ciudad realmente, una pequeña ciudad. Y fue la primera vez que
habíamos tenido esa oportunidad, porque le dimos permiso a la tropa,
éramos algo más de 300; entraron a los almacenes y compraron, no
saquearon los almacenes ni mucho menos, compraron y pagaron. Si el
almacén fuera yanki, bueno, en caso de una agresión yo no estaría
recomendando comprar y pagar (APLAUSOS).

Y precisamente cuando estábamos analizando estos materiales, nos
encontramos con un editorial que hicimos en la Sierra Maestra
relacionado con los yankis o con las actividades de los yankis. No lo
voy a leer completo. Eran días en que Batista estaba buscando un
pretexto para una intervención yanki aquí, pretexto, porque maniobraron,
retiraron la guarnición de Nicaro que era una industria de níquel yanki,
las tropas nuestras entraron en Nicaro y después ellos decidieron mandar
tropas a Nicaro, indiscutiblemente que querían convertir Nicaro en un
campo de batalla.

Por aquellos días la columna de Almeida había capturado un jeep en una
emboscada, los retuvo unos días, siete cubanos y dos yankis, creo que
eran de la Texaco; entonces un vocero del Departamento de Estado hizo
declaraciones muy amenazantes. Era en aquella época en que nosotros
constituíamos un ejército muy pequeño, en aquella época cuando salieron
esas declaraciones seríamos mil y tantos hombres armados, y teníamos el
temor de que estuvieran fraguando ---y no era un temor infundado--- un
pretexto para una intervención aquí.

Nuestro país no poseía los medios que posee hoy, las armas que posee
hoy, los millones de ciudadanos instruidos, conscientes, revolucionarios
con que cuenta hoy, no conocía el apoyo internacional con que cuenta
hoy, éramos relativamente débiles. Pero ya en aquella ocasión les
advertimos a los yankis que no se metieran aquí, y se lo advertimos en
forma muy categórica.

Aquellas declaraciones que se hicieron a través de Radio Rebelde el 25
de octubre de 1958, antes de la ofensiva final nuestra, terminaba con
estas palabras:

"Bueno es advertir que Cuba es un país libre y soberano. Deseamos
mantener con los Estados Unidos las mejores relaciones de amistad, no
queremos que entre Cuba y los Estados Unidos surja nunca un conflicto
que no se pueda resolver dentro de la razón y el derecho de los pueblos.
Pero si el Departamento de Estado americano continúa dejándose arrastrar
por las intrigas de mister Smith y Batista e incurre en el error
injustificable de llevar a su país a un acto de agresión contra nuestra
soberanía, la sabremos defender dignamente (APLAUSOS). Hay deberes con
la patria que no se pueden dejar de cumplir cueste lo que cueste.

"A un país grande y poderoso como Estados Unidos no lo honran las
palabras y amenazas que entrañan las últimas declaraciones de usted. Las
amenazas tienen virtualidad entre la gente cobarde y sumisa, pero no la
tendrán jamás con los hombres que estén dispuestos a morir en defensa de
su pueblo" (APLAUSOS).

Han transcurrido aproximadamente 22 años y 3 meses de esta declaración,
cuando éramos todavía un puñado de hombres. Y como prueba de la
continuidad en la línea de la Revolución y del pensamiento de la
Revolución, estas declaraciones que hicimos aquel 25 de octubre de 1958
las podemos repetir exactamente igual hoy día (APLAUSOS), sobre todo
estas palabras: "Hay deberes con la patria que no se pueden dejar de
cumplir cueste lo que cueste."

"Las amenazas tienen virtualidad entre la gente cobarde y sumisa, pero
no la tendrán jamás con los hombres que estén dispuestos a morir en
defensa de su pueblo" (APLAUSOS).

A esto habría que añadirle una palabra para que quedara así: "¡Con los
hombres y mujeres que estén dispuestos a morir en defensa de su pueblo!"
(APLAUSOS)

Este espíritu es el espíritu que queremos para los combatientes de
nuestras Fuerzas Armadas, las tropas regulares, los reservistas, las
Milicias de Tropas Territoriales y para todos los combatientes
revolucionarios.

Nuestra fuerza desde entonces se ha multiplicado extraordinariamente, y
lo digo así con absoluta tranquilidad: no hay fuerza en el mundo capaz
de doblegar a nuestro pueblo (APLAUSOS) .

La presencia de las mujeres no es ni mucho menos una cuestión política.
En el sector femenino hay un enorme potencial combativo, puesto que en
el sector masculino están todas las tropas regulares, muchas de las
reservas; las mujeres no han estado incluidas en el Servicio Militar y
tenemos un potencial enorme de muchas mujeres jóvenes en magníficas
condiciones físicas para el combate (APLAUSOS).

En nuestra guerra la capacidad combativa de las mujeres quedó
demostrada. Y no fue fácil, los hombres tenían entonces muchos
prejuicios. Yo recuerdo que cuando organicé el pelotón "Mariana
Grajales", incluso participé en la instrucción de esas compañeras, había
combatientes rebeldes que estaban furiosos, no les gustaba la idea de un
pelotón de mujeres. Precisamente disponíamos de algunos M-1 y el M-1 se
consideraba un arma buena, era un arma ligera, nos parecía la adecuada
para las mujeres. Había algunos que decían que por qué ellos iban a
tener un Springfield y le iban a dar a una mujer un M-1. Yo en algunas
ocasiones, un poco disgustado, tuve que decirle a alguno: "porque son
mejores combatientes que tú" (APLAUSOS). Y la realidad es que lo
demostraron. Un grupo numeroso de mujeres participó en la tropa que
avanzó hacia Holguín. En las proximidades de Holguín el pelotón de
mujeres sostiene un combate muy duro con tropas del Ejército, el enemigo
le hiere gravemente al jefe; por regla general una patrulla, un pelotón,
tenía el hábito de retirarse cuando le herían el jefe, cosa que no es
correcta, pero era un poco cierto hábito, al producirse la muerte o la
herida grave del jefe. El pelotón había atacado un camión de soldados, y
a pesar de que le hirieron grave al jefe no se desalentó, continuó el
combate, liquidó el camión y le ocupó todas las armas (APLAUSOS). Fue un
comportamiento realmente excepcional.

También aquí recuerdo la escuadra de mujeres que permaneció en esa
posición, bajo un terrible bombardeo de artillería y de aviación,
durante 10 días.

De modo que no se trata de una cuestión política, o de una simple lucha
por la igualdad ---en esto se manifiesta, desde luego, la lucha por la
igualdad, lo mismo que de otras muchas formas---, es una necesidad y es
un potencial de fuerza extraordinario el que tenemos en la mujer como
combatiente para la defensa de la patria (APLAUSOS). Por ello se decidió
que en cada Regimiento de Tropas Territoriales de capital de provincia,
un batallón de mujeres; en cada batallón de municipio, una compañía de
mujeres. Es decir, cada provincia tendrá su batallón de mujeres; cada
municipio tendrá, por lo menos, su compañía de mujeres (APLAUSOS).

Creo sinceramente que estamos constituyendo una fuerza formidable, una
fuerza extraordinaria que multiplicará la capacidad combativa de
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y de nuestro pueblo.

Ha sido muy emocionante hoy, compañeras y compañeros, este acto, este
juramento. Y es emocionante por su profundidad, por su sinceridad y por
su seriedad.

No quisiéramos vernos un día en la necesidad de utilizar esta fuerza,
más bien deseamos que la paz prevalezca, no sólo en nuestra patria, sino
en el mundo, para dedicarnos al trabajo creador. Pero no debe existir la
más remota duda de que si las circunstancias lo exigen emplearemos esta
fuerza y esta es una fuerza temible e invencible (APLAUSOS).

Ustedes han recibido sus gallardetes y sus banderas. El Regimiento de
Bayamo ha recibido su estandarte. De ustedes deseamos y con relación a
ustedes estamos seguros de que si algún día nos vemos en la necesidad de
combatir, serán capaces de emular y aun de superar el extraordinario
heroísmo de los que, entre el 20 y el 30 de noviembre de 1958,
combatieron en Guisa y liberaron la ciudad (APLAUSOS). Y que ustedes
estarán a la altura de los defensores de esa colina que hoy lleva el
nombre de "Coroneaux", que ustedes estarán a la altura del espíritu, la
valentía y el heroísmo del pelotón de aquel Capitán y de las
extraordinarias mujeres de la escuadra que defendieron aquella posición
(APLAUSOS).

Sé que en todas partes de nuestro país, en cualquier rincón, en
cualquier montaña, en cualquier poblado, nuestro pueblo, nuestros
soldados, nuestros reservistas, nuestros combatientes lucharán con
denuedo y serán capaces de darlo todo por su patria (APLAUSOS). Pero
sabemos también que ustedes, los combatientes de Guisa, los combatientes
de Bayamo y los combatientes de Granma estarán entre los primeros
(APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
