DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL V CONGRESO
DE LA FEDERACION DE ESTUDIANTES DE LA ENSEÑANZA MEDIA, CELEBRADO EN EL
TEATRO "MANUEL ASCUNCE" DE CIUDAD LIBERTAD, EL 6 DE DICIEMBRE DE 1981,
"AÑO DEL XX ANIVERSARIO DE GIRON".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridas compañeras y queridos compañeros, porque no voy a decir como
Fernández (RISAS). Fernández, como es el Ministro de Educación, él se
cree propietario del español y de todo (RISAS). Y él decía: "Queridas
compañeras y compañeros" (RISAS). Y yo dije: ¿no se pondrán bravos los
compañeros? (RISAS) Pero, bueno, esas son cosas del idioma que hay que
aclararlas entre la Lengua, el Ministerio de Educación y todos los demás
(RISAS).

Bueno, ustedes me piden que diga unas palabras. Yo no traía mi discurso
por ahí, porque no he tenido tiempo de hacer un discurso. Sí tenía un
compromiso: hay que tener en cuenta que Ivette me comprometió en un acto
solemne reciente, el 2 de Diciembre, y entonces ella me dijo: "Tenemos
el Congreso."

Pero, claro, yo no vine solo por eso, yo realmente tenía deseos de darme
una vueltecita por el Congreso, y saludar a los delegados (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Siempre he seguido con mucha atención y mucho interés las actividades de
los estudiantes y, en especial, sus congresos. Pero claro está que,
sobre todo en estos días, hemos tenido una gran cantidad de actividades,
de compromisos, y yo me hice el propósito de todas formas, aunque
teníamos ayer un Pleno del Comité Central y otras actividades, de dar
una vuelta por aquí. Y les decía, por supuesto, no venía con el plan de
hacer un discurso, porque creo que el compañero Machadito es el que trae
su discurso ya preparado, ha trabajado duro (APLAUSOS), él trae su
discurso y él va a hacer la clausura.

Por otro lado, yo me decía: ¿cómo está la cosa hoy?, y veía que mi
garganta no andaba muy bien. Eso puede haber sido que alguien me
contagió ayer en el Comité Central (RISAS), y la cuestión es que salí
con algunos problemas en la garganta; no me he tomado la temperatura,
pero, bueno, esos son gajes del oficio de revolucionarios, un catarro,
un dolor en la garganta, algo de eso (RISAS Y APLAUSOS).

Tal vez mi gran equivocación es que yo todavía me considero un
estudiante (RISAS Y APLAUSOS). Me cuesta trabajo no recordar y no
imaginarme los días en que era un estudiante de la edad de ustedes, y
los días en que era un estudiante universitario. Pero si paso a recordar
mi propia vida, lo que más me duele no es el hecho de que resulte
difícil probar que yo soy un estudiante igual que ustedes, sino
realmente comparar nuestra vida en aquella época con la vida de ustedes,
y pensar cómo hoy, después de los años de Revolución, nuestra juventud
se educa como se educan ustedes, y nuestra juventud tiene una
oportunidad y una cultura política y revolucionaria como la que tienen
ustedes.

Y qué enorme diferencia entre la vida de los estudiantes de entonces:
primero eran unos pocos, y por lo general eran unos privilegiados; no
tenían oportunidad los hijos de nuestros campesinos, de nuestros
campesinos del llano o de las montañas; no tenían oportunidad los hijos
de nuestros obreros, de la capital o del interior del país, de ir a un
preuniversitario o a un instituto tecnológico. ¿Cuántos institutos
preuniversitarios había? Unos pocos, el de Santiago, el del Vedado,
etcétera. Algunas personas humildes podían estudiar, muy pocas, las que
tenían la suerte de vivir en una ciudad donde existiera un instituto y
que los padres con muchos esfuerzos las enviaran a estudiar. Escuelas
tecnológicas, prácticamente no existían en nuestro país. Y aquellas
pocas instituciones estaban al alcance realmente de una minoría. Hoy
nosotros no sabemos, no sabemos ni cuántos preuniversitarios tenemos, es
difícil llevar la cuenta: en las ciudades, en el campo, en todas partes,
de externos, de internos, es decir, de becados; es difícil llevar la
cuenta de cuántos tecnológicos, escuelas vocacionales, escuelas de
maestros, escuelas de camilitos, escuelas de profesores de educación
física, etcétera.

Nos cabe a todos la satisfacción de saber, pensar, que para nuestra
extraordinaria juventud hoy existe la oportunidad de estudiar, de
superarse y de prepararse. Todo eso emociona; pero emociona más todavía
que todos los logros, ver los frutos, y esos frutos los vemos nosotros
en ustedes: en la cultura de ustedes, en el entusiasmo de ustedes, en la
conciencia revolucionaria de ustedes.

Tal vez cueste trabajo imaginar cómo nosotros pensábamos en ustedes
cuando empezábamos la Revolución, cuando el Moncada, cuando el Granma,
en que ustedes no habían nacido; sin embargo, nosotros luchábamos por
ustedes. Y creo que esto expresa mejor que nada la fuerza de las ideas,
porque luchábamos por la justicia, por la dignidad humana, por el
bienestar de nuestro pueblo, por el porvenir de nuestro pueblo y por el
porvenir de las nuevas generaciones. Y ustedes son realmente la nueva o
la primera nueva generación por la cual nosotros hemos luchado, ustedes,
los que tienen 15, 16, 17, 18, 19 ó 20 años, que estaban lejos todavía
de nacer cuando el Moncada o cuando el Granma. Y vemos en ustedes un
premio, lo vemos en la conducta de ustedes, en la actitud de ustedes, en
el espíritu de ustedes, nos sentimos nosotros premiados por nuestros
esfuerzos y por nuestras luchas.

Quizás algunos dudaron de cómo sería nuestra nueva generación: si sería
menos revolucionaria que la anterior, si tendría menos conciencia. ¿Y
qué apreciamos nosotros? Apreciamos, con íntimo regocijo, una generación
nueva que tiene más espíritu y más conciencia. Y lo ha demostrado
nuestra joven generación, que no había vivido los años de Girón, o los
años de la Crisis de Octubre, o los años de la lucha contra bandidos; o
remontándonos más atrás, no había vivido la época del Moncada, ni del
Granma. Y cuando después de un período relativamente tranquilo se
presentaron importantes combates, como fueron los combates de aquellos
días en que el lumpen quiso levantar cabeza, en aquellos días en que fue
necesario movilizar al pueblo, a la vanguardia de las marchas, a la
vanguardia de la lucha diaria, en la vanguardia del combate estaban
nuestros jóvenes y nuestros estudiantes (APLAUSOS).

Ha quedado demostrado en días recientes, ante las amenazas contra la
patria, ante los peligros de agresión, en la movilización para
enfrentarnos a los problemas de la defensa del país, a los problemas de
la producción, a la lucha contra las dificultades que nos impone la
situación económica mundial; en las enormes manifestaciones de estos
últimos días, a la vanguardia, en primera fila, estaban nuestros
estudiantes (APLAUSOS). Cuando nos conmovía el dolor por la muerte
cruel, injustificable, abominable de dos maestros cubanos, y miles,
decenas de miles de compatriotas decían que estaban dispuestos a ocupar
el lugar de aquellos maestros, junto a nuestros educadores y en la
vanguardia, en la primera fila, estaban nuestros estudiantes (APLAUSOS).

Voy a referir una anécdota que ilustra el espíritu de nuestros
estudiantes. Saben ustedes que a lo largo de este año hemos tenido que
organizar y crear las Milicias de Tropas Territoriales, que hemos tenido
que fortalecer la defensa, acelerar los planes de organización y
entrenamiento de nuestras Fuerzas Armadas, de preparación y de recepción
de equipos militares y hacía falta un número de técnicos para nuestras
unidades de combate, hacía falta un número de estudiantes del último
año, hacía falta algo más de 100 técnicos de distintas capacidades, de
distintas especialidades, y era necesario con urgencia encontrar,
seleccionar y reclutar a esos técnicos. Nos dirigimos a los estudiantes
del último año de esas especialidades que en su conjunto sumaban
alrededor de 300, para reclutar algo más de 100. ¿Y qué ha resultado
realmente admirable, extraordinario, podíamos decir más, asombroso? Es
que cuando se habló con los estudiantes de ese último curso, o
estudiantes del último curso de esas especialidades, que eran alrededor
de 300, los 300, sin una sola excepción, se ofrecieron como voluntarios
para cubrir esos puestos, los 300 (APLAUSOS).

Recordamos los primeros años de la Revolución y los estudiantes que
habían participado en la Revolución tenían una magnífica actitud
política, fue necesario también en los primeros años de la Revolución
reclutar estudiantes para distintas tareas, y recordamos con cuanto
entusiasmo respondieron; pero sí no puedo recordar nunca que el ciento
por ciento de los estudiantes hayan respondido de una forma positiva,
seria, responsable y entusiasta. Y creo que eso puede dar una idea,
incluso a los más pesimistas, sobre la calidad de nuestros estudiantes y
de nuestra nueva generación revolucionaria (APLAUSOS). Esto se
manifiesta en general en el espíritu de nuestra juventud para las tareas
nacionales y en especial para las tareas internacionalistas.

Pienso realmente que es algo magnífico y algo que nos trae seguridad a
todos nosotros sobre el futuro de nuestro país y sobre el papel de
nuestro país en el mundo. Somos un país pequeño, pero creo que nuestro
pequeño país, con la Revolución ha desarrollado grandes virtudes.

Cuando pienso en la gente joven, cuando pienso en ustedes, no puedo
olvidar ni por un instante los grandes problemas y las grandes tareas
del futuro. Ustedes son los que van a vivir en el año 2000, incluso en
el año 2000 serán todavía jóvenes, serán jóvenes (EXCLAMACIONES DE:
"¡Seremos!") ¿Seremos? (RISAS y APLAUSOS).

Pasan rápido 20 años y nosotros estamos conscientes de los problemas que
esperan al mundo en las décadas futuras, en todos los sentidos; la
población creciente, que alcanzará más de 6 000 millones de habitantes;
los problemas de la alimentación, el agua, los recursos naturales, la
contaminación, los problemas del subdesarrollo que se proyectan hacia
los años futuros para una gran parte de la humanidad. Y pienso realmente
que para el hombre enfrentarse a esos problemas será un reto muy serio,
y creemos firmemente que nuestra juventud debe estar preparada para
enfrentarse a ese reto.

Nadie piense que solo fueron difíciles las tareas de las generaciones
pasadas, las que tuvieron que luchar 10 años, por ejemplo, de 1868 a
1878, contra el colonialismo español, o las que tuvieron que luchar en
1895, o en 1933, o en 1953, y en 1959 y en estos años. Yo pienso que la
nueva generación tiene un reto tan grande o mayor que las generaciones
que le precedieron, y tendrá que enfrentarse a problemas y dificultades
aun mayores que las de aquellas generaciones. Y para enfrentarse a ese
reto han de estar preparadas. Eso es lo que se quiere decir cuando se
habla del estudio, de la disciplina y del esfuerzo de los estudiantes,
lo que decía el compañero Fernández mientras hablaba aquí. Es que
sencillamente nuestra juventud tiene que prepararse técnica y
científicamente para ese reto, y tiene que poseer las condiciones de
organización, de disciplina y de conciencia revolucionaria que ello
requiere, y estoy seguro de que ustedes se acordarán de estas palabras
en la medida en que profundicen en la magnitud de las tareas que el
futuro les depara.

Y a veces cuesta trabajo persuadir a los jóvenes para que estudien. Y yo
diría que aunque tal vez cuando era estudiante yo mismo no lo entendía
bien y ahora lo entiendo mejor, quizás no hay nada más, podríamos decir,
no hay deporte más agradable que el de estudiar, sin excluir al otro
deporte, porque no hacemos nada con ser unos estudiosos completos y no
sepamos ni caminar un kilómetro. Hacen falta los dos deportes: el
deporte físico, la educación física, y el deporte mental del estudio.
Porque realmente es un placer cada vez que se descubre algo, que se
adquiere un nuevo conocimiento, que somos más capaces de comprender el
mundo que nos rodea, que somos capaces de comprender todo aquello que
nos ayuda a desarrollar realmente nuestra mente, que nos ayuda a hacer
algo útil de nuestras vidas, lo más útil posible. Realmente no hay
placer superior al del conocimiento, ni hay algo que dignifique más al
hombre que sus conocimientos, y a veces, repito, tenemos que convencer
al joven de que estudie.

Tengo entendido que ustedes precisamente han planteado aquí que haya más
exigencia en las notas, en los exámenes, eso lo explicó Fernández, yo no
quiero entrar en esos detalles, simplemente limitarme a pedirles que
tomen conciencia de la enorme, infinita importancia y del enorme e
infinito placer de estudiar y de adquirir nuevos conocimientos.

En el terreno revolucionario, si me permiten así hablar con el corazón,
debo repetir que nosotros nos sentimos premiados en ustedes; debo decir
que tenemos infinita confianza en ustedes; debo decir que tenemos la
convicción de que ustedes, esta nueva generación, ha de ser una gran
generación revolucionaria (APLAUSOS). Y en estos tiempos hay que estar
preparados para luchar en todos los terrenos: luchar en la defensa del
país, luchar para enfrentar las dificultades económicas.

Ayer nosotros en nuestro Pleno analizábamos estas cuestiones, las
medidas que son indispensables, imprescindibles tomar para enfrentarnos
a esas dificultades. Hoy, en la actualidad, necesitamos el esfuerzo de
ustedes, la lucha de ustedes, el apoyo de ustedes los estudiantes a las
medidas que la Revolución deba tomar para enfrentarse al imperialismo y
para enfrentarse a las dificultades económicas (APLAUSOS).

Hay algo que quiero decirles, a mi juicio muy importante. El enemigo
imperialista piensa que es muy difícil lidiar con esta generación
revolucionaria, se refiere a la nuestra. Dice que esta generación es muy
radical, muy firme, muy dura, que es muy difícil de domesticar, que es
muy difícil de neutralizar, de intimidar, de corromper, y alberga la
esperanza de que la nueva generación sea diferente, que sea menos
revolucionaria, menos firme, menos dura, que sea más fácil de influir
por la ideología imperialista, que sea más fácil de reblandecer, que sea
más fácil de debilitar y de corromper. Esas son las ilusiones, esas son
las esperanzas del enemigo imperialista. Pero creo que la respuesta está
clara (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), la respuesta está en los hechos, la
respuesta está a la vista, y creemos firmemente que ustedes, los
estudiantes; ustedes, nuestra juventud estudiantil; ustedes, que
representan a los jóvenes de nuestro país, porque todos los jóvenes de
nuestro país estudian, les pueden responder a los imperialistas:
¡Señores imperialistas, la nueva generación cubana es más firme, más
dura, más revolucionaria, más internacionalista y más inclaudicable que
la propia generación\... (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro,
a los yankis dales duro! Y DE: "¡Si el imperialismo piensa que nos van a
intimidar, se equivoca, porque si hay una juventud decidida hay
Revolución para siempre!") Lo repito: ¡más firme, más dura, más
revolucionaria, más internacionalista y más inclaudicable que la propia
generación que nos inspiró y nos educó!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
