DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CEREMONIA MILITAR CON
MOTIVO DEL XXVI ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA Y DE LA FUNDACION
DE LAS FAR, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 11 DE DICIEMBRE DE 1982,
"AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeros de las Fuerzas Armadas Revolucionarias;

Compañeros y compañeras de las Milicias de Tropas Territoriales:

(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!")

Como se ha dicho, hoy se conmemora el 26 aniversario del desembarco del
Granma y de la fundación de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
Revolucionarias. Correspondía esta celebración unos días atrás, al 2 de
diciembre, pero precisamente para no afectar las actividades laborales
se decidió escoger un sábado por la tarde.

Como hecho especial, muy simbólico y muy expresivo de esta
conmemoración, hoy recibieron sus banderas de combate el 163 Cuerpo de
Ejército de las Milicias de Tropas Territoriales y las siete divisiones
que lo integran.

Las milicias tienen una larga y hermosa historia en nuestro país. Se
fundaron precisamente en 1959, el primer año de la Revolución. Nuestro
Ejército Rebelde era todavía pequeño. Las amenazas y los peligros de
agresión comenzaron a presentarse desde los primeros meses. Ya desde
mayo, a partir de la Ley de Reforma Agraria, se dice que se tomaron las
decisiones, por parte del Gobierno de Estados Unidos, de hacer lo que
hoy se llama desestabilizar el país para después agredirlo; querían
aplicarnos la misma receta de Guatemala, que tuvo lugar hace casi 30
años para derrocar a un gobierno democrático y progresista en
Centroamérica.

Desde los primeros instantes vimos con claridad la necesidad de
incorporar al pueblo a la defensa del país. Creo que fue Lenin quien
dijo que una revolución valía tanto cuanto fuera capaz de defenderse
(APLAUSOS). Y así surgió la demanda, el clamor de armar a nuestros
obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, nuestros
trabajadores todos, manuales e intelectuales. Ya desde muy temprano se
le demostró con ello al imperialismo que estábamos dispuestos a luchar y
que esta era una revolución de pueblo; porque solo una revolución de
pueblo puede armar al pueblo (APLAUSOS).

Ha habido en la historia miles de cambios de gobiernos, se producen
incesantemente, casi no transcurre una semana sin que se hable de golpes
de Estado o de cambios de gobierno de una forma o de otra; hay algunos
procesos que incluso se llaman revolucionarios, pero por alguna razón
muy especial temen armar al pueblo. Y las clases explotadoras siempre se
han opuesto históricamente a que se arme al pueblo. ¿Cómo puede una
sociedad explotadora armar al pueblo? ¿Cómo puede una sociedad
explotadora entregarles armas a los obreros, a los campesinos, a los
estudiantes, si lo que leemos es que los obreros están en constantes
luchas y huelgas, también los campesinos, los estudiantes? Si una
sociedad de explotadores arma al pueblo, desaparece en cuestión de
semanas, o en cuestión de días, o en cuestión de horas. De modo que este
hecho en sí comienza a definir una revolución verdadera. Pero no se
armaba al pueblo simplemente por definición o por teoría, se armaba al
pueblo también por necesidad.

Así surgieron nuestras primeras Milicias Nacionales Revolucionarias, que
siempre estuvieron integradas orgánicamente a nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias. No había que hacer ningún tipo de separación, puesto
que nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias son una sola institución y
están integradas por el pueblo armado; por el pueblo uniformado, como
decía Camilo (APLAUSOS).

Recordamos que en aquella época prácticamente no teníamos centros de
instrucción militar, solo unos pocos, que fue necesario improvisar en
los primeros meses. Las primeras milicias se organizaron en las
fábricas; se entrenaban en los patios de las fábricas, en la calle, en
todas partes.

¡Y qué a tiempo se organizaron aquellas milicias!, puesto que las
intenciones del enemigo eran felinas y contemplaban también el plan de
organizar bandas contrarrevolucionarias en todo el país. Hubo momentos
en que tuvimos bandas en todas las antiguas provincias, incluida la
provincia de La Habana. Eran incesantes los desembarques de armas, los
lanzamientos de armas por avión, la introducción de explosivos para
sabotajes, etcétera: una activa campaña contrarrevolucionaria
exactamente igual a la que están organizando los imperialistas yankis
ahora contra Nicaragua. En algunas regiones del país las bandas
adquirieron determinada fuerza, como fue en la zona del Escambray.

Y es un hecho histórico que inicialmente los agresores no estaban
pensando en Girón, estaban pensando en el Escambray para desembarcar
allí su expedición mercenaria. Recuerdo que algunos meses, puede
decirse, algunas semanas antes de la invasión de Girón, fueron
movilizados 40 000 milicianos de la capital de la república, obreros y
estudiantes de nuestra capital, ¡40 000! que tomaron el Escambray
(APLAUSOS), lo cercaron, lo dividieron y lo registraron rincón por
rincón, capturando, no recuerdo cifras exactas, pero sí entre 500 y 1
000 contrarrevolucionarios en unas cuantas semanas (APLAUSOS). Quedaron
algunos rezagados por allí, pero muy pocos, que, claro está, continuaron
después recibiendo ayuda del exterior y engrosando sus filas con
elementos reaccionarios.

En aquella época había una enorme campaña anticomunista, cuando los
campesinos no sabían ni siquiera lo que era el comunismo, y le decían
que era una cosa terrible y que por lo tanto había que luchar contra el
comunismo; cuando la verdad es que en aquel entonces todavía no se había
declarado ni siquiera la revolución socialista, ni se había proclamado
el marxismo-leninismo como nuestra doctrina. La proclamación de la
revolución socialista y del marxismo-leninismo fue el resultado de un
proceso revolucionario consecuente, porque sin socialismo y sin
marxismo-leninismo es absolutamente imposible hablar de revolución
(APLAUSOS). Hay mucha gente que ha tratado de mistificar las ideas, de
buscar una especie de híbrido, de injerto, entre la ideología
socialista, marxista-leninista y la ideología capitalista.

Puede haber revoluciones, las hubo en otros tiempos, en siglos pasados,
que podían ser revoluciones nacionalistas, revoluciones democráticas,
revoluciones progresistas. Así fueron, por ejemplo, nuestras propias
luchas por la independencia, aquella no era todavía la época del
socialismo, ni del marxismo-leninismo. Pero en la época actual,
realmente, ningún híbrido se puede llamar revolucionario, ningún injerto
funciona; cómo se desenvuelve un proceso es otra cosa: por pasos, por
tiempos, por etapas. Pero hoy no se puede hablar de ideas
revolucionarias, si no están inspiradas en la doctrina de la clase
obrera, en el marxismo-leninismo, y si no persiguen como objetivo a
corto o a mediano o a largo plazo el socialismo.

En la época del Escambray, como decía, ni siquiera estaba proclamado el
socialismo; pero el enemigo percibía que esta era una revolución
verdadera y una revolución de pueblo y se dispuso a combatirla por todos
los medios.

Por aquel entonces se iniciaron también los éxodos al exterior, los
intentos de llevarnos los médicos, los profesores, los técnicos, y
nosotros les abrimos las puertas. No queríamos hacer una revolución con
aquellos señores, no queríamos imponerles el socialismo; si preferían el
capitalismo, si preferían la sociedad de consumo yanki, que se marcharan
y que les fuera bien. A nosotros nos fue mucho mejor (APLAUSOS), porque
a decir verdad decenas de miles de buenas viviendas, de burgueses, de
oligarcas, de gente riquísima, que hacían casas más grandes que las que
hacen los propios millonarios en Estados Unidos, nos las dejaron para
escuelas y para viviendas del pueblo. En muchos de esos edificios de
apartamentos elegantes, bien construidos, donde antes vivían burgueses
que se marcharon, hoy viven trabajadores, hoy viven proletarios.

Nos fue muy bien porque se llevaron todo ese grupo social que no era
capaz de integrarse a un proceso revolucionario, nos fue bien porque fue
quedando lo bueno que era la inmensa mayoría en el seno del país y en el
seno de la Revolución.

Por aquella época, repito, ya los peligros eran cada vez más reales,
cada vez más crecientes: intensidad de sabotajes, intensidad de bandas.
Surgió entonces con la limpia del Escambray el primer gran servicio
prestado por las milicias, que eran las milicias de la capital; aunque
en el Escambray después participaron batallones de milicianos de oriente
y de otras provincias del país. El hecho fue que limpiamos casi
totalmente el Escambray algunas semanas antes de la invasión de Girón;
el enemigo tuvo que cambiar sus planes, ya no disponía de una base para
su agresión y lanza su ataque por Girón. En aquella ocasión no estábamos
organizados todavía en cuerpos de ejército, divisiones, regimientos,
nuestra organización entonces era a nivel de batallones en las Milicias
Nacionales y unidades relativamente pequeñas en el Ejército Rebelde. Esa
era la situación cuando se produce la invasión de Girón.

Pero días antes, podemos decir que días antes, habíamos recibido de
Checoslovaquia y de la URSS cientos de cañones de todos tipos: 57, 75 y
85; morteros de diversos calibres, obuses del 122; en aquella época
todavía no teníamos los famosos lanzacohetes múltiples. Habíamos
recibido tanques y distintas armas de infantería; también un gran número
de antiaéreas, porque entonces no disponíamos prácticamente de aviación,
había unos pocos aviones y todavía había creo que menos pilotos que
aviones, necesitábamos las antiaéreas. Unos días antes se improvisaron
escuelas con miles de milicianos, los reuníamos por  reas de la capital
y les preguntábamos quiénes querían hacerse artilleros. Naturalmente,
miles respondieron inmediatamente, y por todas partes se improvisaron
campos de entrenamiento de artilleros milicianos.

Lo real es que cuando aquel 17 de abril de 1961 se produce el
desembarco, después del bombardeo previo a los campos de aviación
realizado dos días antes\..., porque aquel bombardeo fue traicionero,
sí, trató de liquidar nuestros pocos aviones; sin embargo, se
encontraron con ametralladoras antiaéreas, manejadas por milicianos, en
todos los puntos atacados (APLAUSOS). Pero si fue traicionero el
bombardeo, fue también estúpido, puesto que nos advirtió de que la
invasión era inminente. Con el método y el cinismo típicos del
imperialismo, declararon que aquellos aviones no venían de ninguna
parte, no venían de Nicaragua ni de Guatemala ni de Estados Unidos, sino
que aquellos aviones venían de la propia Cuba, que era la Fuerza Aérea
que se había sublevado, y después de bombardear algunas unidades, pues
buscaron refugio en Miami y en otros sitios. Esa mentira la dijeron
también allí en las Naciones Unidas, tranquilamente, a todo el mundo;
exactamente como están haciendo ahora con Nicaragua en relación con las
agresiones provenientes de Honduras. Todos los días se producen
agresiones y todos los días las niegan.

Esto es para refrescar a los incautos que puedan pensar que los
imperialistas son capaces de decir la verdad alguna vez, porque incluso
hasta los hechos más simples los matizan, dicen las cosas siempre de una
forma tendenciosa; su filosofía prácticamente es la filosofía de la
mentira, y nosotros tenemos experiencias sobre eso.

Conocedores de la inminencia de la invasión, fueron movilizadas todas
las fuerzas. Cuando se produce el desembarco estaban movilizadas y en
estado de alerta no solo las fuerzas del Ejército Rebelde, y nuestras
incipientes Fuerzas de la Marina y de la Aviación, sino también cientos
de batallones de milicianos en todo el país. Es posible que los
imperialistas no sepan todavía bien qué fue lo que pasó, pero en
cualquier lugar que hubieran desembarcado habrían recibido el mismo
castigo, y si en vez de una expedición mercenaria hubieran desembarcado
diez, habrían recibido el mismo golpe en todas partes (APLAUSOS). En
todas partes el pueblo esperaba.

Repito, nuestras Fuerzas Armadas Regulares eran muy pequeñas, manejaban
unos pocos aviones, manejaban una determinada cantidad de tanques recién
llegados; casi toda la infantería y casi toda la artillería de tierra y
antiaérea, estaba integrada por milicianos. De modo que cuando se
confirma el desembarco por Girón, después del envío de los oficiales de
la Escuela de Oficiales de Matanzas, una de nuestras primeras escuelas
de cuadros militares, lo que salió de la capital fue un río de
batallones de milicianos y de baterías de cañones terrestres y de armas
antiaéreas, y también, por supuesto, los tanques y algunas unidades bien
entrenadas de nuestras tropas regulares.

Allí en Girón, por segunda vez, se cubrieron de gloria los milicianos de
la capital de la república (APLAUSOS), y decenas de ellos dieron sus
vidas junto a numerosos combatientes de nuestras entonces pequeñas
fuerzas regulares, y allí combatieron juntos, como un solo ejército, las
Milicias Nacionales y el Ejército Rebelde, bajo la misma dirección, bajo
el mismo mando.

Después vinieron también acontecimientos muy importantes que nos
obligaban a continuas movilizaciones, frente a amenazas imperialistas, y
baste citar la Crisis de Octubre en que de nuevo cientos de miles de
milicianos se movilizaron en todo el país. Años más tarde muchos de
aquellos milicianos participaron también en misiones internacionalistas.

Poco a poco las Milicias Nacionales de los primeros años se fueron
integrando a las tropas regulares de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias y a las reservas. No existía todavía el Servicio Militar
General. Muchos milicianos se hicieron cuadros, se hicieron oficiales y
muchos de ellos son hoy destacados oficiales de nuestras Fuerzas Armadas
Revolucionarias.

Con el tiempo vino el Servicio Militar. Aquello significó la
incorporación de la juventud a las Fuerzas Armadas y la preparación de
la juventud para las Fuerzas Armadas. Cuando transcurrieron los años,
oleadas y oleadas de jóvenes habían pasado por las Fuerzas Armadas y
progresivamente se convirtieron en las reservas principales, puesto que
por el Servicio han pasado cientos de miles de jóvenes en este país, y
ellos constituyen las reservas fundamentales de las Fuerzas Armadas.

Se fue diluyendo un poco el concepto de las milicias. ¡Quién habría de
pensar entonces que volvería a surgir y que volvería a surgir también
por la necesidad de la defensa de la patria, con una fuerza tan
extraordinaria como ha surgido hoy! ¿Por qué? Porque aunque nuestras
unidades regulares están completas de su personal, aunque existan
reservas suficientes para las Fuerzas Armadas, a través de los jóvenes
que pasaron por ella; sin embargo, no era todavía suficiente y no podía
hablarse de la incorporación total del pueblo en la defensa, que es un
concepto básico de la Revolución. Ello no obedecía a capricho de ninguna
índole, sino al hecho real de que el número de armas que disponíamos no
alcanzaban apenas para las tropas regulares y para la reserva, no
podíamos organizar milicias de nuevo si no teníamos armas.

Esta era la situación cuando ya en 1980 empiezan a desarrollarse nuevas
tempestades: los imperialistas yankis ya no estaban comprometidos en la
guerra de Viet Nam, el movimiento revolucionario crecía en
Centroamérica, el imperialismo comenzaba de nuevo a poner sus ojos
agresivos en nuestro país y a lanzar amenazas de distintos tipos,
mientras realizaba desembarcos y maniobras en nuestro propio territorio
en la base de Guantánamo. Vimos con claridad nuevos peligros de agresión
imperialista a nuestro país. Y se pensó en la forma de incrementar
nuestra defensa, de incrementar nuestra fuerza.

Así, partiendo de nuestras propias experiencias históricas y de
experiencias de otros países revolucionarios, adaptadas a las
condiciones de nuestro país, surgió la idea de organizar las Milicias de
Tropas Territoriales. Esto era una respuesta necesaria a nuevas
situaciones de peligro, pero también era una respuesta a la necesidad de
llenar determinados vacíos en la defensa de nuestro país, que no podían
ser cubiertos por las tropas regulares y por las reservas. Aquí mismo en
esta Plaza, el Primero de Mayo de 1980, se lanzó la consigna de
organizar las Milicias de Tropas Territoriales.

Pero, repito, esto era todavía nada más que una idea (APLAUSOS); no
había armas para ello. Y, sin embargo, la situación internacional
continuaba complicándose. Surge una nueva administración en Estados
Unidos de carácter sumamente agresivo, con una mentalidad ---como lo
hemos calificado en otras ocasiones--- de fascista, que incluso ha
llegado a proclamar que el socialismo es algo anacrónico y que debe
desaparecer de la faz de la Tierra. No dicen anacrónico, creo que este
señor Reagan ha dicho "algo aberrante" y que tiene que desaparecer de la
faz de la Tierra, que tiene que llegar el momento en que el socialismo
sea cosa del pasado. Desde la época de Adolfo Hitler no se escuchaba
semejante fraseología: aquello de que el socialismo debía ser barrido de
la faz de la Tierra. Y eso es sumamente peligroso. Mas aquella filosofía
se acompañaba durante toda la campaña electoral y después de la llegada
al poder de la nueva administración, con amenazas de bloqueos totales al
país, castigos al país, agresiones al país, incluso invasiones al país.

Aquello colocaba a nuestro Partido en la situación de tomar medidas
excepcionales para fortalecer la defensa. Y ante aquellos hechos reales
dimos el paso de solicitar a la Unión Soviética las armas para las
Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS). Esto fue por los días del
Segundo Congreso del Partido, y a decir verdad, a pesar de que se pedían
armas para cientos de miles de hombres y mujeres, no tardamos ni 15 días
en recibir una respuesta positiva (APLAUSOS).

Así empezaron a llegar las armas de las Milicias de Tropas
Territoriales, barcos cargados de armas. Los imperialistas siempre
vigilando, siempre espiando, siembre oteando qué pasa por los
alrededores de Cuba, como si fuera asunto suyo y no asunto nuestro,
empezaron a armar un gran escándalo con motivo de que venían barcos y
barcos con armas. Llevaban las estadísticas: que si tantos miles de
toneladas, que si más miles. Ellos tienen el hábito de armar escándalo,
a raíz también de la llegada de los MIG-23 armaron otro gran escándalo,
y así sucesivamente cuando les conviene a sus intereses; cuando no les
conviene se callan y no dicen una palabra y muchas veces nadie publica
absolutamente nada ---cosa extraña---, a pesar de que no siempre pueden
controlar su prensa, pero al menos controlan esas llamadas fuentes de
información misteriosas que dan noticias y que dicen, además, mentiras
de todo tipo. Como aquella vez que les dio por llamar "Batallón de
Tropas Especiales con destino a El Salvador", a los maestros y a las
maestras que estaban viajando a Nicaragua para enseñar a los niños en
aquel país. Sus mentiras son por el estilo.

Entonces empezaron a armar un gran escándalo y decían que estas eran
armas que nos entregaban los soviéticos a nosotros y que nosotros las
transferíamos a Centroamérica y las llevábamos a El Salvador.
¡Figúrense, esas armas, las armas de las Milicias de Tropas
Territoriales de Cuba para Centroamérica, para El Salvador! Bueno, no
duraría allí ni cinco minutos un gobierno si esas armas llegaran allí a
El Salvador (APLAUSOS). Todo eso es absurdo. Nadie les pidió armas a los
soviéticos para Centroamérica, y se conoce que en nuestros acuerdos con
los soviéticos existen cláusulas que determinan que las armas no podemos
reexportarlas. Ha habido circunstancias muy especiales a lo largo de
estos veinte años en que hemos tenido que darle ayuda a algún país
determinado: una vez le dimos ayuda a Argelia, otra vez le dimos ayuda a
Angola. Es decir, ha habido casos en que ha ido nuestro personal cubano
con sus armas; pero nunca se ha dado el caso de reexportación de armas
soviéticas, ni de donaciones de armas soviéticas hecha por Cuba a otro
país, nunca se le ha entregado armas soviéticas al movimiento
revolucionario. Nosotros cumplimos nuestros acuerdos. Pero los
imperialistas inventaron la leyenda de que estas eran armas destinadas a
ser distribuidas por Centroamérica. Han hablado tanto de estas cosas,
han hablado de tantas toneladas y de tantos miles de armas, que si
aquello fuera verdad ya habría ejércitos de cientos de miles de
revolucionarios armados en Centroamérica. Ellos convirtieron esto en
otra de sus grandes mentiras; pero sí ciertamente durante todo el año
1981 estuvieron llegando a Cuba las armas de las Milicias de Tropas
Territoriales. No fueron estas solas armas las que llegaron. Después
tendré que referirme a otras que también llegaron, no para las milicias
sino para nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarías, es decir para las
tropas regulares y la reserva (APLAUSOS).

Las amenazas imperialistas nos obligaron a un febril esfuerzo en la
organización y preparación de las Milicias de Tropas Territoriales,
puesto que iban a constituir una considerable fuerza de más de medio
millón de combatientes. Esto requirió un esfuerzo de todo el país: del
Partido, de los Poderes Populares, de la Administración Central del
Estado, de las organizaciones de masas y un esfuerzo extraordinario de
nuestras Fuerzas Armadas para organizar las milicias, para entrenarlas,
para preparar sus cuadros, etcétera, un esfuerzo extra al lado del
esfuerzo anual, que es de por sí intenso, de la preparación combativa de
las tropas regulares y la reserva. Encima de eso vino la tarea de
organizar y entrenar las Milicias de Tropas Territoriales.

La idea había sido acogida con un gran entusiasmo por el pueblo,
¡millones de personas se ofrecieron! Y, como ustedes saben, los
principios esenciales de las milicias, son: voluntariedad, selectividad,
masividad y territorialidad, se fueron seleccionando los primeros
cientos de miles de milicianos. Pero las solicitudes eran millones; en
realidad no había armas para más, nos volvíamos a encontrar con el
problema de que hay millones de personas dispuestas a combatir sin
armas.

Nosotros decimos: bueno, algo les daremos. Porque aunque no tenemos
fábricas de armas, por lo menos podemos fabricar minas, granadas, de
modo que cada ciudadano de este país tenga en la mano aunque sea una
granada, o dos o tres, si el país es agredido (APLAUSOS).

Y no es una tarea fácil, ¡compréndase bien!, organizar y preparar más de
medio millón de combatientes. Hubo que pedir un esfuerzo especial a los
centros de enseñanza militar, para preparar cuadros; trabajar
intensamente en la creación de las condiciones, recepción de las armas,
mantenimiento de las armas, almacenamiento de las armas. Esto requirió
la construcción de cientos de naves en la cual tuvieron una
participación destacada los poderes populares; la creación de cientos de
campos de tiro, la creación de decenas de armerías para la reparación y
el cuidado de esas armas. Y con una gran tensión, con un gran esfuerzo
se logró este milagro de organizar en un brevísimo período de tiempo,
entre 1981 y 1982, en menos de dos años realmente, y con más de un año
de anticipación, a las Milicias de Tropas Territoriales. Por eso hoy
nuestro pueblo puede contar con una fuerza potente, que se añade, que se
incorpora a nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias para la defensa del
país (APLAUSOS). Mediante donaciones de los obreros, trabajo voluntario
de los obreros y trabajadores en general, recaudaciones de las
organizaciones de masas, incluidos los pioneros, se reunieron decenas de
millones de pesos para costear los gastos de las Milicias de Tropas
Territoriales, con lo que se ha establecido un nuevo principio, y es que
las Milicias de Tropas Territoriales son costeadas directamente por el
pueblo (APLAUSOS).

Era necesario preparar más de 40 000 cuadros, es decir, más de 40 000
oficiales, y ya se dispone de esos cuadros, se dispone de más de 40 000
oficiales de las Milicias de Tropas Territoriales, preparados por
nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Y hay miles: la mitad pasando
cursos de medio año; otra parte pasando cursos de un año. Y en total, en
este año de instrucción militar, pasarán 10 000 cuadros por cursos de
seis meses y un año, calificándose, recalificándose, perfeccionando sus
conocimientos; es decir un trabajo continuo de preparación y de
superación de esos oficiales. Contamos con alrededor de mil batallones
de Milicias de Tropas Territoriales, ¡mil batallones!, integrados en más
de 200 regimientos, varias divisiones, y este 163 Cuerpo de Ejército que
recibió hoy su bandera (APLAUSOS). De modo que en cuestión de meses se
ha enriquecido nuestra defensa con más de medio millón de combatientes
del pueblo.

Y una cosa muy importante: alrededor del 25% de los combatientes de las
Milicias de Tropas Territoriales son mujeres (APLAUSOS). Y como el
Servicio no llamaba a las mujeres, había una enorme masa de mujeres en
la plenitud de su juventud y de sus facultades físicas y mentales,
aparte de sus extraordinarias condiciones revolucionarias (APLAUSOS).
Las Milicias de Tropas Territoriales han venido a constituir la
trinchera de las mujeres, aunque hay mujeres también en las unidades
regulares de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, y puede ser que
aumente también el número en los años futuros, sobre todo en la medida
en que las mujeres demuestran sus excelentes capacidades combativas
(APLAUSOS).

Como saben ustedes un gran número de los jóvenes de sexo masculino están
en las tropas regulares; otros son reservas de las tropas regulares;
otros ocupan distintas tareas. En las milicias están jóvenes de más de
16 años, que por estar estudiando, o por otras razones no han pasado el
Servicio o no han sido llamados todavía y no constituyan reserva;
hombres que también por alguna razón no están en la reserva, o por una
cierta edad, o porque el trabajo que desempeñan no les permite realizar
tareas en las fuerzas regulares o las reservas. Están, por cierto,
estudiantes, campesinos, amas de casa.

Y así la Revolución incorpora por esa vía ---repito--- a una tremenda
fuerza a la defensa, que son las mujeres, que están en la plenitud de la
edad para actividades militares (APLAUSOS). Y por cierto, hay algo que
decir aquí, algo que ha demostrado la experiencia, y es que las mujeres
son más disciplinadas y más puntuales que los hombres en las clases y en
la preparación combativa (APLAUSOS).

También en las Milicias de Tropas Territoriales hay grandes contingentes
de estudiantes. Por ahí creo que anda un regimiento completo de
estudiantes. Ellos se han incorporado con un extraordinario entusiasmo a
las Milicias de Tropas Territoriales.

Ha sido realmente una proeza lo que se ha realizado en este terreno y
una gran victoria del Partido, del Estado, de las organizaciones de
masas y de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias. Pero se comprende
que no podemos darnos por satisfechos, y que tenemos que seguir un
camino de perfeccionamiento constante y de preparación continua de los
oficiales y de las tropas. Ello exige dedicación, consagración,
disciplina. Hay un programa con un número de horas, 40 horas anuales de
entrenamiento para las tropas, además de 10 días en un concentrado a
nivel de batallón en el quinquenio. Hay que cumplir rigurosamente estos
planes de preparación, y exige ello una vez más el entusiasmo y el
espíritu de nuestro pueblo.

Es presumible que las Milicias de Tropas Territoriales sigan creciendo.
Hay por lo menos un millón de ciudadanos en este país solicitando el
ingreso, que no están todavía dentro de las milicias porque no hay armas
para ellos; tal vez algún día las haya, pero no prevemos que sea
inmediato.

Algunos se preguntarán: ¿Pero cómo pueden reclutar tanta gente? Y
nosotros podríamos responder: nuestro problema no es reclutar tanta
gente, sino dejar de reclutar tanta más gente como la que quiere
ingresar en las milicias, ese es nuestro problema (APLAUSOS). Hay una
gran masa de ciudadanos que se sienten tristes, que sufren por no estar
participando en las Milicias de Tropas Territoriales.

Por eso, con orgullo hoy hemos podido presenciar estos frutos y ver
reunida aquí a la fuerza miliciana que, como parte de nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias, defenderá la capital de la república en caso de
cualquier agresión (APLAUSOS). Eso significa que defenderán sus barrios,
sus manzanas, sus casas, cada piedra de la capital, mientras alberguen
un aliento de vida. Y ellos conocen mejor que nadie sus fábricas, sus
edificios, sus viviendas, y saben mejor que nadie, y están más motivados
que nadie para defenderlos (APLAUSOS).

Mas, un día como hoy, un aniversario como este, no basta con hablar del
esfuerzo que se ha hecho con las Milicias de Tropas Territoriales, que
ocupa, desde luego, el centro de este acto en representación de los
milicianos de todo el país. Hay que sumar al esfuerzo anterior, el
enorme esfuerzo realizado por las Fuerzas Armadas con sus tropas
regulares y sus reservas (APLAUSOS). Porque con relación a esto de
nuevo, y ante la situación de peligro, nos dirigimos a los soviéticos
pidiendo que nos adelantaran el armamento que íbamos a recibir en el
quinquenio. Y, a decir verdad, en apenas dos años nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias han recibido y han asimilado la inmensa mayoría
de las armas que debíamos haber recibido en el quinquenio (APLAUSOS).

¡Aunque adviértase bien, y sirva la advertencia para los imperialistas,
que llevaban la cuenta de barcos y más barcos, y calculaban toneladas y
más toneladas, que el haber recibido la inmensa mayoría de las armas del
quinquenio no implica para nosotros la renuncia a recibir más armas en
el quinquenio si son necesarias! (APLAUSOS) Es cuestión de ellos si
siguen desvelándose, sacando cuentas y calculando el número de barcos y
de toneladas de armas. De todas maneras, pienso que pueden sacar la
conclusión de que hablamos en serio y que somos un pueblo seriamente
decidido a defenderse, que no subestima a los imperialistas; que no les
teme, que no les teme, pero no los subestima; que no echa en saco roto
sus amenazas, porque sabemos que son capaces de muchos crímenes y de
muchas fechorías, lo sabemos, por las que han cometido aquí y por las
que han cometido y cometen en otras partes del mundo. Y adoptamos a
cualquier costo las medidas necesarias para fortalecer la defensa.

Nuestras Fuerzas Armadas han trabajado duramente en el perfeccionamiento
de los cursos de preparación de las tropas regulares y de la reserva.
Nuestro poder de fuego se ha incrementado considerablemente en las
tropas terrestres, en la aviación, en la defensa antiaérea, en la marina
de guerra. Este esfuerzo, unido al anterior de la organización de las
milicias, ha significado para los cuadros y oficiales de las Fuerzas
Armadas un esfuerzo tremendo, un trabajo arduo, incansable. Preparar más
cuadros para las tropas regulares, asimilar una técnica que es cada vez
más sofisticada, más compleja, ¡nadie se imagina cuánto esfuerzo, cuánto
sudor y cuánto sacrificio requiere esta tarea, cuánto trabajo!

Pero además de llevar a cabo con éxito esa tarea, nuestras Fuerzas
Armadas no han desatendido, no han descuidado un solo instante y les han
prestado especial interés, especial atención a los contingentes
internacionalistas cubanos de Angola y Etiopía (APLAUSOS), y a las
diversas misiones militares que cooperan en distintos países del mundo.
No se redujo ni un ápice la atención, por el contrario, se incrementó;
como a la vez los imperialistas amenazaban en otras partes, era
necesario prestarles máxima atención a nuestras fuerzas en el exterior.
Tal vez ellos pensaban que amenazándonos, nosotros nos íbamos a poner
nerviosos, íbamos enseguida a mandar a venir a nuestros combatientes
internacionalistas; pero aquí nadie se puso nervioso. Eso no determinó
el regreso de un solo combatiente internacionalista; al contrario, si la
circunstancia lo exigía, estábamos dispuestos a reforzarlos.

Por ahí anda un cable, publicado ayer, de la CIA, que dice que Cuba ha
reforzado sus tropas en Angola. No voy a decir si es verdad o es mentira
(RISAS); pero si lo hicimos, cumplíamos simplemente nuestro deber frente
a las amenazas imperialistas. Frente a las amenazas imperialistas no se
puede retroceder (APLAUSOS PROLONGADOS); frente a las amenazas
imperialistas no se puede retroceder un ápice, porque se alientan, se
estimulan, se envalentonan, ya que tienen mentalidad de matones, se les
estimula su espíritu agresivo. Por eso ha sido filosofía de la
Revolución no retroceder jamás un ápice frente a las presiones y frente
a las agresiones de los imperialistas.

Nuestros contingentes internacionalistas no están cumpliendo misiones
por placer o por prestigio del país ni mucho menos, cumplen un deber a
solicitud de los países donde están presentes y sin ningún interés de
tipo material. No es como los soldados imperialistas que andan regados
por el mundo defendiendo sus monopolios, sus intereses económicos,
defendiendo sus intereses explotadores; nosotros no defendemos ningún
interés económico, ningún interés de tipo nacional. Ellos se atrincheran
en los países por groseras razones de interés económico y material;
nosotros nos atrincheramos detrás de nuestras ideas y de nuestros
principios. Y si Martí dijo: "Más valen trincheras de ideas, que
trincheras de piedra"; podríamos decir que mil veces más vale y motiva
más al hombre, atrincherarse detrás de un principio que detrás de un
grosero interés material (APLAUSOS PROLONGADOS). Ni un minuto más
estarán nuestras fuerzas en ninguna parte, que aquel en que no sean una
necesidad para el país y el país lo pida; no tardarían un minuto en
empezar a regresar nuestros hombres desde el momento en que nos lo
indique el país donde cumplen sus misiones.

Por eso nunca nuestras tropas constituirán ningún problema para ningún
país donde están presentes, ni amenaza para ningún otro país. Han ido a
cumplir sus misiones de apoyo en determinados países. Y, repito: no
estarán jamás ni un minuto más, desde el momento en que el país en
cuestión nos pida que los regresemos.

No estamos defendiendo posiciones estratégicas, ni intereses nacionales;
de modo que nada más fácil para nosotros resolverlo y ese principio se
cumplirá siempre, igual que el principio del absoluto respeto, del más
absoluto respeto hacia la política interna y la política exterior de los
países que nos han pedido esa ayuda.

En medio de esta enorme tarea, repito, no han sido desatendidos ni un
segundo nuestros contingentes internacionalistas. Tampoco las Fuerzas
Armadas ---y es justo reconocerlo en un día como hoy--- han desatendido
su apoyo a las actividades productivas, y ahí tenemos el ejemplo del
Ejército Juvenil del Trabajo (APLAUSOS), que pronto cumplirá 10 años
desde su fundación y que constituye la fuerza más productiva del país en
el corte de caña, que en las dos últimas zafras ha cortado 1 322
millones de arrobas (APLAUSOS), ha limpiado 15 000 caballerías, ha
sembrado 4 000, y en los dos años ha llevado a la condición de
macheteros millonarios a más de 600 pelotones. Justo es tributar nuestro
reconocimiento y nuestro agradecimiento, y resaltar los beneficios que
ha aportado a la economía del país esa fuerza, no solo en la caña,
aunque está fundamentalmente en la caña, sino también en otras
actividades. Ayer calculábamos que en 10 años el Ejército Juvenil habrá
cortado la caña equivalente a una zafra completa (APLAUSOS).

No han descuidado las Fuerzas Armadas el trabajo político con las
tropas, la motivación ideológica, la motivación patriótica de los
combatientes, puesto que nuestra fuerza principal no reside en nuestras
armas, reside en nuestra moral, en nuestro patriotismo y en nuestra
conciencia revolucionaria; reside en los hombres que portan esas armas
(APLAUSOS).

No ha descuidado el país tampoco ni las Fuerzas Armadas la atención al
hombre, y sabemos las dificultades que atraviesan con los problemas de
la vivienda muchos de nuestros oficiales. Con esfuerzo, con sacrificio,
se han ido llevando adelante planes y se seguirán llevando, para de una
forma aunque sea modesta, sí, con viviendas modestas, podamos ir
resolviendo el problema de la vivienda de los oficiales de nuestras
Fuerzas Armadas y de los cuadros permanentes.

No sé hasta qué punto conoce nuestro pueblo la vida que lleva un
oficial, los sacrificios que lleva un oficial, el tiempo que está
separado de la familia, la existencia de oficiales que han cumplido
varias misiones internacionalistas y la disposición de nuestros
oficiales a partir inmediatamente a cualquier tarea que se les asigne en
cualquier parte del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS). Y ello justifica un
esfuerzo de nuestro pueblo para mejorar sus condiciones materiales, o
podría decirse mejor, las condiciones materiales de sus familiares; que
muchas veces pasan no solo semanas como ocurre normalmente, cuando van a
cumplir misiones, pasan meses y años sin ver a los familiares. De ahí
que al lado de nuestro esfuerzo, dentro de nuestros limitados recursos,
por resolver la vivienda de nuestros trabajadores manuales e
intelectuales y de nuestros campesinos, hagamos esfuerzos tesoneros por
resolver también la vivienda de nuestros cuadros militares. Entendemos
que todo el pueblo comprende esto y todo el pueblo lo apoya (APLAUSOS).

Hemos hablado de grandes esfuerzos y de grandes éxitos. Es justo que los
señalemos un día como hoy. No quiere esto decir ni mucho menos que falte
el espíritu crítico o autocrítico, no quiere decir ni mucho menos que
seamos inconscientes de nuestras dificultades y de nuestras
deficiencias. Creo que hay otra condición del revolucionario y es la
condición de estar toda la vida inconforme con lo que ha hecho, y pensar
siempre que puede hacerlo mejor y que la tarea humana puede ser siempre
más perfecta. Esa tiene que ser la conciencia de nuestros trabajadores,
de nuestros estudiantes, de nuestro pueblo, de nuestras Fuerzas Armadas.
Y así somos, somos conscientes de debilidades, de deficiencias, pero
lucharemos incesantemente por superarlas.

Hay un puntico que actualmente motiva una campaña del Partido, es un
dato que puede parecer intrascendente y sin embargo tiene una gran
importancia, es la cuestión del Registro Militar y de los documentos
correspondientes. Los combatientes saben lo que eso significa, y lo sabe
seguramente una gran parte del pueblo, pero hay que resaltar la
importancia de la actualización incesante del documento del Registro
Militar.

Yo sé que los compañeros de las Fuerzas Armadas están muy interesados en
que se dé un impulso a esta tarea, puesto que si se cambia de domicilio
hay que registrarlo inmediatamente, hay que actualizarlo; si se adquiere
una habilidad nueva, hay que actualizarlo; si un miliciano se hace
ingeniero, si un obrero se hace ingeniero, si un estudiante se gradúa;
en fin, todos esos cambios tienen que ser actualizados, no solo con los
hombres sino también con la técnica civil establecida: registrar la
técnica, los cambios en la técnica, los problemas en la técnica o los
traslados de la técnica. Este detalle tiene mucha importancia, la
actualización constante de los documentos del Registro Militar, porque
es indispensable para la organización, para el control y para la
movilización del pueblo y sus medios para la defensa.

Téngase presente que el concepto de nuestra defensa no es algo que queda
solo en manos de una institución, es algo que está en manos de todo el
pueblo. Y efectivamente, ¿quién no está vinculado aquí a la defensa de
una forma o de otra? El que no está en las tropas regulares es
reservista de las tropas regulares o es miembro de las Milicias de
Tropas Territoriales o quiere ingresar en las Milicias de Tropas
Territoriales, o es miembro de la Defensa Civil, o es indispensable en
la producción. Y los indispensables en la producción también son
soldados, porque es el hombre que no se puede mover de ese puesto en la
paz, y algunos ni en la guerra; habrá quienes no deben moverse en la paz
y deberán moverse en la guerra; y hay algunos que no podrán moverse en
la guerra, porque tienen que asegurar servicios y producciones
indispensables al pueblo.

De modo que todo el pueblo participa de una forma o de otra en la
defensa, y por ello es necesario, sobre todo los que están incorporados
a las unidades regulares, las reservas, Milicias de Tropas
Territoriales, etcétera, que tengan actualizado su Registro. Sería bueno
que las organizaciones de masa se propusieran metas próximas: los
estudiantes, los trabajadores, la Federación, para la actualización en
el más breve período de tiempo de los documentos del Registro Militar. Y
aprovechamos la ocasión para hacer una apelación en este sentido.

Se ha adelantado también mucho en la preparación del pueblo, del Estado,
de todas las instituciones para la defensa. Han recibido cursos los
presidentes de los poderes populares, los secretarios del Partido en las
provincias; se ha preparado al Partido, se han preparado los poderes
populares, los organismos centrales del Estado; se ha trabajado, se han
elaborado planes conjuntos para la defensa del país, para cualquier
variante de agresión: bien sea bloqueo total, qué hacer; ataque
sorpresivo, cosa habitual de los imperialistas; guerra de desgaste,
invasión del país, etcétera. De modo que nuestro país está más preparado
que nunca para su defensa. En esto se han invertido grandes esfuerzos.

Se ha trabajado también ---como ustedes conocen--- en la preparación del
terreno. No sería justo olvidar un día como hoy el enorme esfuerzo
aportado este año, durante un tiempo prolongado, de los obreros de la
construcción (APLAUSOS), que se incorporaron durante varias semanas con
sus equipos, sus materiales, sus recursos humanos y técnicos a la
preparación ingeniera del terreno, que movieron decenas de millones de
metros cúbicos para incrementar las posibilidades combativas y la
protección de la técnica y de los hombres. Es justo que a ellos también
un día como hoy, les tributemos nuestro reconocimiento (APLAUSOS).

Enorme ha sido el esfuerzo en la defensa, y significa gastos, sin duda,
millones, incluso decenas de millones de horas que de una forma o de
otra invierten los trabajadores de nuestro país en la cuestión de la
defensa, en las Milicias de Tropas Territoriales, en los cursos de seis
meses, en los cursos de un año, en los cursos para la Reserva. Es
necesaria una incesante movilización de trabajadores, por eso también es
tan indispensable el concepto de cuáles son realmente imprescindibles y
que estén actualizados. Esto requiere energías del país y gastos
materiales del país, pero no podemos vacilar; la defensa es costosa,
pero mucho más costoso es estar desarmados e indefensos frente al
imperialismo (APLAUSOS). La defensa no solo se desarrolla para enfrentar
una agresión, se desarrolla también para evitar una agresión, y no se
prueba solo en la guerra, sino en la paz, y preservar la paz siempre
será  una victoria; pero se preservará la paz frente a un enemigo
agresivo y pérfido como el imperialismo yanki en la misma medida que
sepa que cualquier agresión le puede costar muy caro, y realmente el
imperialismo ni siquiera se imagina lo que le puede costar una agresión
a nuestro país le puede costar muchas cosas (APLAUSOS). De modo que se
desarrolla la defensa no solo para la guerra, sino para prevenir la
guerra, para evitarla, para defender la paz, para defender la sangre y
la vida de nuestros ciudadanos.

Y así como no vacilamos en dedicar a la salud pública lo que sea
necesario, porque no podemos concebir que muera un niño, muera una
persona porque faltó un médico, un equipo, una medicina u otra cosa
material, y eso lo tenemos priorizado; así como no regateamos los
recursos que dedicamos a la educación y los que ha venido dedicando la
Revolución desde el principio para que no haya un niño sin escuela, para
que no haya un analfabeto en el país, tampoco, ni mucho menos, podemos
regatear los esfuerzos y los sacrificios que se hagan para defender el
territorio nacional, para defender la patria, para defender la
Revolución, para defender el trabajo creador, la sangre y la vida de
nuestros ciudadanos, para defender la paz (APLAUSOS).

El imperialismo, que es agresivo en todo el mundo, es particularmente
agresivo en este hemisferio, porque considera a la América Latina su
propiedad exclusiva, su patio trasero ---como dice. Y en este patio
trasero ha habido mucha miseria y hay mucha miseria, hay mucha hambre y
mucha injusticia, y ello genera la lucha de los pueblos, genera las
revoluciones, sobre todo cuando todas las vías están cortadas, cuando el
pueblo no cuenta con ningún cauce democrático para llevar adelante sus
luchas, tal como ha ocurrido en Centroamérica durante decenas y decenas
de años. Ah, pero los imperialistas no entienden que esa lucha es
resultado de la explotación; que es fruto de una situación histórica
mantenida por el colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo,
entonces siempre tienen que buscar un culpable de que existan
revoluciones. Figúrense, es como en el caso de Cuba; a quién culpar de
que hubiese surgido nuestra Revolución.

Todo el mundo sabe cómo se produjo la Revolución en Cuba. De una forma
más o menos similar se produce en los demás países. Ah, pero los
imperialistas ven, y sobre todo esta administración, cada revolución
como una acción del expansionismo soviético; si es en América Latina
dicen el expansionismo soviético-cubano. Nosotros siempre cuando es en
América Latina estamos ahí de plantilla. Eso los hace amenazantes, los
hace agresivos.

Recientemente el señor Reagan acaba de hacer un recorrido por América
Latina, por algunos países de América Latina. A todas luces este
recorrido buscaba dos objetivos: uno, resolver la crisis desatada entre
Estados Unidos y América Latina después de la guerra de las Malvinas.
Como se sabe, a raíz de los sucesos de las Malvinas, la América Latina
se unió, como regla general, salvo muy pocas excepciones, para apoyar a
Argentina. A pesar de las grandes diferencias ideológicas entre el
Gobierno argentino y el Gobierno cubano, Cuba no vaciló en darle apoyo a
Argentina, apoyo diplomático, apoyo político, a raíz de la guerra de las
Malvinas, porque esa es una causa del pueblo argentino y es una
reivindicación justa del pueblo argentino (APLAUSOS). Era nuestro deber
elemental apoyar a Argentina y la apoyamos en los foros internacionales,
en todas partes. Y ciertamente que Argentina encontró un apoyo
internacional muy amplio, sobre todo en el seno de los Países No
Alineados.

El Gobierno de Estados Unidos demagógicamente, primero trató de
presentarse como mediador, pero después descarnadamente, haciendo trizas
la OEA, haciendo trizas el TIAR, el famoso Tratado Interamericano de
Defensa, apoyó a una potencia extracontinental contra el pueblo
argentino. Ese gobierno que tanto habla de intervenciones
extracontinentales, que considera cada revolución que se produce en
América Latina una intervención extracontinental, cuando se produjo de
verdad una intervención extracontinental, una intervención europea,
cuando se produjo la guerra entre un país de la OTAN y un país de
América Latina, se quitó la máscara y apoyó abiertamente a Gran Bretaña
en su conflicto con Argentina, que era, en cierta forma también, un
conflicto con América Latina.

Esto produjo resultados desastrosos para la política de Estados Unidos
en el hemisferio. Y, por lo tanto, con ese desprecio por los pueblos,
con ese desprecio por las realidades históricas, según anunciaron, se
propusieron un plan post Malvinas para restituir sus relaciones con
América Latina. Aunque sus relaciones con América Latina no están
afectadas solo por lo de las Malvinas sino por infinidad de factores. Se
propusieron un plan: invitar melosamente el mayor número de presidentes
latinoamericanos a Washington, pasarles la mano, halagarles, y a la vez
un viejecito por Sudamérica: a Brasil y a Colombia. Evidentemente que
allí lo llevaba fundamentalmente el interés de reconstruir esas
maltrechas relaciones políticas. Pero, a su vez, dentro de la gira el
señor Reagan incluyó Centroamérica, donde el propósito evidente fue
impulsar los planes de aislamiento de Nicaragua, los planes de
desestabilización y de agresión contra Nicaragua y los planes de control
y dominio en Centroamérica.

Y ha sido interesante presenciar esa gira, porque nadie sabe qué se
imaginó el señor Reagan que era América Latina. Pero realmente se
encontró cosas nuevas y se encontró cosas que ningún presidente
norteamericano se había encontrado en América Latina, porque tanto en
Brasil como en Colombia ---hay que decirlo con justeza y con
honradez---encontró estadistas que supieron responderle con altura y con
independencia (APLAUSOS). Los imperialistas yankis no habían encontrado
antes ese lenguaje en sus recorridos, y le pusieron los puntos sobre las
íes en temas económicos y en temas políticos y en el tema
centroamericano, tanto en Brasil como en Colombia. No fue lo mismo ya en
Centroamérica, allí el desprecio a los pueblos y a los gobiernos rompe
todos los límites. A Centroamérica llegaron a dar órdenes. Aunque en
Brasil el señor Reagan pretendió presentarse como un rey mago, y
haciendo ciertas ofertas de préstamos, a pesar de eso, las respuestas
que recibió en el país fueron respuestas que podemos calificar de
correctas y honorables. Brasil es ya un país indiscutiblemente fuerte,
con determinado desarrollo económico, y pudo hacer frente; también hizo
frente Colombia. Los países centroamericanos son desgraciadamente muy
débiles, tienen una crisis económica terrible y una dependencia total de
Estados Unidos. Solo Costa Rica debe 4 000 millones de dólares. Cada
niño costarricense que nace debe 2 000 dólares. Por eso a Centroamérica
llegaron dando órdenes los imperialistas.

Es el viaje más extraño del mundo: viaje en una urna de acero, viaje
blindado, rodeado de miles de escoltas y de guardias de seguridad;
ningún contacto con el pueblo, en ninguna parte; en Centroamérica,
cuestión de horas. Deliberadamente fue excluida Nicaragua, por supuesto,
de la gira. Una gira por Costa Rica y Honduras, y allí se entrevistó con
distintos dirigentes. Desde luego, no llevó nada concreto, ninguna ayuda
concreta, ninguna oferta. Allí, los presidentes de Honduras y de Costa
Rica se quedaron con las manos extendidas, porque el emperador les negó,
incluso, las limosnas que le pedían; según parece, pensaba que su divina
presencia era más que suficiente para compensar a aquellos gobiernos tan
poco dignos de respeto.

En Costa Rica se abrazó con Magaña. No sé si ustedes saben quién es
Magaña, pero deben haberlo leído en el periódico; es un presidente que
impusieron en unas elecciones amañadas y unilaterales en El Salvador,
donde excluyeron a la oposición revolucionaria, la oposición de
izquierda. Y, bueno, cosa extraordinaria pero a la vez habitual de los
imperialistas, allí Reagan dijo que estaba impresionado por las mejoras
que se habían producido con los derechos humanos en El Salvador; que
había habido una mejora considerable y que, por lo tanto, se seguía
justificando el envío de armas. Y se propone plantear eso en el
Congreso, porque el Congreso le exige que tiene que mejorar los derechos
humanos en El Salvador, que tiene que certificarlo. Y no le cuesta
ningún trabajo, certifica que está impresionado por la mejoría de los
derechos humanos en El Salvador, donde continuamente se cometen masacres
y se asesinan decenas y cientos de personas. Esa es la realidad
objetiva, pero la filosofía imperialista incluye cosas como esta: en vez
de estar matando 100 todas las semanas, están matando 99; es un progreso
extraordinario, se justifica que sigamos mandando armas allí a El
Salvador para la represión. Esa es la moral, esa es la filosofía
imperialista, a pesar de su cacareada propaganda. Allí mismo certificó
que todo mejoraba en El Salvador.

Y en Honduras se abrazó con Ríos Montt. Este es otro personaje singular
que ha aparecido en el  área centroamericana con motivo de las maniobras
yankis. ¡Ah!, y otra cosa asombrosa: después de darse un fuerte abrazo
con el señor Ríos Montt, un hombre que en pocos meses es el responsable
del asesinato de miles de indios guatemaltecos, incluidas comunidades
enteras, Reagan declaró que estaba impresionado por la gran integridad
personal de Ríos Montt y que, por lo tanto, sin duda pronto se
reiniciaría la ayuda militar a Guatemala.

Esa es la moral imperialista, la filosofía imperialista, que llega a
extremos tales, en sus intentos de invertir la realidad y la historia,
de atribuir a los revolucionarios las dificultades económicas de esos
países. Es decir, todo a la inversa, todo al revés. Existen los
revolucionarios precisamente por la represión y los problemas sociales y
económicos históricos de esos países: la pobreza, la miseria, la tiranía
política, la explotación de siglos por la colonia, la neocolonia, el
imperialismo. Y son el imperialismo y el neocolonialismo los culpables
de la espantosa miseria en que viven esos países. Es el imperialismo el
culpable de la represión sangrienta en que han vivido decenas de años
esos países, de los crímenes que se han cometido por decenas de miles,
pasando ya de 100 000 en esos países; desde la intervención en Nicaragua
en la época de Sandino, sus diversas intervenciones en Centroamérica,
sus apoyos a los gobiernos genocidas, el derrocamiento del gobierno
democrático y progresista de Arbenz en Guatemala. Ahí están las causas,
ahí están las raíces de las luchas de estos pueblos, que se cansaron de
soportar y se decidieron a luchar.

De vez en cuando, hasta los propios imperialistas reconocen que hay
dificultades económicas. Lo que no tienen es la honradez mínima de
reconocer que ellos son los responsables del subdesarrollo y las
dificultades económicas que atraviesan los pueblos de Centroamérica, y
buscan culpables de esas revoluciones.

Una de las grandes mentiras manejadas por el imperialismo en
Centroamérica, es el intento de imputarle a la Unión Soviética las
revoluciones en esa área. Esto está relacionado con la idea imperialista
de presentar los conflictos de Centroamérica, como parte del conflicto
Este-Oeste. Y hay algunos tontos en el mundo, algunos ignorantes en el
mundo que le hacen el juego a esa propaganda imperialista y dicen que el
conflicto de Centroamérica es parte del conflicto Este-Oeste.

La realidad es que el Este no ha tenido absolutamente nada que ver con
Centroamérica y los problemas de Centroamérica. Esta es la verdad
histórica. Los soviéticos ni siquiera conocían a uno solo de los
actuales dirigentes de Nicaragua. En el período de la lucha
revolucionaria de los nicaragüenses, los soviéticos no los conocían.

Otro tanto ocurre con El Salvador. Incluso, el Partido Comunista es una
de las cinco organizaciones de izquierda de El Salvador que están unidas
en el Frente "Farabundo Martí". Los partidos comunistas tienen contactos
entre sí; si quitamos la excepción del Partido Comunista de El Salvador,
partido combativo e independiente pero pequeño, que no es de las fuerzas
numerosas, la Unión Soviética no conocía a los dirigentes de esas
organizaciones revolucionarias, no tenía contactos con ellos. Otro tanto
puede decirse de Guatemala.

De manera que la mentira más ridícula, más absurda y más increíble, es
esa mentira que dicen todos los días los imperialistas y repiten al
estilo goebbeliano, y la repiten los idiotas que siguen detrás del juego
y de la propaganda imperialista, presentando el problema de
Centroamérica como un problema Este-Oeste y como un resultado de la
intervención soviético-cubana.

Nosotros estamos en este hemisferio, nosotros tenemos relaciones con los
movimientos revolucionarios, nosotros conocemos a los dirigentes
revolucionarios del  área; no lo voy a negar, los conocemos. Pero lo que
estoy explicando aquí es la mentira tan grande que se afirma, cuando
tratan de involucrar a la Unión Soviética, pues no se puede decir lo
mismo de la Unión Soviética con relación a los dirigentes
revolucionarios centroamericanos (APLAUSOS PROLONGADOS). Esta es una
mentira interesada que busca sus fines, que es justificar la
intervención imperialista en Centroamérica.

Cuba misma, cuando nosotros estábamos en la lucha revolucionaria cómo se
podía culpar a los soviéticos de nuestra lucha revolucionaria en el
Moncada, en el Granma, en la Sierra Maestra. Los soviéticos no tenían
conocimiento ni relación con ninguno de nosotros. ¿Qué país
extracontinental de ninguna parte nos dijo que atacáramos el Moncada, o
que desembarcáramos en el Granma, y qué participación tuvieron, y qué
responsabilidad tuvieron? Influencias ideológicas de Europa y el campo
socialista sí, todo el mundo las tiene.

El cristianismo, por ejemplo, no era la religión de los indios que
habitaban en este hemisferio; pero después de Colón los hicieron
cristianos por las malas o por las buenas, de alguna forma los hicieron
cristianos, y hoy son cristianos. A esos que hablan de ideologías
extrañas se les puede decir que no pueden ser cristianos, porque es una
ideología extraña que vino del Medio Oriente. Y las ideas liberales
burguesas de Estados Unidos y su Constitución vienen también de
filósofos europeos; claro, tenían que ser los europeos porque tenían
mucho mayor desarrollo material, técnico, cultural. Podría decirse que
la Constitución de Estados Unidos es una idea extraña, una idea exótica
que vino de otro continente, porque esos argumentos ridículos se
utilizan para combatir el marxismo-leninismo. Ideologías extrañas, vaya
usted a ver en este mundo qué es una ideología extraña.

Y los imperialistas utilizan estas mentiras, estos supuestos de la
participación soviética. Exactamente como en Cuba, exactamente de la
misma forma que en Cuba y lo sabe todo el mundo: se ha ido desarrollando
el movimiento revolucionario en otros países centroamericanos. Repito,
las relaciones de los soviéticos con Cuba surgieron después del triunfo
de la Revolución. También las relaciones de los soviéticos con Nicaragua
han sido después del triunfo de la Revolución.

Elaborando todas estas teorías, el imperialismo ha hecho su plan para
desestabilizar a Nicaragua y para agredir a Nicaragua. Todo el mundo
conoce que han empleado grandes cantidades de dinero en armar al
Ejército de Honduras, que realizan maniobras militares conjuntas con
Honduras cerca de la frontera de Nicaragua; pero todo el mundo conoce
también que hace meses ya, el Gobierno de Estados Unidos tomó una
decisión de desestabilizar y de derrocar al Gobierno de Nicaragua, y a
la CIA le fueron asignados 19 millones de dólares para estos planes,
apoyándose en los elementos de la guardia somocista que se retiraron
para Honduras después del triunfo de la Revolución Sandinista, y en
elementos reaccionarios dentro de la propia Nicaragua; aunque la fuerza
principal en que se apoya el Gobierno de Estados Unidos son los
somocistas, miles de exguardias somocistas han sido agrupados, han sido
organizados, han sido entrenados y han sido armados en Honduras para
agredir a Nicaragua. Y mientras Estados Unidos ha intensificado en los
últimos tiempos el armamentismo de los hondureños y de los somocistas
quieren, como querían de nosotros, que los nicaragüenses se mantengan
desarmados. Por otra parte el Gobierno de Honduras niega
sistemáticamente los hechos mintiendo cada vez más descaradamente a la
opinión mundial.

Ahora, esos planes se conocen, hay que ser cínicos para negarlos. Al
mismo Reagan cuando le preguntan sobre el problema habla de otra cosa,
nunca da una respuesta, todas son evasiones cuando le hacen alusión al
plan de la CIA en concreto para desestabilizar y agredir a Nicaragua, no
da ninguna respuesta. Pero la propia prensa de Estados Unidos lo ha
denunciado, esta vez no ha ocurrido como cuando Girón, que algunos
periódicos norteamericanos conocieron que se iba a producir la agresión
entre ellos el New York Times, y el gobierno ejerció grandes presiones,
para que no denunciaran los planes; en nombre de un supuesto patriotismo
apelaron a la prensa para que no dijera nada; en nombre de una supuesta
seguridad de Estados Unidos apelaron a la prensa para que no dijera
nada, porque afectaba a los sacrosantos derechos de la seguridad de
Estados Unidos. Y eso le costó prestigio y le costó critica a algunos
órganos de prensa de Estados Unidos; pero esta vez no ha sido así. La
revista Newsweek ha denunciado con pelos y señales los planes de
agresión contra Nicaragua. El periódico New York Times también ha
denunciado esos planes y otros medios de difusión de Estados Unidos. De
modo que están preparando el derrocamiento del Gobierno de Nicaragua de
una manera abierta y descarada: o te pones de rodillas, o te destruimos.
Ese es prácticamente el lenguaje que usa Estados Unidos con relación a
Nicaragua.

Después de la visita de Reagan, las acciones militares de las bandas
contrarrevolucionarias desde la frontera de Honduras se han
intensificado considerablemente y son prácticamente diarias.

Hace apenas 48 horas, incluso, ocurrió un hecho monstruoso. Un
helicóptero que estaba transportando 75 niños, desde una zona atacada
por los contrarrevolucionarios, se desplomó por acciones de las bandas
contrarrevolucionarias o a causa de esas acciones; por culpa indirecta o
directa de dichas bandas contrarrevolucionarias y de sus agresiones
contra Nicaragua desde Honduras, se desplomó, el helicóptero se incendió
y 75 inocentes niños nicaragüenses perdieron la vida. Esto es después de
la visita de Reagan, en un viaje que decía que iba a hablar de paz y
para buscar la paz en Centroamérica. Así es la política imperialista.

No hay paz en El Salvador, porque el Gobierno de Estados Unidos no
quiere que haya paz en El Salvador. Los revolucionarios han expresado su
disposición a buscar fórmulas políticas, a buscar soluciones políticas y
lo plantean cuando son más fuertes que nunca: ese es el mérito que
tienen, esa es su contribución a tratar de resolver la crisis de
Centroamérica; pero la administración de Estados Unidos no quiere,
quiere una victoria militar de las fuerzas reaccionarias, fascistas,
represivas, quiere el aniquilamiento de los revolucionarios. Aunque los
revolucionarios son cada vez más fuertes y no podrán ser jamás
aniquilados por el Gobierno genocida de El Salvador pese a la ayuda
militar yanki. Pero es la política de Estados Unidos por la cual rechaza
todo diálogo, toda posibilidad de solución política.

Podría haber paz en El Salvador, repito; podría haber paz también entre
Nicaragua y Honduras; pero si no hay paz entre Nicaragua y Honduras es a
consecuencia de los planes imperialistas, de los planes de
desestabilización, de los planes de agresión; no hay paz entre Honduras
y Nicaragua porque Estados Unidos no quiere. No hay paz en Namibia
porque Estados Unidos no quiere. No hay paz en Angola porque Estados
Unidos no quiere. No hay paz en Mozambique porque Estados Unidos no
quiere, y apoya a Sudáfrica en la desestabilización de Mozambique y de
Angola. No hay paz en el Medio Oriente porque Estados Unidos no quiere y
apoya las exigencias, el chantaje y las agresiones del sionismo contra
el pueblo palestino y contra los pueblos árabes. A la demanda de los
pueblos, a su reclamo de independencia, de libertad, de justicia,
responde el imperialismo con masacres: masacres en Angola, masacres en
Namibia, masacres en la propia Sudáfrica contra los patriotas, masacres
en Lesotho, como ocurrió hace tres días por la acción de comando
sudafricano; masacre en Mozambique; masacre en el Líbano, barrios
enteros, como el de Shatila y Sabra, habitados por los palestinos,
fueron pasados a cuchillo, simplemente porque es un pueblo al que le han
arrebatado su tierra, le han arrebatado su patria, lo dispersaron por el
mundo y reclama su derecho a tener una patria; masacres en El Salvador,
masacres de indios en Guatemala, masacres de niños en Nicaragua. ¡Esa es
la respuesta del imperialismo, esa es la filosofía del imperialismo a la
lucha de los pueblos!

Pero unido a esta actitud agresiva, fascista, sanguinaria, represiva,
intentando oponerse al desarrollo de la historia, intentando detener la
marcha de los pueblos, está el egoísmo imperialista manifestado en todas
las formas posibles; el egoísmo que ha agravado la crisis económica que
azota al mundo, fundamentalmente a los países capitalistas. Mucho tiene
que ver el egoísmo de Estados Unidos con esa crisis, su política
monetaria, su política proteccionista, su política restrictiva del
comercio, de los créditos, de las finanzas mundiales, que está
envolviendo a la humanidad en una situación cada vez más grave y más
peligrosa. A qué extremos llega ese egoísmo que en días recientes le
impusieron un impuesto del 30 al 40% a las confecciones peruanas, un
país que tiene dificultades económicas, un país del Tercer Mundo, que
estaba exportando 80 millones de dólares de tejido a Estados Unidos, y
para cortar de raíz esas exportaciones les impusieron del 30 al 40 y
tanto por ciento los impuestos sobre el valor para poder entrar en
Estados Unidos. Esa es la política egoísta que siguen con todos los
países, sobre todo con los países del Tercer Mundo, que están envueltos
en una situación económica extraordinariamente grave, con una deuda de
alrededor de 600 000 millones de dólares.

Esa política egoísta se manifiesta también en la Conferencia de los
Derechos del Mar. Casi 120 países han firmado la Convención que ha
estado discutiéndose durante muchos años; sin embargo, Estados Unidos no
firmó la Convención y exhortó a otros aliados industrializados y
desarrollados a no firmar la Convención, simplemente porque esa
Convención establece como un patrimonio de la humanidad todas las áreas
marinas y los suelos marinos que no estén comprendidas dentro del área
de 200 millas de preferencia económica de los Estados que poseen costas
marítimas. Es decir que declaran abiertamente, ante la inmensa mayoría
de la humanidad, que no están dispuestos a firmar esa Convención y
confiesan implícitamente su intención y sus propósitos, basándose en sus
recursos económicos y su tecnología, de apropiarse de los subsuelos
internacionales.

Esa es la realidad del imperialismo: política agresiva, política
explotadora, política egoísta, cinismo, mentiras, respuestas
sanguinarias a la lucha de los pueblos y estrangulamiento económico de
los países subdesarrollados. Ese es el imperialismo por encima de su
propaganda hueca, por encima de sus falacias, por encima de sus
mentiras, y esas realidades no podrán ocultarse al mundo, y menos podrán
ocultárselas a los pueblos de América Latina y mucho menos podrán
ocultárselas a nuestro pueblo (APLAUSOS).

Creo que estas reflexiones un día como hoy nos ayudan a comprender la
necesidad de estar alertas, de estar bien preparados en todos los
terrenos: en el terreno político, en el terreno ideológico y en el
terreno de la defensa, frente a estos peligros y estos riesgos.

Mencioné numerosos países donde no había paz por culpa de los
imperialistas. Pero tampoco hay tranquilidad ni seguridad en Europa por
culpa de los imperialistas, por sus intentos de imponer una hegemonía
militar, por sus intentos de instalar cientos de proyectiles nucleares
de alcance medio en las inmediaciones de la frontera de la Unión
Soviética. Por su política armamentista, por su política de terror no
solo no hay paz en Nicaragua, en El Salvador, en Namibia, en Angola, en
Mozambique ni el Medio Oriente, puede decirse que no hay paz en el
mundo; lo menos que puede decirse es que no hay tranquilidad, que no hay
seguridad, que estamos en los umbrales de una carrera armamentista
incontrolable y que son crecientes los peligros de una conflagración
mundial; son crecientes y son reales.

Nadie quiere la guerra, nosotros no queremos la guerra, ningún hombre
consciente quiere la guerra, ningún hombre consciente puede pensar que
los problemas del mundo de hoy se puedan resolver mediante una
conflagración mundial, y están dentro de los principios del
marxismo-leninismo, la paz y la coexistencia pacífica. Nosotros no nos
apartamos de esos principios, son también nuestros principios.

Es una fabulosa mentira la afirmación de que toda esta situación es
consecuencia de un supuesto armamentismo soviético. Los soviéticos
vivieron durante muchos años en condiciones muy difíciles, rodeados de
bases nucleares yankis por todas partes cuando Estados Unidos tenía
virtualmente el monopolio de las armas atómicas, y fueron capaces de
mantener su ecuanimidad, su serenidad. Como consecuencia de su
desarrollo económico y técnico lograron en el curso de los últimos 20
años un equilibrio nuclear, que es el que existe actualmente en el
mundo. Sin embargo, el imperialismo elabora teorías y más teorías para
justificar su carrera armamentista, basado en una supuesta superioridad
nuclear de la Unión Soviética.

Y esa es una política realmente preocupante, realmente peligrosa, nos
llama a todos a reflexionar: qué hacemos por la paz, qué contribución
podemos hacer para ayudar a la disminución de las tensiones
internacionales; es el deber de todos, de los países socialistas, de los
países progresistas, por supuesto también de nuestro país, y nosotros
estamos dispuestos a cumplirlo. Pero la paz se defiende también con la
firmeza, la paz se defiende con la decisión, la paz se defiende con la
valentía necesaria.

Como decíamos anteriormente, no se puede ceder un ápice ante el
chantaje, las presiones, las amenazas y las agresiones imperialistas,
porque se envalentonan. Nosotros no somos una potencia mundial, somos un
pequeño país y estamos dispuestos a hacer nuestra contribución a la paz;
pero lo que nunca, jamás, renunciaremos es a nuestros principios, nunca,
jamás, renunciaremos a nuestra dignidad, nunca, jamás, renunciaremos a
nuestra ideología, a nuestra independencia (APLAUSOS).

No tenemos la culpa de las amenazas imperialistas contra nuestro país,
no tenemos la culpa de las agresiones imperialistas contra nuestro país,
no tenemos la culpa de su criminal bloqueo económico, no tenemos la
culpa de su hostigamiento incesante; sabremos siempre dar una respuesta
digna y valerosa a esos riesgos, a esas amenazas. Amamos la vida, pero
más que la vida amamos los principios, amamos el honor de nuestro país,
la dignidad de nuestro país, la independencia de nuestro país; más que
la vida amamos los valores sagrados del hombre (APLAUSOS). Sin honor,
sin libertad, sin justicia, sin independencia, no vale la pena vivir, y
es por eso que hemos dicho siempre, lo hemos repetido y lo hemos
demostrado, que estamos dispuestos a morir antes que renunciar a
nuestros principios (APLAUSOS).

Albergamos la esperanza de que los imperialistas entren en sus cabales,
se aconsejen, se recomiendan; albergamos la esperanza de que se pueda
evitar una guerra mundial, que sería realmente el fin de la humanidad;
albergamos la esperanza de que con la lucha tesonera de los pueblos y la
movilización de la opinión mundial, podamos irles atando las manos a los
imperialistas, y que muchos problemas que hoy nos preocupan como los
problemas de Centroamérica, los problemas de Sudáfrica, los problemas
del Medio Oriente ---problemas que pudiéramos llamar regionales---,
encuentren soluciones justas, razonables y dignas. Mientras tanto,
seguiremos luchando en nuestro país, seguiremos luchando por nuestro
desarrollo económico y social, a pesar de las dificultades.

No me explico cómo a los imperialistas no les da vergüenza las calumnias
que dicen contra Cuba. No me explico cómo no comparan la situación que
hay en muchos desdichados y explotados países de Latinoamérica y el
Caribe con la de Cuba. Hace mucho rato desapareció el analfabetismo en
nuestro país, hoy hay más analfabetos en los propios Estados Unidos que
en Cuba, mayor índice de analfabetismo; nosotros lo hemos reducido
prácticamente a cero y ellos tienen millones de analfabetos y de
semianalfabetos. ¿Cómo se puede comparar lo que hay aquí con lo que hay
en Centroamérica? Niveles de educación, niveles de salud, niveles de
empleo, niveles morales; la desaparición del juego, las drogas, la
prostitución, la mendicidad. ¿Cómo se puede comparar hoy la seguridad de
nuestros ciudadanos, la dignidad de nuestros ciudadanos, el respeto de
cada ser humano en este país, la igualdad de posibilidades, la igualdad
legal y real de nuestros ciudadanos, la desaparición de todo vestigio de
discriminación, la desaparición de todo vestigio de explotación y de
injusticia social? ¿No les da vergüenza a los imperialistas comparar lo
que hay en Cuba y los éxitos que ha tenido Cuba con lo que ha dejado el
colonialismo, el neocolonialismo y el imperialismo en Centroamérica? Y
esto lo hemos logrado por nuestras luchas, por nuestro trabajo tesonero,
por nuestra valentía, por nuestra perseverancia, por nuestra decisión;
lo hemos logrado por nuestro esfuerzo, nuestro trabajo y también la
colaboración internacional, donde ocupa un primer plano nuestra
invariable y estrecha amiga la Unión Soviética (APLAUSOS).

En días recientes, cuando el Presidente de Colombia insinuó que Cuba
fuera integrada al Sistema Latinoamericano, el señor Reagan contestó que
estaba de acuerdo si Cuba rompía sus vínculos con la Unión Soviética.
¿Estará debilitado en sus capacidades lógicas el señor Presidente de los
Estados Unidos? Estamos dispuestos a vivir en paz, en mutuo respeto,
pero jamás romperemos nuestros vínculos con la Unión Soviética
(APLAUSOS). Tengan bien entendido los señores imperialistas, que no
somos de esa gente que rompen los vínculos con sus amigos para hacerse
aliados de sus enemigos (APLAUSOS). Tengan en cuenta los señores
imperialistas, que no podemos ser alquilados, ni comprados, ni
intimidados. Este país y esta Revolución han seguido un camino limpio,
un camino recto, un camino luminoso y por él marcharemos, cueste lo que
cueste. Ese es nuestro camino y el camino de las futuras generaciones
cubanas (APLAUSOS).

Por todas estas razones, compatriotas, consagrémonos como nunca al
trabajo, a la producción, a la lucha contra las dificultades económicas,
y consagrémonos como nunca a la defensa del país en todos los terrenos:
político, ideológico, militar. De esta forma, podremos cumplir nuestra
hermosa consigna:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
