DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL II CONGRESO
DE LA FEDERACION ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA, EFECTUADA EN EL INSTITUTO
SUPERIOR POLITECNICO "JOSE ANTONIO ECHEVERRIA", EL 20 DE DICIEMBRE DE
1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos estudiantes;

Compatriotas:

Como ustedes recordarán, en el I Congreso el compañero Machadito traía
un discurso para la clausura (APLAUSOS); ustedes, sin embargo, me
obligaron a hablar, por lo que fue necesaria aquella fórmula salomónica
de que yo hablaba aquí y el discurso de Machadito se publicaba en el
periódico (RISAS). Por eso esta vez, tomando en cuenta la experiencia
(RISAS y APLAUSOS), y no habiendo ningún otro discurso, me decidí a
cumplir sin vacilación mi elemental deber de saludarlos y de clausurar
el II Congreso de la FEU (APLAUSOS).

No es fácil hacer la clausura de un evento ---lo he dicho otras veces---
cuando no se ha podido participar en todos y cada uno de los detalles y
en cada minuto del desarrollo del mismo. Pero he tratado de estar lo más
informado posible: he leído materiales, he leído, por cierto, el informe
central completo (APLAUSOS); he recibido noticias de las discusiones, y
la cuestión de las universidades, de los estudiantes universitarios, es
un tema con el cual históricamente he estado familiarizado. Por lo
tanto, trataré de cumplir mi deber esta noche lo mejor posible.

El tema es amplio, tan amplio que pudiéramos decir infinito. Sin
embargo, quiero concretarme a algunas ideas esenciales.

Se afirma con una gran naturalidad que contamos hoy con 40 centros de
enseñanza superior, incluyendo los centros militares, y que en ellos
estudian más de 200 000 compatriotas. Que si en el año 1960 de cada 10
000 habitantes realizaban estudios superiores 28 ciudadanos, en el año
1982 de cada 10 000 realizan dichos estudios 180. También se saca la
conclusión de que un 2% de nuestra población realiza estudios
superiores. Esto se dice fácil, pero cuánto trabajo, cuánto esfuerzo,
cuán largo ha sido el camino para llegar a estos resultados
cuantitativos y en parte también cualitativos.

Cuando triunfa la Revolución las universidades estaban cerradas; el
número de estudiantes en aquella época, previa al Primero de Enero de
1959, alcanzaba alrededor de 15 000; la composición de la matrícula era
totalmente inadecuada, las carreras técnicas muy pobres; la
participación de los obreros y de los campesinos, de los sectores
humildes en los estudios universitarios era muy escasa, y solo a base de
enormes sacrificios de sus familiares. Al triunfo de la Revolución
carecíamos de todo: de instalaciones, de laboratorios; había solamente
tres centros universitarios y algunos centros privados, los cuales
estaban proliferando; la enseñanza era dogmática, memorista, divorciada
de la práctica profesional y de la investigación científica. Y con las
primeras luchas de la Revolución frente al imperialismo, comenzaron a
producirse deserciones de profesores universitarios. Antes de la
deserción fue necesaria incluso la depuración. El comienzo fue muy
difícil.

No hay que ver el desarrollo universitario aislado del enorme esfuerzo
educacional de la Revolución: las bases del actual desarrollo de
nuestros centros de enseñanza superior comenzaron con la campaña de
alfabetización, con el envío de los maestros a las áreas rurales del
país, sobre todo a las montañas; con la creación de miles y miles de
aulas ---creo que fueron alrededor de 10 000, en los primeros
tiempos---, aquel esfuerzo, en que tuvo tan destacada participación
nuestra juventud, nuestros estudiantes; no había siquiera maestros
suficientes; sin embargo, sí había maestros en las ciudades, pero no
había maestros disponibles para enviar al campo. Fue necesario movilizar
los llamados maestros voluntarios, muchos de ellos estudiantes, algunos
universitarios y otros de la enseñanza media. No puede olvidarse aquel
gran esfuerzo de la juventud para vencer el analfabetismo prácticamente
en un año y todo el proceso ulterior llamado de seguimiento; pero sobre
todo fue esencial establecer, desde el primer momento, el principio de
que cada niño tuviera la posibilidad de estudiar, de que cada niño
dispusiera de maestros y de escuelas. Muchas veces la escuela era la
sombra de un árbol o un bohío adaptado. Aquella lucha se siguió de
manera consecuente a lo largo de los años.

Surgió después la Enseñanza Obrero Campesina. Más adelante, a medida que
masas y masas de niños llegaban al sexto grado, la necesidad de crear
los centros de enseñanza media, y en qué condiciones, sin profesores
para ese nivel; no había siquiera profesores suficientes para la
enseñanza primaria, tuvimos épocas en que un 70% de los maestros de
primaria eran no titulados. Había que movilizar las organizaciones de
masas, los CDR, todos los años, buscando maestros; además, se había
producido éxodo, no solo de profesores universitarios, sino también de
profesores de secundaria y de maestros primarios.

Se hizo un enorme esfuerzo constructivo, tanto de escuelas primarias
como de escuelas secundarias y también un gran trabajo en la preparación
de profesores, para lograr enfrentar aquella tarea.

Alcanzar en ese proceso la cifra de un millón y medio, en cierto momento
fueron 2 millones de estudiantes de la enseñanza primaria, y más de 1
millón de estudiantes del nivel medio, fue un enorme éxito. Porque hubo
épocas en que no teníamos siquiera suficientes bachilleres para ingresar
en las universidades. Otras necesidades del país, como la que mencioné
de los maestros, reclamaron estudiantes del nivel medio, que no eran
muchos; la defensa del país reclamó estudiantes del nivel medio; las
actividades productivas; los primeros éxitos en la lucha contra el
desempleo se tradujo también en el hecho de que muchos jóvenes del nivel
medio por razones económicas abandonasen la enseñanza para incorporarse
a las actividades productivas.

Es decir que al lado del esfuerzo constructivo y la inversión de
recursos, fue necesario un gran esfuerzo de tipo humano para llegar a
contar con esta disponibilidad que tenemos hoy de 200 000 ciudadanos
realizando estudios superiores.

Bien, esta masa de estudiantes de cursos diurnos regulares que integran
la FEU nació en 1959, en 1961, en 1962, nació después del triunfo de la
Revolución. A esa masa, naturalmente, se incorporaron los campesinos y
los obreros que tuvieron la oportunidad de estudiar después de la
Revolución, y por eso el por ciento elevado de trabajadores en el número
total de estudiantes de los centros de enseñanza superior.

Momento importante de este proceso fue el plan de becas. La creación del
plan de becas, daba oportunidad a los estudiantes del interior, a los
estudiantes del campo y en especial a los estudiantes de familias más
humildes de poder participar en los estudios universitarios.

Después lo fueron la reforma universitaria, viejo anhelo, vieja
aspiración, vieja demanda de todas las generaciones de estudiantes y
combatientes revolucionarios, que cambió las concepciones, elaboró
nuevos planes, reestructuró la composición de los estudiantes, introdujo
la ciencia como elemento fundamental de la formación universitaria, la
ideología marxista-leninista y creó las bases para el desarrollo
ulterior; la incorporación masiva de los estudiantes universitarios a
las fábricas y a las actividades productivas, a la vez que la
incorporación masiva de trabajadores a los centros de enseñanza
superior; más adelante, la asignación de importantes centros de
investigación a las universidades, como el CENIC, el CENSA, el ICA, el
Centro de Investigación Agrícola y otras muchas áreas investigativas; la
creación de equipos de estudiantes para participar en las actividades de
investigaciones y también las actividades de desarrollo del país; un
esfuerzo especial e inversión de recursos de todo tipo, para ir creando
y distribuyendo los centros universitarios por todo el país. Eran
necesarios miles de profesores, había que buscarlos, se aplicaron
fórmulas de emergencia, que consistía una de ellas en apoyarse en los
estudiantes más destacados de cada curso para que hicieran el papel de
profesores. Hoy día tenemos ya alrededor de 10 000 profesores
universitarios, y de ellos más de 800 con títulos científicos;
instalaciones numerosas en todo el país, laboratorios, y se prosiguen
los planes de desarrollo y de construcción de instalaciones
universitarias. Esto se dice en un minuto, pero ha exigido más de 20
años de incesante trabajo, con relación a lo cual solo hemos enumerado
algunas cosas. No hemos hablado de los planes de perfeccionamiento de la
educación, para citar un ejemplo de importantes tareas que he omitido.

Las ideas que presidieron este desarrollo, naturalmente, fueron
evolucionando sobre la marcha, fueron cambiando, fueron
perfeccionándose, y de esto sí no podemos escapar, todas las ideas
tienen que renovarse, tienen que adaptarse a las nuevas condiciones,
tienen que perfeccionarse.

Hemos llegado así a estos niveles ---como decíamos--- de cantidad, y en
parte de calidad. No podemos, bajo ningún concepto, a pesar de los
avances que hemos logrado, a pesar de las grandes mejoras que se
expresan en el informe entre el Congreso anterior y este, no podemos
conformarnos y nunca podremos conformarnos con lo que hayamos alcanzado
en materia de calidad. Creo que tenemos que hacernos el propósito más
firme de seguir elevando la calidad de nuestra enseñanza universitaria.
Por eso hoy han estado discutiendo ustedes problemas nuevos, diferentes,
¡muy diferentes a los problemas que se habrían estado discutiendo en los
primeros años de la Revolución!

Lo que hemos logrado ha sido posible con el esfuerzo de nuestros
obreros, nuestros campesinos, nuestros trabajadores intelectuales,
nuestros profesores; aquella buena semilla que quedó de profesores
revolucionarios, de profesores patriotas que tanto nos ayudaron en el
desarrollo educacional, que tanto nos ayudaron en alcanzar estos éxitos,
que se miden en muchos datos, como es el hecho, por ejemplo, de tener el
ciento por ciento de los maestros primarios titulados en la enseñanza
primaria; de contar con decenas y decenas de miles de profesores del
nivel medio, de contar con numerosos institutos pedagógicos distribuidos
por todo el país, de contar con todo un movimiento, que no limita
solamente a formar profesionales, entre ellos profesores, sino a
desarrollarlos, a superarlos a través de los cursos de pos grado donde
están participando ya alrededor de 14 000 profesionales en este año.

Son realmente avances impresionantes, pero avances que se han logrado
con el esfuerzo, con el sacrificio, con la decisión, con la valentía de
nuestro pueblo, que se han logrado, en dos palabras, con la Revolución.
La Revolución que triunfó en 1959 pero que se inició hace más de cien
años, desde la lucha de los mambises hasta hoy, y en la cual, como hemos
dicho otras veces, los propios estudiantes y especialmente los
estudiantes universitarios han tenido una participación muy destacada,
que comenzó ya desde la guerra de 1868, porque el propio hecho del
fusilamiento de los estudiantes de 1871 obedecía al odio de la
metrópoli, a su necesidad de castigar el espíritu de rebeldía de los
estudiantes; decenas, cientos de estudiantes universitarios marcharon a
la manigua libertadora y se incorporaron al ejército mambí. Esa
tradición se mantuvo a lo largo de las luchas por la independencia y
continuó en la república mediatizada; los estudiantes estaban siempre en
las primeras filas en la lucha contra la corrupción, contra la opresión,
contra el colonialismo, contra el imperialismo; lo estuvieron en los
años veinte, en los años treinta, en la lucha contra Machado, en la
lucha contra Batista, en la lucha contra aquella interminable lista de
gobiernos ladrones, de gobiernos corrompidos, de gobiernos entreguistas
que había padecido nuestro país; y tuvieron una destacada participación
en la última fase, en nuestra última guerra de liberación.

Ese entusiasmo mostrado por ustedes alrededor del Congreso, los actos,
las marchas nos recuerdan también aquellas luchas tremendas, por la
misma decisión, la misma firmeza de los estudiantes de los años
posteriores al Moncada, que protagonizaron innumerables actos de
heroísmo luchando en la calle contra la policía, contra los carros de
bomberos, contra los disparos, contra la represión más brutal de la
tiranía batistiana, decisión que demostraron no solo en las luchas en la
calle, sino en la lucha clandestina, en la lucha de las montañas, en
todas partes. Es decir que siempre fueron los estudiantes universitarios
fieles a las tradiciones revolucionarias de nuestra patria.

Al triunfo de la Revolución los estudiantes se incorporaron a ella de
una manera masiva. En esos años de lucha dura, difícil, en el
enfrentamiento decidido al imperialismo, a sus amenazas y a sus
agresiones nunca le faltó a la Revolución el pleno apoyo de los
estudiantes, desde el primer día en que se sumaron a todas las
actividades revolucionarias, a todas las campañas, a todos los
esfuerzos, en que se incorporaron masivamente a las Milicias Nacionales
Revolucionarias, en que muchos se incorporaron también como técnicos a
las tareas de la defensa, cooperación en la rama militar que se extendió
en los años ulteriores, cuando los estudiantes universitarios comenzaron
a prepararse como oficiales de la Reserva, y que culminó en estos años
con la incorporación masiva a las Milicias de Tropas Territoriales
(APLAUSOS). No podemos olvidar que hace solo unos días, el 11 de este
mismo mes, se encontraba en la Plaza de la Revolución un regimiento
completo de estudiantes universitarios (APLAUSOS PROLONGADOS).

En todos los acontecimientos históricos importantes participaron a lo
largo de estos casi 24 años con absoluta decisión: en la lucha política,
en la lucha ideológica, en los días difíciles de la limpia del
Escambray, del ataque mercenario a Girón, de la Crisis de Octubre. A lo
largo de esos años de grandes transformaciones políticas y sociales en
nuestro país, desde la alfabetización hasta la reforma agraria y el
proceso de la proclamación del carácter socialista de la Revolución y de
los principios marxista-leninista (APLAUSOS).

Hay que decir de los estudiantes universitarios de los primeros años del
triunfo revolucionario, que a pesar de que su composición de clase no
era la misma que la de hoy, se equivocaron los que pensaron que ese
estudiantado iba a estar en contra del socialismo o iba a estar en
contra del marxismo-leninismo, porque pudo más en esa masa de
estudiantes la tradición revolucionaria, el espíritu patriótico que los
prejuicios pequeñoburgueses; y los estudiantes de aquellos primeros años
de la Revolución, sin vacilación alguna, fueron la base de miles y miles
de técnicos que tenemos trabajando hoy con la Revolución, que le
entregaron todo a la Revolución en su juventud, y que en su edad madura
lo entregan todo a la Revolución hoy. Eso constituye una prueba de la
fuerza de las ideas revolucionarias, de la fuerza de las ideas justas,
que nos permite decir hoy que no hubo una laguna, que no hubo una mancha
en la historia del apoyo del estudiantado a la Revolución Cubana. Ellos
estuvieron estrechamente unidos con nuestros obreros y nuestros
campesinos en estas luchas y fueron la base y la razón por la cual
podemos afirmar hoy que tenemos también una intelectualidad
revolucionaria (APLAUSOS). Eso es muy importante, porque obreros,
campesinos, estudiantes, intelectuales, trabajadores manuales y
trabajadores intelectuales han de estar siempre estrechamente unidos.
Ello explica cómo el imperialismo no ha podido penetrar las filas de la
Revolución, cómo hemos derrotado sus agresiones y sus campañas y cómo
hemos derrotado, estamos derrotando y seguiremos derrotando su
diversionismo ideológico (APLAUSOS).

Aquí no ha habido divisiones, y por el contrario, habrá cada vez más
unidad entre trabajadores manuales y trabajadores intelectuales, aparte
de que aquí todos los trabajadores manuales estudian y son en parte
intelectuales, y todos los trabajadores intelectuales son capaces de
trabajar con sus manos, y son en parte también trabajadores manuales
(APLAUSOS).

A lo largo de estos años, siempre, ¡siempre! ---es algo muy digno de
tenerse en cuenta--- ha estado la presencia revolucionaria de los
estudiantes, de todos los estudiantes y en especial de los estudiantes
universitarios. Y han ayudado a resolver problemas realmente
importantes, digamos, por ejemplo, algo que siempre señalamos: su
participación en la solución del aparentemente insoluble problema de los
profesores para los estudiantes de la enseñanza media con la creación
del Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech" (APLAUSOS), que
lleva ya alrededor de 10 años de fundado, que tanto contribuyó a la
educación y formación de lo que pudiéramos llamar ya millones de
jóvenes. Se convirtieron en sus maestros, a la vez que se convertían en
maestros de las futuras generaciones de estudiantes del nivel medio. En
la organización de este Destacamento y en su trabajo ha tenido una
importante participación la Juventud, en primer lugar como organización
política, la FEEM y la FEU. Ellos hicieron posible, en gran parte, el
que podamos tener este número y esta calidad de estudiantes
universitarios.

Del Destacamento "Manuel Ascunce" salió el Destacamento
Internacionalista "Che Guevara", que ha enviado ya cuatro contingentes o
generaciones de profesores a Angola, y que cuentan con gran prestigio
tanto allá como en Cuba.

Ahora se ha creado el Destacamento "Carlos J. Finlay", también con la
participación de la Juventud, de la FEEM y de la FEU. Ya ustedes los
recibieron en sus brazos. Más de 4 000 estudiantes bien seleccionados
del nivel medio.

Ustedes, los estudiantes universitarios, han organizado el Movimiento de
Avanzada "Mario Muñoz", y ahora acaban de organizar el Destacamento
"Piti Fajardo" que está aquí presente (APLAUSOS Y COREAN CONSIGNAS).

Esa es nuestra juventud, esos son nuestros estudiantes universitarios.
Esa es la calidad que se respira, es la continuidad de la tradición
histórica, de la tradición revolucionaria con nuevos pasos, y en una
fase superior. No hay nada que se les pida a los estudiantes
universitarios que no se resuelva. No hay colaboración, por difícil que
sea, que no reciba una respuesta positiva, y hemos tenido muchos
ejemplos. Pero podemos citar: por las razones que nosotros explicábamos
el día 11; la llegada de la técnica militar de casi todo el quinquenio
en menos de dos años creó de nuevo la necesidad de incorporar a las
Fuerzas Armadas estudiantes universitarios, de técnicos. Los que venían
preparando en los centros de enseñanza militar no alcanzaban. Y algo que
nosotros hemos puesto de ejemplo varias veces del espíritu de nuestra
juventud: en las especialidades de ingeniería electrónica y otras
carreras hacía falta un número de especialistas. Se acudió al último año
de esas especialidades y se les pidió la incorporación a las Fuerzas
Armadas, y de 300 alumnos, los 300, el ciento por ciento dio una
respuesta positiva y entusiasta (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
DE: "¡Fidel, Fidel, dinos qué otra cosa tenemos que hacer!")

Antes de esto teníamos dificultades en los centrales azucareros. Había
centrales grandes, centrales importantes, situados en lugares distantes
y de condiciones difíciles, decisivos para nuestra industria azucarera
que carecían de ingenieros, carecían de técnicos. Se planteó la
necesidad de cientos de estudiantes también del último año para resolver
este problema. Se hizo contacto con la Juventud, se hizo contacto con la
FEU e inmediatamente aparecieron en el primer llamado los cientos de
técnicos que hacían falta en ese momento (APLAUSOS) y que marcharon a
los centrales azucareros. La cifra se amplió al año siguiente, y así, en
brevísimo tiempo, miles de estudiantes de los últimos años se
incorporaron desde la Universidad, se incorporaron a la industria
azucarera, constituyendo una inyección de sangre joven, fresca,
imprescindible, fundamental en esa rama tan importante de la economía. Y
los resultados de su trabajo ya se pueden observar.

Esta idea nos llevó a otra, a hacer un movimiento similar con los
técnicos medios, coordinando con las Fuerzas Armadas Revolucionarias,
para enviar a los centrales azucareros y a la agricultura cañera miles
de técnicos de nivel medio.

La idea siguió generando nuevas ideas, y entonces surgió la fórmula para
resolver el problema de personal técnico en la industria sideromecánica
y en la industria básica, por el mismo procedimiento.

Surgió igualmente la idea de enviar 100 estudiantes del último año de
medicina a Nicaragua, porque nos estaban pidiendo más médicos y no los
teníamos en ese momento. Y de nuevo hicimos un llamado a los estudiantes
del último año de medicina, para escoger 100, enviarlos allí como
internos a trabajar, a ayudar en los hospitales, dirigidos y enseñados
por los médicos graduados que tenemos en ese país y que son numerosos;
para que hicieran allá su internado de sexto año y después estuvieran
dos años prestando servicios médicos. Y de nuevo ocurrió el mismo
fenómeno: de 1 000 estudiantes universitarios de sexto año de medicina,
los 1 000 expresaron su disposición a ir a Nicaragua (APLAUSOS). Ya no
era solo el caso de los estudiantes solicitados para las Fuerzas
Armadas, eran los que se necesitaban para una misión internacionalista;
un fenómeno nuevo, ¡nuevo!, ¡insólito!, incomprensible incluso para
mucha gente: ¿cómo es posible?

De nuevo, este año surgió la necesidad de otro grupo de estudiantes de
medicina para Nicaragua; 200 esta vez, lo cual era posible porque
teníamos alrededor de 2 000 en el último año de medicina. Se apeló a los
estudiantes, y de los 2 000 estudiantes de medicina, ó 2 000 y tantos,
los 2 000 y tantos expresaron su disposición a marchar a Nicaragua
(APLAUSOS).

Se escogieron 200, que están allá, pero entonces dijimos: caramba, ¿y lo
que hacemos en Nicaragua no lo podemos hacer también en Cuba?, si
tenemos problemas en hospitales municipales, si tenemos problemas en
hospitales rurales. La idea es un poquito más compleja, está relacionada
con el propósito de elevar la calidad en todos estos hospitales
municipales, policlínicos y hospitales rurales; está relacionada con el
propósito de convertir en docentes todos los centros asistenciales del
país.

Pero estas ideas se fueron desarrollando cuando vimos el excelente
resultado que los primeros 100 estudiantes de medicina habían dado allí
en Nicaragua, su actitud, su trabajo, sus resultados. Dijimos: esto
podemos hacerlo en Cuba. Y entonces preguntamos: disposición de los
estudiantes a ir a cualquier lugar del país, los de sexto año de
medicina, a hospitales municipales o a hospitales rurales. ¡El ciento
por ciento de los estudiantes de sexto año expresaron su disposición a
marchar a cualquier lugar del país! Si habían estado dispuestos a ir al
exterior, con más razón en Cuba (APLAUSOS) .

Tenemos problemas con algunas especialidades llamadas "anémicas",
algunas de ellas para las cuales no expresaban mucha disposición los
estudiantes y que son muy importantes en la medicina; para citar, por
ejemplo, anestesiología, y también otras, otras que tienen atractivo
pero donde tenemos déficit de especialistas. Se apeló a los estudiantes
del último año. Había que resolver ese problema y poner a estudiar
inmediatamente a un número indeterminado de alumnos en esas
especialidades "anémicas" para hacer después la residencia directa. Y
los estudiantes expresaron igual disposición, de modo que sobraron los
alumnos necesarios para las especialidades "anémicas".

Claro está que en estos casos procuramos no actuar mecánicamente; si hay
siete, ocho de estas especialidades, procuramos hacer listas, ver las
opciones, ver las preferencias que pueda haber entre ellas, y tratar de
seleccionar a los estudiantes de acuerdo con determinada preferencia o
determinada disposición. Pero muchos casos de estudiantes que estaban ya
como alumnos ayudantes, de cirugía o de otras especialidades de la
medicina, expresaron disposición a renunciar a lo que estaban haciendo
para ir donde fuera necesario y a la especialidad que fuera necesario.
Naturalmente, consideramos más práctico en todos esos casos, si vemos a
un muchacho con vocación, con posibilidades, preservarlo en la
especialidad que está haciendo, la que le gusta; es decir, tratamos de
conciliar las preferencias personales con las necesidades del país. Pero
lo importante es esa disposición incondicional a hacer lo que sea
necesario para resolver un problema, y que esa disposición sea masiva,
sea del ciento por ciento.

Todo esto nos ha permitido forjar montones de ideas útiles, prometedoras
en ese campo a partir de la disposición de los estudiantes, como la
cuestión de las especialidades, la idea de que en el futuro ---como
expresábamos a raíz de la inauguración del Hospital Centro
Habana---todos los médicos fueran especialistas, incluida la
especialidad de medicina general. Se hace posible todo, se hace
asequible todo, cuando en la masa de estudiantes, cuando en el hombre
hay esa disposición. Es prueba de una moral nueva, de un honor nuevo, de
una vergüenza nueva.

Yo no diría, y sería un poco utópico pensar, que cuando de 1 000 dicen
sí los 1 000, en todos existe el mismo grado de entusiasmo por hacer o
por cumplir esa tarea, aunque las pruebas que hemos tenido son de que el
entusiasmo es amplio y mayoritario. Pero se trata de que ya en nuestra
sociedad, con nuevos valores, con una nueva conciencia, en que el
carácter del hombre, el espíritu del hombre, la virtud del hombre se
aprecian como se aprecian en nuestra sociedad, no hay prácticamente
nadie que quiera desafiar esa ética nueva, esa moral nueva, esa dignidad
nueva. Y aunque para algunos pueda significar más dificultades y más
sacrificio hacer esa tarea, porque las condiciones individuales no son
exactamente iguales, las condiciones familiares no son exactamente
iguales, sin embargo no hay uno solo que ante su pueblo, ante su patria,
ante sus compañeros, esté dispuesto a rechazar el cumplimiento de una
responsabilidad, el cumplimiento de un deber. Eso significa real y
verdaderamente, y en forma probada, una moral nueva. Porque
sencillamente se trataba de una actividad absolutamente voluntaria.

Y por eso ya hay cientos de estudiantes haciendo su último año en
hospitales municipales; por eso se van a convertir en docentes los
hospitales municipales y los rurales; por eso se va a elevar la calidad
de la asistencia, puesto que vamos a tener profesores en esos
hospitales, e incluso en los rurales. ¿Quién lo iba a pensar? ¿Quién lo
iba a soñar? Y por eso, por eso, tenemos los 272 estudiantes del sexto
año que marcharán en enero, después de una serie de conferencias que van
a recibir, después de haber hecho un rotatorio por distintos hospitales,
que marcharán a los hospitales rurales, ¡272 estudiantes del último año!
(APLAUSOS) Así todo es posible.

Por eso cuando se pidieron maestros para Nicaragua se ofrecieron más de
29 000, y por eso cuando las bandas armadas, alentadas y organizadas por
el imperialismo asesinaron a algunos maestros cubanos en Nicaragua,
entonces se ofreció el 100% de los maestros primarios de Cuba para
enseñar en Nicaragua (APLAUSOS PROLONGADOS y CONSIGNAS), porque hay una
moral, una dignidad, una conciencia nueva.

Me refiero a estos hechos, porque más que ninguna otra argumentación,
más que ninguna otra palabra, reflejan realidades, dan la medida de lo
que son hoy nuestros estudiantes universitarios, y de lo que serán
mañana, si seguimos trabajando bien, si trabajamos cada vez mejor. Y
estamos conscientes del valor que eso significa para la Revolución y
para el país, porque podíamos preguntarnos en el ámbito latinoamericano
---para citar un ejemplo--- si eso se da en otros países de América
Latina. Los imperialistas han armado grandes escándalos con motivo de la
presencia de nuestros maestros y nuestros médicos en Nicaragua. Ahora
vinieron los maestros de vacaciones, no dijeron nada; cuando fueron
estos 2 000 maestros y maestras, dijeron que eran tropas especiales. Sí,
son tropas especiales de la educación, de la cultura, de la moral, de la
dignidad (APLAUSOS PROLONGADOS). Esos maestros enseñan en los lugares
más recónditos, más apartados, en las condiciones más increíblemente
duras que pueda imaginarse. Búsquese, búsquese en otros lugares para ver
si se encuentran esos maestros. Esos maestros están enseñando a 100 000
niños; los imperialistas quieren que 100 000 niños se queden sin
maestros, porque ellos, los yankis, no los tienen, hay que pagarles un
sueldo, un sueldazo, supersueldazo (RISAS y APLAUSOS), y no los
encuentran. Y si van a otros lugares, si van a otros lugares de América
Latina a buscarlos, desgraciadamente ---digo que es una desgracia--- no
los encuentran; a no ser que les ofrezcan hacerlos millonarios. Y yo
quiero ver esos aspirantes a millonarios: en la casa de un bohío muy
humilde de campesinos, de un solo cuarto, con 10 ó 12 de familia, donde
incluso la gallinita, si existe, y el puerquito, si existe, y la vaca,
si existe, duermen también dentro de la misma casa (RISAS); y donde la
alimentación a veces se reduce solo a maíz, si hay maíz. ¡Los quiero ver
allí a los aspirantes a millonarios!

Y nosotros, sin embargo, tenemos los seres humanos, los maestros, por
miles, por decenas de miles dispuestos a hacer eso. Cito a los maestros
porque han estado pasando por esta prueba, como puedo citar los médicos,
como puedo citar a cualquier otro tipo de profesional, de trabajador
intelectual de nuestro país. No hablo ya de los trabajadores manuales,
de los que construyen en numerosos lugares del mundo; de nuestros
combatientes internacionalistas; de nuestros médicos y trabajadores de
la salud que prestan servicios en 26 países. Esos son los valores
extraordinarios, increíbles, creados en nuestro pueblo. Si se habría
dicho esto no se habría creído hace 20 años, cuando no había maestros
para ir a Villa Clara, al Escambray o a la Sierra Maestra, ni médicos.
Esa era la herencia de la sociedad capitalista, la sociedad burguesa, la
sociedad egoísta, que lejos de cultivar los mejores valores del hombre
cultiva los peores instintos.

¿Y por qué nosotros lo tenemos? ¿Por qué lo logramos? Con la Revolución,
con el cultivo de los mejores valores del ser humano, con el sentimiento
de solidaridad, con el internacionalismo, con el socialismo, con el
marxismo-leninismo. ¡Y retamos a cualquier otro sistema, a cualquier
otra doctrina que pueda lograr en las masas de un pueblo lo que el
socialismo, lo que el marxismo-leninismo, lo que la Revolución ha
logrado en nuestra juventud y en nuestro pueblo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Y eso lo estamos viendo todos los días y en todas partes, es una
incuestionable señal de progreso. Y es de suponer que las nuevas
generaciones sean aún mejores portadoras de ese espíritu, los que hoy
están en la enseñanza primaria, los pioneros, los que están en el nivel
medio. Debemos seguir avanzando por ese camino, que es un camino
alentador, y en un mundo con tantos problemas, con tantos egoísmos,
nosotros tenemos sobradas razones para sentirnos satisfechos de ir
descubriendo fórmulas y encontrando formas de desarrollar ese espíritu
de unidad, de fraternidad, de solidaridad verdadera entre los seres
humanos.

Ya ustedes en el Congreso han estado discutiendo los problemas actuales,
que son bastantes, y tenemos noticias de que el Congreso ha sido muy
bueno, de que ha habido un profundo espíritu crítico y autocrítico. No
participé en los debates, pero sí pude apreciar ese espíritu en el
informe central, todos los problemas que aborda y prácticamente están
abordados todos, y conozco los problemas fundamentales que se han
discutido en el Congreso, que son muchos, y también conozco los
resultados. Creo que uno de los puntos prevalecientes fue esta cuestión
que ustedes han dado en llamar, o hemos dado en llamar la
disponibilidad, que ustedes han acuñado con otra frase, que es la
incondicionalidad para cumplir cualquier tarea que se les señale
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Ustedes han analizado cosas serias, muy serias, y han puesto en el
centro de las preocupaciones la cuestión del estudio y la calidad del
estudio, la cuestión de las promociones con calidad y los métodos de
estudiar, colectivo, individual; la responsabilidad que le corresponde a
cada estudiante para formar técnicos de óptimos conocimientos, de óptima
preparación. Eso ha estado en el centro del Congreso.

Sé que han discutido problemas, dificultades de muy distinta índole.
Señalemos, por ejemplo, la cuestión relacionada con la bibliografía
docente, algo que salió mucho en las discusiones de base y salió también
en el Congreso, la cuestión de los libros y las disponibilidades de
libros. Yo creo que este es un problema importante y una preocupación
justificada, razonable. Creo que Armando habló y alguien dijo: "Armando
fue muy autocrítico en su comparecencia en el Congreso." Es bueno que
Armando sea autocrítico, es bueno (APLAUSOS). Espero que haya sido
autocrítico en nombre de todos nosotros, por la parte de culpa que nos
corresponda. Y yo sé que hay dificultades con los libros; sin embargo,
no las resolvemos solo con las autocríticas de Armando. Las autocríticas
de Armando pueden ser una garantía de que las impresoras, las famosas
máquinas estas que fueron adquiridas hace algún tiempo, instaladas para
producir las ediciones de corta tirada, que son tan necesarias---porque
esa no es una novela de García Márquez, es un título para una
especialidad de tecnología, de medicina, de algo en que hay que imprimir
un número reducido--- \...Los problemas que ha tenido con el personal,
pero también pienso que haya problemas de recursos. Yo me di cuenta de
las dificultades al estar indagando y preocupado por los problemas con
que se iba a encontrar el Destacamento de Ciencias Médicas, y sobre
todo: cómo andaban de libros, y supe que había dificultades con los
libros en los estudiantes de Ciencias Médicas. Algunos de esos libros,
desde luego, se importan y muchos se imprimen aquí, hay problemas a
veces con los títulos, los textos. Se promueve que profesores cubanos
hagan los textos; algunos, por su número tan pequeño, es mejor traerlos,
otros imprimirlos aquí, etcétera. Pero me di cuenta de otra cosa seria,
y ya no era la primera vez que nosotros nos preocupábamos por los libros
de los estudiantes universitarios. Hace un número de años tuvimos ese
problema, tuvimos esas preocupaciones; se tomaron una serie de
iniciativas, se hicieron, incluso, nuevas imprentas; no nos quedó más
remedio, incluso, que imprimir algunos libros, declarar que los
conocimientos científicos son patrimonio de la humanidad. Pero en
aquella época ---de esto posiblemente han transcurrido más de 12 ó 14
años--- el número de estudiantes era la cuarta parte de lo que es hoy.
Hoy nos encontramos con el mismo problema, pero muchos más estudiantes,
y quizás se necesite un poco de recursos: habría que cuantificar. Yo les
estaba diciendo a Robaina y al compañero Lage, que íbamos a discutir con
el Ministerio de Cultura, tal vez también con el de Educación, que era
propietario de magníficas instalaciones de impresión y tiene gran
experiencia en esto (RISAS). Alguien me dijo de paso que los del
Instituto Pedagógico no tenían tantas dificultades de libros, que esos
estaban un poco mejorcitos. Quizás hagan falta algunos recursos, sea
necesario cuantificar, y hagamos todo un esfuerzo por volver de nuevo a
encontrar una solución a las cuestiones de los libros de textos cuando
ya el nivel de tantos estudiantes es tan alto.

Con los de medicina ---decía--- supe un fenómeno, que por esa misma
escasez de libros el estudiante no puede quedarse con el libro. Y
realmente eso es una lástima, porque si usted estudia, bueno, anatomía,
estudia microbiología, cualquiera de esas materias, determinadas
patologías, y cuando termina el curso deja el libro, está dejando casi
todo, porque no se va a acordar de memoria de todas las cosas que había
en aquel libro: ese libro lo necesita después como libro de consulta
prácticamente toda la vida, según nuestra opinión (APLAUSOS). Muchas
personas marcan algo en un libro, hacen una raya, dos rayas, diez rayas,
hay quien hace hasta otra página al lado de la propia página del libro
escribiendo comentarios (RISAS): son hábitos personales. Ese libro se
supone que después lo va a usar otro: se lo encuentra rayado,
superrayado, y a él a lo mejor le llaman más la atención otras cosas,
tiene otro método de estudio, y es realmente un dolor de cabeza. Un
libro es una cosa muy personal.

Nosotros planteamos la idea de un esfuerzo ---esto fue en cuestión de
semanas, porque ya iba a empezar el Destacamento---, y les pedimos a los
compañeros de Cultura un esfuerzo para ese primer año, para que
empezaran el curso con todos los libros; y una idea para aplicarla el
primer año y después extenderla a los demás estudiantes de medicina, que
estudiaran cuáles eran las disponibilidades, qué hacía falta para
venderle el libro a ese estudiante y que él se quedara con el libro. Les
puedo asegurar que la cuestión de la idea de vender el libro no era nada
de tacañería en ningún sentido (RISAS), ni era cuestión de obtener unos
ingresos más o menos; no se trataba de eso, sino, partiendo del criterio
de que si no se podía hacer con todos los estudiantes y darles el libro
---lo íbamos a hacer con un grupo de estudiantes---, venderlo, después
extender esa idea al resto de los estudiantes de medicina, y al final
aplicarla a los estudiantes de todas las facultades universitarias. Y se
hizo así con los del primer año de medicina, se le dio hasta cierta
facilidad para pagar el libro. No fue a precio de mercado único que se
vendieron (RISAS), fue a precio de costo; fue a precio de costo, no fue
a precio de esos mercados paralelos ---que no estoy criticando ni mucho
menos, ¡lo advierto!, porque resuelven dificultades y recaudan para la
economía nacional---, prácticamente a los precios de costo: transporte,
gasto administrativo y no sé qué cosa. Pero muy baratos se les vendieron
los libros, y se les dieron, incluso, facilidades para pagarlos. También
se les vendieron los uniformes.

Esta idea queremos extenderla, repito, a todos los estudiantes de
medicina, y creo que debemos pensar en ella para todos los estudiantes
universitarios.

Pero ustedes no se imaginan en qué problema me he metido yo, porque el
compañero Fernández me dice: "pienso que en la primaria debieran
venderse los libros." Vuelvo a repetir que no es nada de tacañería
(RISAS) ni de solución económica esta idea de la posible venta de los
libros; un país que gasta 1 400 ó 1 500 millones en educación no va a
resolver nada con el ingreso que les den los libros, sino por el
problema que entraña el hecho de tener que recoger los libros todos los
años, y la persecución buscando el libro (RISAS). Nosotros dijimos:
bueno, vamos a ver si el vender los libros gasta más papel o no.
Fernández respondía en una reunión del Comité Ejecutivo que, bueno, que
posiblemente ese libro después se lo den al hermanito y después al otro.
Yo tenía ganas de decirle que en esta época después de un hermanito no
vienen muchos otros (RISAS y APLAUSOS), pero a lo mejor se lo da al
amiguito. Y el problema de vender el libro en la primaria, no con fines
recaudativos, sino con fines ahorrativos y de cuidado del libro, está
rondando por ahí. Nosotros con el estudiante universitario de primer año
de medicina lo hicimos por eso, que sea su libro; ya dijimos una razón:
no podíamos dárselos a unos gratis, que se los llevaran para su casa, y
a los otros no, esa es la razón número uno. Había que plantearlo sobre
la base de venderlos.

Segundo, para que ya tengan otro concepto del libro, lo cuiden más; pero
la fundamental, repito, era evitar dárselos a uno y no a los otros. Y
hay criterios sobre eso, pero yo decía del problema que yo me he
buscado, porque Fernández dice que el Artículo 52 de la Constitución
---y yo no me acordaba del Artículo 52, ahora dice que es el 50 de la
Constitución--- establecía la gratuidad de los materiales. Digo: bueno,
nadie quiere violar la Constitución ni mucho menos, lo que sí podemos
preguntarnos nosotros mismos, que tanto hemos trabajado en la
Constitución, si hicimos bien en llegar a ese detalle en un artículo de
la Constitución. También podríamos preguntarnos si hay que incluir los
libros en ese principio. Pero bien: ¿Qué concepto le daremos ahora al
libro ese que nosotros les hemos vendido a los del primer año, cosa que
los propios estudiantes deseaban? El dinero no se lo vamos a devolver a
los estudiantes (RISAS), pero sí podríamos decir alquilado de por vida
(RISAS), algo vamos a tener que inventar: alquilado de por vida
(APLAUSOS). Ahora habrá que ver, porque imagínense que haya que cambiar
un artículo de la Constitución, para resolver un problema importante.
Esa es la cuestión. Habrá necesidad de que los juristas interpreten y
los tribunales interpreten, o si no la Asamblea Nacional que interprete,
porque la Asamblea Nacional tiene facultades constitucionales; lo que no
queremos, no nos gusta ni en lo más mínimo es tocar la legalidad
socialista y lo que está establecido en la Constitución.

Habrá que buscar a los especialistas, y creo que en ese campo no estamos
muy fuertes, en la especialidad del derecho, en ciencias jurídicas creo
que no estamos muy, muy fuertes; pero bueno\... Por ahí algunos
protestaron por eso, deben ser estudiantes de derecho (RISAS).

Bien, habrá que ver cómo interpretamos y cómo aplicamos esto, pero hay
que resolver lo del libro, y los estudiantes universitarios, la idea de
que el estudiante, por lo menos en el nivel universitario ¡por lo menos
en el nivel universitario!, dispongan de los libros necesarios y se
queden con ellos, porque lo pueden después necesitar para toda la vida.
Es un problema en general que estamos estudiando, pero ustedes tienen
razón en ese planteamiento. Ustedes han planteado también con fuerza las
dificultades en lo que se refiere al estudio y al trabajo, en
determinados centros de producción y de servicios, para la cuestión de
la práctica docente, punto que fue planteado con fuerza y que tenemos
que estudiar en qué consisten las dificultades, cómo pueden resolverse.

Como dije, estas ideas y estos conceptos sobre el desarrollo de nuestros
centros de enseñanza superior han ido evolucionando, en determinado
momento estaba establecido un número de horas de todos los estudiantes
universitarios en la fábrica, como trabajadores manuales. Teniendo en
cuenta que ya habíamos introducido en el nivel medio el estudio y el
trabajo, nos parecía que nosotros podíamos, en el nivel superior,
liberar a los estudiantes de esas horas de trabajo manual para una mejor
preparación teórica, y que la práctica se hiciera de acuerdo con los
perfiles y las necesidades de su especialidad. Fue una decisión a la que
llegamos hace algunos años; ahora nos encontramos con que hay
dificultades para la aplicación de ese principio, hay que ver cuáles son
factores objetivos y cuáles son factores subjetivos.

Ustedes también se preocuparon por los problemas relacionados con la
ubicación de los graduados universitarios, y esta era una cuestión
importante, se proponía estudiar métodos con la participación de la FEU;
y se expresó que se mostraban estimulados por los buenos resultados de
las preasignaciones. Habrá que estudiar la forma de perfeccionar el
método de ubicación, tomando en cuenta méritos académicos, integralidad
del estudiante, evaluación político-moral, etcétera.

Se planteó con mucha energía, según me explicaron los compañeros, la
cuestión del fraude y de la lucha contra el fraude. Eso es bueno, es
elemental. No sé si ustedes saben que los del Destacamento de Ciencias
Médicas tienen un reglamento más riguroso en esto del fraude. Algunos en
el Congreso planteaban para el fraude una sanción más rigurosa de tal y
más cual carácter para ganarse de nuevo el derecho a estudiar; en el
Destacamento de Ciencias Médicas el fraude es excluyente y definitivo
para el estudiante, entre otras cosas por el carácter de su
especialidad, porque no se concibe que quien va a tener después la
responsabilidad de una vida entre sus manos pueda hacer fraude
académico. Esa lucha contra el fraude tiene que ser incansable e
intransigente.

Se plantearon problemas relacionados precisamente con los hospitales
base, en relación con las complejas estructuras, a las dificultades para
darle atención por parte de la FEU a los estudiantes, y parece que
ocurre lo mismo con relación a la Juventud, en determinados hospitales
base.

Yo estuve preguntando fórmulas. Se están estudiando. Parece que es más
fácil resolver el problema en las provincias. Creo que hay algunas
experiencias en Cienfuegos cuando Facultad y Hospital están unidos, y
que la cuestión es más compleja en la capital de la República. Yo les
pedí a los compañeros de la FEU y de la Juventud que estudiaran, que
discutieran con el Partido de qué forma se le puede dar una respuesta a
esas preocupaciones de los estudiantes.

También se manifestaron y se discutieron las cosas relacionadas con la
forma de tramitar las inquietudes de los estudiantes, y el papel que
corresponde a la FEU.

A mí me pareció, por cierto, muy acertado lo que se plantea en el
informe central de tomar en cuenta las dificultades reales, objetivas de
nuestra economía; aunque no se trata precisamente de eso, es bueno
tenerlo muy en cuenta: que hay limitaciones materiales para satisfacer
plenamente una masa tan grande de estudiantes.

Pero aquí nos estamos refiriendo a todos aquellos problemas que puedan
ser resueltos y deban ser resueltos, que puedan y deban ser atendidos.

Ya imaginamos, les hemos preguntado cómo están las dificultades en un
albergue, en otro. Creo que las dificultades mayores están en Santiago
de Cuba y en La Habana, y creo que en el minero-metalúrgico de Moa
---según estuve leyendo en el informe. Esos problemas se plantearon,
otros problemas relacionados con el trabajo de las brigadas,
relacionados con el trabajo vacacional de los estudiantes, los que se
comprometían y no asistían, los que asistían y después faltaban,
etcétera. Y discutieron también cuestiones relacionadas con la cultura,
con los deportes, con la recreación, etcétera. Por eso decía que no
quedó prácticamente un solo problema sin analizar.

Se analizó el trabajo realizado desde el I Congreso al II, el proceso de
profundización de las conciencias, mediante el cual los estudiantes
universitarios lavaron pequeñas manchas, resultado de pequeños
descuidos, y que nos obliga a recordar una vez más que el precio de la
Revolución es la eterna vigilancia, y no cometer esos descuidos.

Se supone que seamos más selectivos, más cuidadosos, y más exigentes,
tal como lo han planteado ustedes en el Congreso. Y quizás sí haya que
revisar el método de ingreso.

A raíz de la organización del Destacamento "Carlos J. Finlay", surgieron
ideas nuevas muy importantes, muy interesantes en la selección, como
fueron las asambleas, el aval político-moral del estudiante por la masa,
el análisis de la vocación mediante las comisiones de médicos, y hemos
estado pensando en la posible conveniencia de ir extendiendo ese
procedimiento para la selección en el ingreso en las universidades, y
desde luego, el expediente, porque la computadora sola, ella, puede
servir muy bien para escoger dentro de determinados parámetros que hay
que tener muy en cuenta en el estudiante como su expediente.

Es imprescindible ---y tal vez hable un poco más adelante de eso--- la
cuestión de la buena selección de los estudiantes que ingresan en la
universidad.

Pero, en fin, en el Congreso se ha analizado pormenorizadamente toda una
serie de cuestiones de todo tipo, relacionada con la formación
ideológica, política, los resultados de todos esos procesos, por una
universidad más pura, donde algunos elementos que no debieron haber
ingresado en la misma fueron dados de baja; que no haya que repetir ese
proceso de profundización de la conciencia. La conciencia debe estar
siempre tan profunda que sea improfundizable (APLAUSOS), esa conciencia
de que hablábamos, y que da muestra de lo que son nuestros estudiantes.
Ese proceso precedió a las Marchas del Pueblo Combatiente, en que tuvo
el estudiantado universitario una participación tan activa, tan
combativa y tan destacada.

Estamos en el deber los compañeros de la dirección del Partido y del
Estado, y de la Juventud, de estudiar, en su conjunto, todas estas
cuestiones planteadas en el Congreso y brindar nuestra mayor
colaboración en la solución de las mismas. Creo que ya Armando prometió
algo que iba a hacer en los libros, y nosotros más o menos, modestamente
podemos ofrecer lo que podamos, por eso y por los demás problemas que
tengan solución, que dependan de factores humanos, que dependan de
nosotros resolverlos.

Ahora, hay que seguir velando por esta calidad que hemos logrado en el
estudiantado universitario. Por eso es tan importante la selección.

Sé que ustedes discutieron también la promoción y la eficiencia. La
promoción es aceptable actualmente, de un 85%, no así la eficiencia, es
decir, el número de graduados, que no es suficientemente alta; no
podemos estar satisfechos. Calculen los recursos que se invierten cuando
hay una eficiencia del 50% de graduados aproximadamente al final de la
carrera en los cursos de los estudiantes diurnos. Es baja, y obedece a
distintos factores. En parte esto está relacionado con el rigor en la
formación de los estudiantes universitarios, que es correcto, cómo está
relacionado con la base del estudiante preuniversitario que ingresa en
la universidad, qué dificultades confrontan, porque efectivamente los
problemas son mayores en los primeros años.

También en el campo de la medicina nosotros pudimos percatarnos de
algunas cosas que no eran ideales, en el ingreso de la Facultad de
Medicina, por ejemplo con el ingreso para trabajadores. Ahora lo hemos
limitado, fundamentalmente para técnicos medios de la salud, que sean
los que hayan sacado sus diplomas, que hayan trabajado, que hayan
estudiado y que hagan su examen. Hablamos de ingreso de trabajadores, y
por primera vez en la Facultad de Medicina se estableció el examen. Fue
un por ciento muy bajo el que aprobó los exámenes. Incluso, como los
programas no los habían tenido durante suficiente tiempo, mucho tiempo,
se les dio una nueva oportunidad para el próximo curso. Se estableció un
límite de edad máximo de 25 años para el estudio regular en la Escuela
de Medicina. Si teníamos ya miles y miles de bachilleres, miles y miles
de buenos estudiantes con buenos expedientes, que podían ingresar con
18, 19 años de edad, no tenía lógica darle el ingreso por otra vía a una
persona, cualesquiera que fuesen sus méritos, con 15 ó 20 años más.
Establecimos el límite de 25 años para el estudio de medicina y el
examen de ingreso como requisito a los que no eran preuniversitarios con
elevado expediente. Antes probablemente podrían ingresar y en el primer
semestre iban abajo, no podían enfrentarse a las dificultades, no tenían
suficiente preparación. Por esa vía vimos que ingresaba gente que no
tenía suficiente preparación; no pueden llegar al sexto año, quedan en
el camino.

Con relación a los egresados del Servicio, que siempre nos pareció la
cosa más justa, puesto que se habían producido ya selecciones
---selección para estudiar bachillerato; selección entre los graduados
de bachillerato para ingreso en la universidad, según su expediente, los
técnicos medios y los bachilleres con menor expediente iban a cumplir el
Servicio---, darles una nueva oportunidad a los jóvenes egresados del
Servicio de ingresar en la universidad.

Con relación al Destacamento Médico, se hizo un reclutamiento de buenos
combatientes, jóvenes cumplidores, serios; se les redujo el tiempo de
servicio y se les puso en una escuela, durante 20 semanas
aproximadamente, a repasar sus conocimientos, a estudiar intensivamente,
y cuando se hizo el examen no todos pudieron pasar la prueba, aunque sí
muchos de ellos de gran calidad. Esta idea la vamos a extender a todos
los egresados del Servicio para cualquier carrera, porque de acuerdo con
la Resolución 20 todavía hay un grupo que puede ingresar sin pasar por
estos cursos.

Hay tres escuelas ya para los egresados del Servicio, algunas de ellas
de 10 meses, pero que van a tener en general un mínimo de seis meses,
para estudiar y refrescar los conocimientos, y el examen. Establecemos
estos cursos en escuelas de nivel medio, tenemos las instalaciones
---instalaciones de nivel medio, tenemos bastantes---, para que todos
los egresados del Servicio con méritos suficientes, sean técnicos medios
o sean bachilleres, que quieran hacer estudios universitarios, pasen por
esas escuelas, refresquen los conocimientos y se examinen.

Luego, nosotros tenemos que ir incrementando la exigencia en el ingreso
y las evaluaciones, el rigor de las evaluaciones, y las pruebas para el
ingreso, aunque siempre haya un número de estudiantes que, como premio
por sus excelentes notas, ingresen directamente en la universidad.
Siempre debemos estimular el expediente, debemos estimular el estudio,
apoyándonos en esa posibilidad.

Por eso, a la luz de la experiencia que hemos ido adquiriendo en los
últimos tiempos, hay que estudiar y profundizar en todo lo relativo al
ingreso en la universidad, porque ese es un factor importante del cual
va a depender también el por ciento de promoción. No sé si estos
compañeros del Destacamento "Carlos J. Finlay" nos van a defraudar a
todos nosotros, pero tengo la esperanza de que el número de esos alumnos
que llegue al sexto año sea incomparablemente superior a los que han
llegado antes. Se pierden recursos, se pierde energía, se pierde tiempo;
se pierde todo ingresando el doble de estudiantes para graduar la mitad.
Y como por otro lado no podemos ceder en las exigencias y en el rigor
del estudio y de los conocimientos, entonces tenemos que apretar en las
exigencias para el ingreso en los cursos diurnos regulares de la
universidad. Estos cursos y este tipo de estudiante tienen una
importancia muy grande.

Hablábamos de que teníamos 200 000 en los niveles superiores; de ellos,
más de 75 000, alrededor de 76 000, son los matriculados en los cursos
diurnos, los que propiamente integran la FEU. Hay un número elevado que
está en cursos vespertinos, otros en cursos por encuentro, otros en
cursos dirigidos.

Es bueno aclarar algunas ideas, ya que ustedes estuvieron releyendo el
material y las palabras que yo dije en el Primer Congreso, y algunos
conceptos sobre la universalidad de la enseñanza universitaria.

La situación no es igual en cada una de las especialidades. Por ejemplo,
la situación en Educación es ideal; desde el momento en que se creó la
Licenciatura de Enseñanza Primaria, pues tenemos una posibilidad para
casi 100 000 maestros primarios de hacer estudios superiores. Eso no nos
perjudica en nada, esos serían licenciados si todos realizaran los
estudios superiores, y después serían maestros primarios, pero con un
nivel muy superior, con una licenciatura. Con las enfermeras: se ha
creado la Licenciatura en Enfermería, las enfermeras pueden estudiar y
estaríamos encantados de que un día todas las enfermeras fueran
Licenciadas en Enfermería, habría una calidad de servicio muy superior.

Ahora bien, de ese número de estudiantes de 200 000, más de 70 000 son
de Educación, son de los pedagógicos; eso no entraña preocupación,
tienen el trabajo asegurado, cuando le sobren tiene una reserva para
poder poner determinados miles de maestros a estudiar, como ya lo están
haciendo, a superarse. En tecnología tenemos a más de 27 000
estudiantes; esa es una rama, una especialidad muy importante que todo
país en desarrollo requiere. En Ciencias Médicas tenemos más de 17 000,
no nos preocupa; ya decíamos, no hace mucho, que nadie sabe cuándo
sobrarán médicos aquí, si tomamos en cuenta la demanda nacional y la
creciente demanda internacional, la posibilidad de un médico en cada
fábrica, en cada escuela, en cada barco, en cada comunidad campesina,
etcétera, etcétera. Puede ser que del año 2000 en adelante se presente
un exceso de médicos; bueno, entonces también se puede reducir el número
de los que ingresen en la Facultad y dedicar las instalaciones a superar
y recalificar a los médicos. Hay posibilidades; no nos preocupa que se
gradúen muchos médicos. Economistas tenemos más de 16 000 estudiando,
entre esos 200 000; ciencias agropecuarias, más de 15 000; ciencias
naturales y matemáticas, alrededor de 8 000, etcétera.

¿Qué quiero decir con esto? Que en la enseñanza regular, que es el joven
que ingresa directamente a estudiar estas especialidades, ahí el límite
de los que ingresen puede crecer o puede disminuir. Yo pienso que en los
años venideros no crezca, o crezca en proporciones mínimas; puede
incluso decrecer, depende de las especialidades y de la demanda que el
país y la colaboración internacional tengan. Los recursos son limitados,
debemos dedicarnos a consolidar esta enseñanza; pero incluso puede
decrecer.

No nos preocupa, repito, que por otros medios, otros cursos, todos los
maestros se hagan licenciados en enseñanza primaria y todas las
enfermeras se hagan licenciadas en enfermería.

Se han creado los cursos dirigidos. ¿Qué significa la idea de la
universalización? Significa la oportunidad, y crear facilidades en la
medida en que la sociedad disponga de recursos para que todo el mundo
estudie sin límites.

Porque hemos dicho otra cosa: alguien quiere ser licenciado en historia
y convertirse en un experto en historia; otro quiere estudiar filosofía;
otro quiere estudiar otras materias, arte, etcétera. No significa, si él
hizo ese estudio por estudios dirigidos, o quiso estudiar derecho o
cualquier otra rama por una similar aunque en derecho hay que prestarle
atención a los cursos regulares, y hay todo un programa para incrementar
el rigor en los estudios de derecho, por las necesidades que tiene el
país. Parece que cuando hicimos la reforma los estudiantes de derecho
eran tantos que se les miraba así como demasiado numeroso, y en cierta
forma como símbolo del derecho del pasado, y había que formar más
ingenieros, más técnicos de alto nivel en ramas industriales, y así se
fue descuidando el derecho. Y ahora descubrimos que en los tribunales,
en las fiscalías, en todas partes, en las empresas, necesitamos buenos
especialistas en ciencias jurídicas. Va a haber que prestarle alguna
atención también, sobre todo a los cursos regulares de derecho.

Pero quería decir que la sociedad debe brindarle oportunidad de hacer
estudios superiores tanto como le alcancen sus recursos. Ahora,
lógicamente un médico ya no se puede formar en un curso dirigido, tiene
que formarse en cursos diurnos, muy sistemáticos; un ingeniero es
difícil que pueda formarse en curso dirigido; y así otras carreras
universitarias. En la medida que el país pueda, por distintos tipos de
cursos, debe dar oportunidad de estudiar: por encuentros, por
vespertinos, etcétera, a cuantas personas sea posible. Estudiar es antes
que nada un gran motivo de bienestar y satisfacción moral del ser
humano.

Nosotros decíamos que si un tractorista se hace ingeniero, y quiere
hacerse ingeniero, y la sociedad pudiera brindar la oportunidad de que
se hiciera ingeniero mecánico, se debe tratar de dar esa facilidad. No
significa que al tractorista le demos el cargo de ingeniero en una
fábrica, él tendría que seguir en su tractor. No hablo de ahora, estoy
hablando del futuro; hoy el tractorista se hace ingeniero e
inmediatamente lo secuestran, porque hay mucha gente que necesita el
ingeniero mecánico. No estoy hablando de ahora, no estoy hablando de los
años pasados, con una gran escasez de técnicos universitarios en que fue
necesario acudir a muchos recursos para lograr esos técnicos, sino estoy
hablando en el futuro, y ese futuro lógicamente se va a presentar, en
que el número de plazas de ingenieros en una fábrica, en un taller, esté
limitado. Claro que si cada operador de combinada, de tractor, fuera
ingeniero, sería mejor para la sociedad, y si la sociedad pudiera
brindarle la oportunidad al tractorista de que se haga ingeniero, que se
haga ingeniero, o alguien se haga economista o estudie cualquier otra de
las muchas ramas. Yo planteo como una aspiración, que debe ser una
aspiración de la sociedad, darle oportunidad a todo el que quiera
realizar estudios superiores realizarlo; pero este principio es
inconciliable con las plantillas y no significaría en cada caso el
compromiso de asignarle tal tarea. Los maestros que están formándose en
los pedagógicos, los médicos, los ingenieros van a tener por muchos años
un trabajo asegurado en su profesión.

Ahora, tenemos que ser cuidadosos en el análisis de las matrículas, las
estructuras de matrículas; sobre todo en los cursos diurnos regulares no
llevar a un joven que pasó del bachillerato o pasó del Servicio a un
curso diurno y que después no se le pueda garantizar un empleo de
acuerdo con la especialidad que estudió. En eso tenemos que ser muy
cuidadosos, y por lo tanto hay que separar aquellas que se consideran
necesidades de la economía y de los servicios, y que en el futuro
deberán nutrirse fundamentalmente de los estudiantes de los cursos
regulares, de aquellos casos en que el deseo de superarse, el deseo de
tener más conocimientos no esté relacionado con una necesidad de la
economía o de los servicios. Y la idea que he defendido siempre es que,
en la medida de lo posible, le demos oportunidad de realizar cuantos
estudios el ciudadano quiera; pero debe entenderse con claridad hasta
dónde llegan los compromisos de la sociedad en relación con la ubicación
de ese ciudadano y que sí debemos tener especial cuidado con los
estudiantes de los cursos regulares.

No es fácil, por otro lado, en el mundo de hoy decir con exactitud cuál
es la necesidad matemática de especialistas, porque tenemos nuestras
necesidades y nuestras propias necesidades son cambiantes, y tenemos las
necesidades del mundo: la demanda de técnicos cubanos es creciente, la
demanda de médicos en el extranjero es creciente. Nadie está en
condiciones en estos momentos de decir cuántos necesitaremos exactamente
de cada especialidad en el año 1995 ó en el año 2000, porque van
surgiendo situaciones nuevas y creo que el país debe tener incluso una
reserva de técnicos.

Pero es importante establecer cuáles son las obligaciones de la sociedad
con los que estudian, los compromisos que puede hacer por necesidades de
la economía y de los servicios del país, con el universo de personas que
quieran estudiar, y me inclino por la idea que demos las mayores
posibilidades al estudio, y por eso se han establecido precisamente los
estudios dirigidos. No nos preocupa que los estudios dirigidos crezcan,
no son muy costosos; pero yo creo que en relación con los cursos
regulares diurnos, como regla, debemos consolidar lo que tenemos y
analizar que es una situación distinta la del tractorista que es
tractorista, que está trabajando, que quiera hacerse ingeniero, al del
joven que ingrese en el instituto superior tecnológico. Si el operador
de equipos, si el tractorista se hace ingeniero habrá que pagarle más
porque seguramente los resultados de su trabajo serán superiores; es
indiscutible que los conocimientos nunca sobran y ayuda
extraordinariamente a la productividad.

Creo que es necesario esclarecer estos conceptos, porque los delegados y
los estudiantes de las brigadas leyeron el discurso. Yo planteaba,
incluso entonces, la aspiración de que llegáramos a 300 000 estudiantes
en 1985, y realmente en las actuales circunstancias no creo que debamos
aspirar a llegar a los 300 000 estudiantes en 1985. Creo que debemos
mantenernos más o menos en este quinquenio en los niveles que tenemos
ahora, no crecer más que lo que fuera imprescindible en los cursos
diurnos, precisamente para evitar que se nos puedan producir excedentes
de algunos de esos graduados, y podemos crecer en los cursos dirigidos
si tenemos el personal docente y tenemos los recursos para ello; y,
desde luego, debe prevalecer cada vez el principio del mérito en la
ubicación de los graduados. Estoy absolutamente de acuerdo con el
criterio planteado en el Congreso, de que el estudiante de más mérito,
el estudiante más capaz, el estudiante con más cualidades, con mejor
actitud política, revolucionaria, debe tener preferencia a la hora de la
ubicación. Y esos problemas planteados en el Congreso es nuestro deber
analizarlos y encontrarles solución.

De modo que la impresión general de todos los compañeros que han tenido
alguna intervención, que han sido testigos del Congreso es muy buena,
dicen que el Congreso ha estado muy bien organizado, que ha sido muy
serio, que ha tenido una gran calidad.

Los problemas son nuevos, hay que encontrarles solución a estos nuevos
problemas, hay que seguir avanzando. Y estoy seguro de que vamos a
seguir avanzando.

Vamos a ver cómo se comporta el III Congreso, vamos a ver cómo se
cumplen todos los acuerdos, y vamos a ver cuál es el saldo que tendremos
dentro de cuatro años. Creo que los congresos de ustedes son cada cuatro
años, ¿verdad? Quiere decir que en lo que hay cuatro congresos del
Partido, hay cinco congresos de la FEU, ¿no es así? Está bien. Yo
mientras pueda, y ustedes me inviten, trataré de seguir el resultado de
los congresos (APLAUSOS PROLONGADOS).

Quiero decirles, compañeros y compañeras, que estamos muy satisfechos
del Congreso, que estamos felices, que ha sido una oportunidad de ver
los frutos del trabajo durante estos años, que merecen ustedes el
reconocimiento de nuestro Partido y de nuestro pueblo, que merecen una
felicitación calurosa, que merecen toda la confianza que tenemos en
ustedes y todas las esperanzas que hemos puesto en ustedes.

Al llegar aquí hoy veíamos el entusiasmo de este acto, los veíamos
llenos de vida. Sé que también están llenos de experiencias y que esas
experiencias se enriquecerán cada vez más, que están llenos de
conocimientos y esos conocimientos también se enriquecerán. Nos sentimos
estimulados y premiados de ver una nueva generación como la que ustedes
representan, que los problemas de nuestro país estarán en manos de
hombres y mujeres como ustedes. Nos estimula ver el espíritu
revolucionario de esta generación y nos llena de optimismo hacia el
futuro.

Es mucho lo que hemos conquistado, es mucho lo que se ha logrado; pero
nos alegra pensar que ustedes nunca se sentirán satisfechos con esos
logros, que siempre trataran de alcanzar metas más altas.

En la noche de hoy ustedes han recordado a Mella, a Villena, a José
Antonio Echevarría, han recordado a Frank País, Abel, al Che. Los han
recordado con cariño, con respeto, con orgullo.

Si uno se remonta en el tiempo a pensar las experiencias que ellos
tuvieron, la vida que tuvieron, lo que ellos conocieron, nos damos
cuenta que cuando lucharon, cuando fundaron la Federación Estudiantil
Universitaria, hace 60 años, un día corno hoy, ellos estaban llenos de
sueños, llenos de esperanzas en un futuro. Ellos querían estas cosas,
ellos querían estos resultados, y me viene a la mente un pensamiento de
algo que nos ocurre a los revolucionarios.

A los revolucionarios se les ha acusado siempre de querer cosas
imposibles, de querer cosas utópicas. A Martí lo acusaron una vez de
soñador, y Martí respondió que los sueños de hoy serán las leyes del
futuro. Se ha planteado por lo general que esas tareas eran
irrealizables, eran imposibles; pero yo en mi vida de revolucionario
puedo decir que lo que se alcanza está muchas veces por encima de los
sueños (APLAUSOS). No sé qué soñaría Mella y qué soñaría Villena sobre
el futuro de la patria, sobre el futuro de sus universidades, sobre el
futuro de sus estudiantes y de su pueblo.

Pero si ya hoy nosotros hablamos de 40 centros universitarios, 200 000
estudiantes; si hablamos de este honor, de esta moral, de esta dignidad,
de esta conciencia, de este espíritu de nuestros jóvenes de hoy y de lo
que son capaces; y si hablamos de esta actitud y de esa respuesta total
del 100% para cada tarea por difícil que sea, no sé si sus sueños
habrían estado por debajo de estas realidades; es decir, no sé si estas
realidades superaron a sus sueños. Pero sí estoy convencido de que todos
esos heroicos combatientes, esos revolucionarios puros que ustedes han
mencionado en la noche de hoy, se sentirían orgullosos de ustedes
(APLAUSOS).

Consagremos por ello este excelente II Congreso de la FEU en su 60
aniversario, a la memoria de Julio Antonio Mella y a la de todos los
héroes y mártires del estudiantado que salieron de las filas de los
estudiantes, que salieron de las filas de nuestra extraordinaria y
combativa juventud (APLAUSOS).

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos! (APLAUSOS)

(OVACION)
