DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO y DE MINISTROS, EN LA SESION DE APERTURA DEL X
CONGRESO SINDICAL MUNDIAL, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES,
EL 10 DE FEBRERO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos representantes del movimiento sindical internacional:

La celebración de este X Congreso de la Federación Sindical Mundial
reviste una especial significación.

En las difíciles circunstancias a que se enfrentan los trabajadores y
los pueblos de todo el mundo, el éxito de un evento como este depende en
gran medida de su carácter y de su alcance. Desde que se planteó su
realización en Cuba, nuestra dirección sindical estuvo muy interesada
---y nosotros coincidíamos con ella--- en que todos debíamos contribuir
a que este Congreso se caracterizara por la máxima amplitud posible, a
fin de que estuvieran representadas en él las diversas tendencias y las
principales fuerzas del movimiento sindical internacional, sin
distinciones de ningún tipo, y que, haciendo ejercicio de métodos
verdaderamente democráticos, con la mayor libertad de discusión y de
criterio, pudieran abordarse las cuestiones esenciales que hoy tan
duramente golpean y tan profundamente preocupan a millones de
trabajadores en todo el mundo.

Debemos decir que aquellas esperanzas se han visto colmadas con creces.
En este Congreso, como ya es conocido, están representados hasta hoy 135
países y 351 organizaciones sindicales que agrupan a 260 millones de
trabajadores, lo cual brinda de por sí una idea de su magnitud y de la
tremenda importancia que pueden alcanzar sus resoluciones. Esto
constituye el primer gran logro de este evento. Incluso, cabe destacar
que de las organizaciones presentes, las afiliadas a la Federación
Sindical Mundial son 80, es decir, poco más del 20%.

Hay aquí organizaciones que están adscritas a otros organismos
sindicales internacionales, y hay también una cantidad numerosa de ellas
que no pertenecen a ninguno, aunque muchas se identifican con los
objetivos de la Federación Sindical Mundial y participan activamente en
sus luchas.

El interés con que ha sido acogido este Congreso, y el alto nivel de
participación a que hemos hecho referencia, constituyen una expresión
concreta de la comunidad de intereses que se manifiesta con fuerza
creciente entre todos los trabajadores del mundo. Podemos señalar que el
Congreso que hoy tenemos la satisfacción de inaugurar, es el Congreso de
la gran mayoría del movimiento sindical organizado a escala
internacional.

Es la primera vez que un Congreso de este tipo se realiza fuera de
Europa, y el hecho de que tenga lugar en Cuba, un país que lucha por su
desarrollo en medio de constantes amenazas, campañas calumniosas y un
riguroso bloqueo económico, un país al que sus enemigos han tratado
inútilmente de aislar y proscribir del resto de los pueblos del mundo,
le confiere un significado solidario que nuestro pueblo y Gobierno
desean agradecer profundamente (APLAUSOS).

No ignoramos, desde luego, la heterogeneidad de las posiciones
políticas, filosóficas y religiosas que se reúnen en esta sala; las
divergencias de criterios existentes entre muchas de las organizaciones
que aquí se dan cita, y que este Congreso tiene la peculiaridad de
congregar a dirigentes sindicales de países socialistas, a dirigentes
sindicales que actúan en los países capitalistas, a líderes obreros que
se desenvuelven en Estados altamente industrializados, y a líderes que
provienen de las grandes áreas subdesarrolladas y económicamente
atrasadas del mundo. Hay una gran variedad de circunstancias y de
opiniones.

¿Será posible, en tales condiciones, hallar un lenguaje común?

Creemos que es posible, que es necesario, y, más aún, que es
imprescindible. Las contradicciones podrán ser múltiples y a veces
serias. Pero el hecho mismo de encontrarse aquí reunidos evidencia que
existe una contradicción más poderosa y dominante: la contradicción con
los que tratan de arrastrar a la humanidad por el camino de la guerra,
con los que pretenden lucrar en medio de la desastrosa situación que
atraviesa actualmente la economía mundial y descargar las nefastas
consecuencias de la crisis sobre los hombros de los trabajadores.

A lo que nos une, y no a lo que pueda separarnos, es a lo que debemos
mirar en esta difícil y peligrosa coyuntura (APLAUSOS). Sin que nadie
tenga que renunciar necesariamente a sus posiciones, estamos convencidos
de que el movimiento sindical mundial puede avanzar hacia el diálogo,
hacia la búsqueda de los caminos de la unidad y hacia pasos concretos de
acción común, sobre la base del objetivo supremo que identifica a los
sindicatos en todos los continentes: la defensa de los intereses de los
trabajadores y de sus pueblos.

Defender los intereses de los trabajadores y de los pueblos quiere decir
mucho en las presentes condiciones. Significa defender su derecho a la
vida, al trabajo, al pan, a una existencia con seguridad, con dignidad y
con justicia.

Para nosotros está claro que no hay, ni puede haber en el momento
actual, tarea más urgente e inaplazable que la de la lucha por la paz y
por salvaguardar a la humanidad de la destrucción en un holocausto
nuclear. Pero esta batalla, como hemos subrayado en otras ocasiones,
está inseparablemente ligada a los problemas del desarrollo y al
esfuerzo de los pueblos y los trabajadores explotados en favor de
condiciones más justas y equitativas de vida. No podemos tampoco ser
esquemáticos y desconocer la desigualdad de las situaciones que
prevalecen en unos y otros países. A los trabajadores no solo les
importa vivir, también les preocupa profundamente en qué condiciones van
a vivir. Es lógico que los trabajadores del mundo entero se interesen
por la batalla en favor de la paz y la distensión internacional. Pero
existen en grandes áreas del planeta, enormes masas de trabajadores para
quienes la vida es tan incierta, la subsistencia tan dura y las
perspectivas tan desoladoras, que las consignas de la lucha por la paz,
por sí solas, carecen para ellos de un sentido directo. Por esto, es
nuestra más profunda convicción que, si queremos impulsar un verdadero
movimiento de masas a nivel mundial, las banderas de la lucha por la paz
y las banderas de las reivindicaciones urgentes e inmediatas que
reclaman los trabajadores, tienen que marchar estrechamente unidas
(APLAUSOS).

Estamos convencidos de que, en el momento actual, resulta necesario
multiplicar las acciones por la paz y, simultáneamente, redoblar también
las acciones en favor de las demandas económicas y sociales que levantan
los trabajadores frente a quienes los explotan y oprimen.

Los políticos responsables del mundo coinciden en reconocer que la
humanidad vive hoy la situación más compleja y más seria desde la
Segunda Guerra Mundial. Hitler, en su época, se propuso conquistar al
mundo e imponerle un yugo fascista de 1 000 años. Durante aquella larga
guerra trató de destruir pueblos enteros y cometió todo género de
crímenes. Hoy bastarían unos minutos para que el género humano, todos
los frutos del trabajo y la inteligencia del hombre, sean arrasados y
aniquilados para siempre. Si somos realistas, no podemos cerrar los ojos
ante este peligro. Tomar conciencia de esta creciente amenaza es la
primera condición para denunciarla, combatirla y movilizarnos
resueltamente frente a ella.

El análisis más sereno y la reflexión más objetiva nos indican a las
claras cómo la posibilidad de una guerra termonuclear, que hace años
pudo parecer quizás improbable o lejana, ha ido adquiriendo en los
últimos tiempos un carácter cada vez más tangible e innegable. Algunos
políticos irresponsables, en cuyas primeras filas marchan los
gobernantes de Estados Unidos, tratan de acostumbrar a la opinión
pública a aceptar esta perspectiva como algo natural y le inculcan la
ilusión de que sería posible librar una "guerra nuclear limitada", o la
idea de un golpe nuclear preventivo de demostración en territorio
europeo, o la posibilidad incluso de salir vencedores en caso de un
conflicto generalizado a nivel mundial. Se juega así peligrosamente con
la guerra. Se avanza por un camino que puede tornarse irreversible.

Sobre la actual administración de Estados Unidos y algunos de sus
aliados recae por entero la responsabilidad del aumento de las tensiones
internacionales. Ningún intento por tratar de compartir esta
responsabilidad con los países de la comunidad socialista resiste, en
nuestro criterio, el más elemental análisis.

A la vista de todos están los hechos que demuestran cómo las actuales
amenazas de guerra brotan del descabellado intento de los gobernantes de
Estados Unidos, de sustituir la política de distensión por una línea de
enfrentamiento y de guerra fría. Pretenden detener el avance de
cualquier proceso revolucionario, de liberación nacional o simplemente
progresista, aplicándoles el criterio falso y ridículo de que son
producidos por un supuesto "injerencismo" o "expansionismo" soviético;
alientan el inalcanzable objetivo de romper el equilibrio estratégico de
fuerzas, lograr la superioridad militar e imponer las negociaciones
políticas desde posiciones de fuerzas, sobre la base del chantaje y las
presiones; y han desatado, para lograr tales propósitos, la más
increíble carrera armamentista que recuerda la historia. Ninguna campaña
de propaganda, ninguna distorsión de la realidad, podrá ocultar estas
verdades esenciales.

Tal política ha enturbiado y complicado profundamente la comunicación y
el sereno análisis y discusión de los problemas más importantes de la
situación internacional con los países de la comunidad socialista. Al
diálogo constructivo se han antepuesto las presiones y las amenazas. El
debate y el análisis objetivo han sido sustituidos por la injerencia, la
subversión y las campañas de propaganda hostil. La política de
coexistencia pacífica se ha trocado por un rumbo reaccionario y
belicista. Los ideales de colaboración y relaciones normales entre los
Estados han sido profundamente lastimados por la actitud insolente, las
provocaciones y las represalias de carácter económico, tecnológico,
comercial y cultural puestas en práctica por el Gobierno norteamericano.

La actual política de hostilidad, de agresiones económicas y políticas,
el clima amenazador, la intromisión descarada en los asuntos internos de
los países socialistas, la propaganda contrarrevolucionaria, el aliento
a la subversión y los intentos de negociar desde posiciones de fuerza,
no pueden ser hoy, ni lo serán jamás, la base para el diálogo
constructivo, sensato y prudente que necesita el mundo (APLAUSOS).

Este rumbo profundamente reaccionario y agresivo está respaldado en gran
medida por los intereses y las ganancias de los grandes consorcios
transnacionales, principales beneficiarios de esa política. Las
corporaciones que integran el llamado complejo militar-industrial, cuyo
auge y beneficios las sitúan ya entre los más poderosos monopolios de
Estados Unidos, junto a los grandes intereses de las industrias
petrolera y química, ven multiplicarse en forma astronómica sus
ganancias, como resultado precisamente de una política cuyos efectos más
perniciosos recaen sobre la gran masa de trabajadores dentro de los
propios países occidentales desarrollados, al traducirse en una baja
notable de las condiciones de vida, desempleo, inflación, afectación
profunda de la seguridad social, inestabilidad y pobreza. Por otra
parte, y en mucha mayor magnitud y con consecuencias aún más graves y
dramáticas, esa política significa increíbles niveles de miseria,
insalubridad, incultura y hambre para las grandes masas oprimidas y
esquilmadas de los trabajadores del Tercer Mundo.

Como resultado de estos designios, Europa se ha convertido en un centro
de confrontación y peligro crecientes. En las relaciones con sus aliados
occidentales, Estados Unidos ha seguido la línea de presionar
constantemente sobre ellos, tratando de que acepten un aumento notable
en sus presupuestos militares y de arrastrarlos, al mismo tiempo, hacia
una política de mayor hostilidad y dureza contra la URSS y demás países
socialistas. Tan irreales y violentos han sido estos propósitos, que no
todos los aliados norteamericanos se han sumado al bloqueo económico y
comercial, ni se han dejado arrastrar a las posiciones más
reaccionarias.

Mediante la agitación de un supuesto peligro de agresión comunista, los
gobernantes de Estados Unidos tratan de imponer la instalación en suelo
europeo de un nuevo sistema coheteril nuclear, que plantea un desbalance
notable del equilibrio estratégico y lleva a niveles nunca antes
alcanzados el clima de tensión en esa área. La "opción cero", lanzada
como contrapropuesta al llamado soviético en favor de un justo y
equilibrado balance coheteril en el escenario europeo en su conjunto, no
ha pasado de ser en esencia una hipócrita medida de burda propaganda que
pretende mantener una superioridad nuclear en Europa con miles de armas
atómicas, emplazadas en bombarderos, portaaviones, submarinos y
proyectiles balísticos apuntando contra los países de la comunidad
socialista.

La desaparición de todas las armas nucleares en Europa y el resto del
mundo, y el cese de la política internacional fascista de Estados
Unidos, es la verdadera opción cero que reclama la humanidad (APLAUSOS).

Estos pasos imperialistas ponen en gravísimo peligro la paz mundial. Los
riesgos que ellos entrañan son tan evidentes que han llenado de
justificada preocupación a los pueblos de Europa occidental. Millones de
trabajadores, empleados, intelectuales y estudiantes, hombres y mujeres,
jóvenes y viejos, se han lanzado a las calles para expresar su condena a
esta política en las manifestaciones y protestas más multitudinarias y
combativas que se recuerdan desde el fin de la Segunda Guerra Mundial.

Claro está que a los trabajadores no solo les inquieta el peligro de
guerra. Lo funesto de esta política imperialista reside en que ella
afecta también los intereses más directos e inmediatos de los
trabajadores. Estos intereses, por otra parte, no se reducen tan solo al
salario, a las condiciones de empleo y a los niveles de vida.

La orientación ultrarreaccionaria de la actual administración de Estados
Unidos ha significado un espaldarazo a los regímenes más represivos,
antipopulares y antiobreros en todo el mundo. Como consecuencia de ella
han surgido nuevos focos de tensión o se han recrudecido los que ya
existían.

Cuando la violencia racista cobra incontables víctimas en Sudáfrica y en
Namibia, cuando los agresores sudafricanos irrumpen criminalmente en el
sur de Angola o atacan a otros Estados soberanos de la región, son
trabajadores humildes sus principales víctimas. Cuando Israel agrede por
sorpresa a Iraq y se anexa brutalmente territorios árabes ocupados por
la fuerza, como recientemente las alturas de Golán, cuando masacra a los
palestinos en el sur del Líbano, son trabajadores los que caen como
resultado de esa política. Cuando los aliados del imperialismo en Asia
hostilizan sin tregua a Viet Nam o prestan aliento a los genocidas
expulsados del poder en Kampuchea, son también trabajadores los que
derraman su sangre como consecuencia de esa política.

Cuando en Sudamérica, patriotas de numerosos países sometidos a
regímenes fascistas son perseguidos, torturados, desaparecidos o
asesinados, son también trabajadores las víctimas del apoyo imperialista
a estos regímenes sangrientos. Cuando en Centroamérica el pueblo de
Nicaragua se ve obligado a movilizarse frente a las amenazas de agresión
y frente a las bandas mercenarias; cuando maestros internacionalistas
cubanos son cobardemente asesinados por la contrarrevolución en ese
país, son trabajadores los que mueren a consecuencia de la política
yanki. Cuando millares y millares de obreros, campesinos, intelectuales,
mujeres e incluso niños sucumben en El Salvador y en Guatemala, víctimas
de tiranías repugnantes, armadas y apoyadas desvergonzadamente por el
imperialismo norteamericano, es una vez más el pueblo y sus trabajadores
quienes pagan con su sacrificio y con sus vidas la noble aspiración de
conquistar la libertad y abrir paso a una existencia digna y honrosa
para las grandes mayorías explotadas y oprimidas.

Este Congreso, que se reúne precisamente en el área de Centroamérica y
el Caribe, es seguro que no permanecerá en silencio frente al
injerencismo, las amenazas de intervención militar directa y las
maniobras demagógicas de los que intentan exterminar a los pueblos
salvadoreño y guatemalteco y aplastar a sangre y fuego su heroica y
admirable rebeldía.

La carrera armamentista desatada por Estados Unidos entraña una amenaza
inmediata y directa para la supervivencia misma de la humanidad. Pero no
es esta realidad la única que le confiere un carácter trágicamente
doloroso. A ello habría que añadir el extraordinario despilfarro de
recursos que supone, en un mundo que confronta la mayor crisis económica
de los últimos 50 años.

La mente humana se subleva de indignación al pensar que muchos de los
angustiosos problemas que agobian a la mayor parte de la población
mundial, como son el hambre, la incultura, la desatención de la salud,
la falta de vivienda y de trabajo, pudieran aliviarse en gran medida si
solamente una parte de los fabulosos recursos que se destinan a la
carrera de armamentos y a los gastos militares se pusieran en función de
la justa causa del bienestar y el progreso de los pueblos.

Estados Unidos dispone en estos momentos de 2 112 portadores de armas
nucleares, entre rampas de lanzamiento de proyectiles balísticos
intercontinentales, bombarderos estratégicos y submarinos. Un solo
disparo de todos estos medios podría lanzar de un golpe cerca de 10 000
cargas nucleares de una potencia entre 50 kilotones y 10 megatones cada
una. A esa descomunal capacidad de destrucción hay que añadir, entre
otros efectivos, casi 4 millones de hombres, 200 vectores de proyectiles
táctico-operativos que pueden ser usados con armas nucleares, más de 11
000 tanques, 12 000 piezas de artillería de campaña entre las que se
cuentan obuses atómicos, más de 20 000 unidades aéreas de diversos tipos
y 848 unidades navales, entre ellas 79 submarinos nucleares y 20
portaaviones. Estados Unidos cuenta con más de 300 bases militares
importantes diseminadas en todos los continentes, y más de medio millón
de soldados estacionados permanentemente fuera de sus fronteras. Este
colosal desarrollo de medios ofensivos, que viene implementándose desde
finales de la Segunda Guerra Mundial, ha obligado a los países
socialistas a un enorme esfuerzo defensivo para garantizar su propia
supervivencia.

Pudiéramos preguntarnos: ¿Amenaza alguien realmente a Estados Unidos?
¿Se dispone alguna potencia a hacerle la guerra? ¿Justifica acaso alguna
amenaza a la seguridad nacional los astronómicos crecimientos de los
gastos militares adoptados por ese país? Con absoluta convicción tenemos
que decir que no, y que lo único que puede explicar este rumbo
guerrerista y militarista es la aspiración de los círculos más
derechistas y belicosos del imperialismo yanki, que pretenden reafirmar
a cualquier precio el papel de Estados Unidos como gendarme de la
reacción mundial, y tratar de levantar una barrera frente al avance de
la incontenible lucha de los trabajadores y los pueblos en todas partes
del mundo.

En términos económicos, esta desenfrenada locura armamentista significa
un crecimiento fabuloso del presupuesto militar de Estados Unidos en los
próximos cuatro años, para alcanzar en 1986 la alucinante cifra de 373
000 millones de dólares, equivalente al 36% del presupuesto total de ese
país para ese año. Se calcula que entre 1982 y 1986 los gastos con fines
militares de Estados Unidos abarcarán 1 500 000 millones de dólares.

Las armas nucleares acumuladas son ya suficientes para destruir por
completo el mundo varias veces. Se estima que la potencia explosiva del
arsenal nuclear existente hoy equivale a casi un millón y medio de veces
la bomba de Hiroshima. Esa fuerza equivale en términos convencionales a
más de 15 000 millones de toneladas de TNT. Esto significa que a cada
uno de nosotros, habitantes de este planeta, incluyendo mujeres,
ancianos y niños, nos corresponde el siniestro privilegio de tener
asignado el equivalente de más de tres toneladas de explosivos
(APLAUSOS).

En las condiciones actuales, el perfeccionamiento de cualquier tipo de
arma desencadena una reacción que obliga a un nuevo desarrollo de los
sistemas de armamentos y al rápido abandono, por obsoletos, de los
medios de guerra creados con anterioridad. Cada día el costo de estos
medios es más elevado y cada día también se hace más efímero el plazo de
su vigencia efectiva. Esta es la lógica absurda e irracional de la
espiral armamentista. El más elemental sentido común de los hombres
debiera bastar para comprender que impulsar esta loca carrera carece de
sentido, como lo demuestra la experiencia de esta última posguerra.
Tratar de lograr una mayor seguridad apelando a este recurso no es más
que un peligroso espejismo. En vez de ello, la potencia que inicia
nuevas rondas de la carrera de armamentos obtiene todo lo contrario. El
emplazamiento de medios cada vez más sofisticados y destructivos
multiplica los riesgos y hace más cierta la posibilidad de que cualquier
acción irresponsable e irreflexiva pueda desencadenar una catástrofe
nuclear.

Claro está que la carrera armamentista abarca a los dos sistemas
mundiales y que sus efectos negativos se hacen sentir tanto sobre las
economías capitalistas como en las socialistas. Pero tratar de deducir
de esto la similitud de responsabilidades por este fenómeno entre un
sistema y otro, constituye a nuestro juicio una flagrante injusticia. Si
se es absolutamente honesto y objetivo, es preciso reconocer que ni una
sola vez, en estos últimos 40 años, la iniciativa en la creación o
producción de los nuevos tipos de armas estratégicas ha partido de la
comunidad socialista. Lo que la historia demuestra es que los países
socialistas se han visto obligados a incurrir en cuantiosos gastos
militares para salvaguardar su integridad y su soberanía frente a la
política agresiva y las amenazas de sus enemigos.

Al socialismo, como régimen social de nuevo tipo, les son ajenas por
completo las ambiciones por apoderarse de las fuentes de materias
primas, conquistar mercados, dominar áreas estratégicas y explotar el
trabajo y los recursos de otros pueblos, que han sido y son las causas
del militarismo y el guerrerismo. El pueblo soviético conoció la
intervención de las potencias imperialistas después de la Revolución de
Octubre, políticas de aislamiento diplomático y bloqueo económico, y
pasados apenas 20 años de construcción heroica y pacífica, el zarpazo
fascista que costó la vida de 20 millones de sus mejores hijos. Después
de la creación del primer Estado socialista en la historia del mundo,
¿quiénes han sido los agredidos y quiénes los agresores?

Al impulsar la carrera de armamentos, Estados Unidos y sus aliados se
proponen el objetivo de buscar la superioridad militar como instrumento
de presión política y, eventualmente, como medio para destruir por la
fuerza al socialismo y a los movimientos revolucionarios en todo el
mundo. También persiguen el propósito de entorpecer el desarrollo de la
comunidad socialista; obligar a esos países, reconstruidos a costa de
enormes sacrificios después de la pasada guerra, a asumir cuantiosos
gastos de defensa y sacrificar a esos fines los recursos que de otra
forma se destinarían al desarrollo económico y social, o a la
colaboración con otros pueblos más necesitados.

Pero hay otro aspecto de la cuestión. Después de la Segunda Guerra
Mundial, la importancia de las erogaciones militares en el gasto público
llevó a la militarización de la economía a desempeñar un rol de primer
orden entre los instrumentos de política económica de importantes
Estados capitalistas. Durante algunos años de la posguerra, los gastos
militares tendieron a acelerar temporalmente el ritmo de crecimiento
económico en algunos países que, como Estados Unidos, disponían de
reservas en su potencial productivo y de recursos materiales libres.

Sin embargo, la crisis económica de los años 1974-75 evidenció que los
gastos militares, al igual que otros instrumentos de política económica,
no eran ya capaces de atenuar los efectos de la crisis, y mucho menos de
provocar, siquiera artificialmente, una reanimación económica
significativa. En cambio, se puso de manifiesto su carácter
intrínsecamente improductivo e inflacionario, ya que con ellos se
incrementa el circulante y la demanda de mercancías sin que haya un
aumento compensador de la producción de artículos de consumo. Por otro
lado, los gastos militares absorben recursos materiales y humanos de
alta calidad de la industria civil, con lo que se retrasa su desarrollo
y frena el aumento de la productividad del trabajo.

Los gastos militares, igualmente, reducen las posibilidades de empleo.
En tal sentido, científicos norteamericanos han demostrado que un gasto
equivalente a 1 000 millones de dólares solo genera 76 000 empleos en el
sector militar, contra 112 000 en el sector civil, es decir, 36 000
empleos menos.

Más de 500 000 millones de dólares se invirtieron en 1980 en gastos
militares, incluyendo la producción de armamentos. Solamente si se
mantuviera al mismo nivel la tasa de crecimiento de los gastos
militares, sin contar el impulso desbocado que provocará el programa
armamentista de Reagan, esta cifra alcanzaría, a los valores de 1980, la
cantidad fabulosa de 940 000 millones de dólares en el año 2000.

¿Qué significan para la humanidad en términos concretos estas cifras
colosales? He aquí algunos datos objetivos:

La mitad de los recursos que actualmente se destinan en un solo día a
gastos militares bastarían para sufragar el programa de eliminación
total del paludismo, enfermedad que afecta a 66 países en los que vive
la cuarta parte de la humanidad, y que solo en Africa mata a más de un
millón de niños cada año.

El mundo invierte en cinco horas, en gastos militares, el equivalente al
total del presupuesto anual de la UNICEF para programas de atención a la
infancia.

El número de personas que trabajan en ocupaciones vinculadas a la
actividad militar, incluyendo el personal de las fuerzas armadas, es
actualmente dos veces mayor que el total de maestros, médicos y
enfermeras juntos en todo el mundo.

Alrededor del 25% del personal científico a nivel mundial se dedica a
actividades con fines militares. Se estima que el 60% de todos los
gastos de investigación científica son consumidos por los programas
militares. Estas investigaciones tienen un volumen cinco veces mayor que
las dedicadas a la protección de la salud del hombre.

Pero lo que hace todavía más preocupante la actual situación es el hecho
de que el tenso clima internacional provocado por la política agresiva
del imperialismo, los conflictos regionales, muchas veces alentados y
promovidos por los intereses neocoloniales, la atmósfera de violencia
generada por la actuación de algunos Estados que desempeñan el papel de
gendarmes reaccionarios a escala regional, y la presión en otros casos
de los pueblos explotados y oprimidos que luchan por su liberación, han
llevado a los propios países subdesarrollados a incorporarse a la
carrera armamentista y a duplicar sus gastos militares en la última
década.

¿Cuál es el resultado de este fenómeno ante la realidad de pobreza,
hambre, ignorancia, insalubridad y escasez de recursos del llamado
Tercer Mundo? Pongamos de nuevo algunos ejemplos basados en datos
fidedignos:

El 5,9% del Producto Nacional Bruto de los países de Asia, Africa y
América Latina es invertido en armamentos y gastos militares, mientras
que solo el 1% es destinado a la salud pública y el 2,8% a la educación.

Con el 1% de los presupuestos militares de los países desarrollados, se
podría resolver el déficit existente en la asistencia internacional para
financiar el incremento de la producción de alimentos y establecer
reservas de emergencia.

Con lo que cuesta un tanque moderno podrían construirse 1 000 aulas para
30 000 niños en los países subdesarrollados.

El precio de un submarino nuclear Trident, de los que Estados Unidos
piensa construir 13 antes de 1990, equivale a lo que costaría mantener
asistiendo a la escuela durante un año a 16 millones de niños del mundo
subdesarrollado; a la construcción de 400 000 viviendas para 2 millones
de personas, o a más del valor total de los cereales que importa Africa
durante un año.

Con lo que a mediados de la década de 1970 se gastaba en el mundo en un
año en actividades militares, hubiera sido posible costear, entre muchos
otros, un programa de vacunación contra enfermedades infecciosas para
los niños de todo el mundo, un programa para liquidar el analfabetismo
adulto en todo el mundo antes del año 2000, un programa de alimentación
suplementaria para más de 60 millones de mujeres embarazadas, y un
incremento de aulas para acoger a más de 100 millones de escolares.

Pudieran agregarse infinidad de ejemplos más que demuestran el carácter
absurdo y criminal de este gigantesco despilfarro de recursos.

La carrera armamentista no solo pone en un serio peligro a la paz
mundial, acrecentando los riesgos de que una guerra pueda conducir al
fin de la humanidad, sino que crea circunstancias inestables y
enrarecidas donde no es posible contrarrestar los trágicos y agobiantes
problemas derivados del subdesarrollo, ni lograr tampoco avances en la
conquista de los derechos y las reivindicaciones a que aspiran los
trabajadores en los países industrializados.

La carrera armamentista hace más insoportable aún la profunda crisis
económica que hoy sufre el sistema capitalista, cuyos efectos negativos
recaen sobre toda la economía mundial, y con especial intensidad son
descargados sobre las masas trabajadoras.

Los propios documentos de este Congreso hacen una amplia exposición a
este respecto. Existe una verdadera avalancha de estadísticas que
ilustran cómo, a partir de la brusca caída de los años 1974-75, la
inestabilidad y la crisis se han convertido en fenómenos crónicos de la
economía capitalista, sin que hasta aquí ni siquiera los más optimistas
teóricos de este sistema sean capaces de vislumbrar una salida a la
contracción de las inversiones y la producción, el ritmo incontrolable
de los procesos inflacionarios, el aumento del desempleo, las
conmociones del sistema monetario y la oleada de quiebras que abaten a
los países industrializados, y que se trasmiten, con efectos
multiplicados, sobre las endebles y precarias economías de los países
atrasados o de menor desarrollo.

Es innegable, por otra parte, que esta crisis está íntimamente asociada
a fenómenos que la complican y la ahondan mucho más aún, como son la
creciente elevación de los precios de la energía y las perspectivas del
agotamiento de sus fuentes convencionales en un plazo relativamente
breve, la creciente carencia de materias primas fundamentales, el
déficit endémico que va adquiriendo la producción mundial de alimentos,
las preocupantes perspectivas de un crecimiento exagerado de la
población en las áreas más pobres y relegadas del mundo y la destrucción
de las tierras agrícolas, las aguas, los bosques y otros recursos
irremplazables para la reproducción de la propia especie humana.

Como en otras épocas, los monopolios han reaccionado ante la crisis con
la disminución de la producción, la reducción de las inversiones, la
subutilización de las capacidades instaladas y el despido de decenas de
millones de trabajadores. Apoyándose en los adelantos de la revolución
científico-técnica, los monopolios y las grandes empresas
transnacionales aprovechan la crisis para intensificar la explotación de
los trabajadores y degradar las condiciones de empleo, mediante
mecanismos que han llevado a extremos sin precedentes el agotamiento,
sobre todo nervioso, de la masa ocupada.

El desempleo ha alcanzado límites sin precedentes en las últimas cinco
décadas. En los países capitalistas desarrollados miembros de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la cifra
oficial de desempleados llegó en 1981 a 25 millones, 4 millones más que
en 1980 y 10 millones más que durante la crisis de 1974-75. Se calcula
que en 1982 este índice llegará a sobrepasar los 28 millones. Son cifras
dramáticas que no reflejan, sin embargo, la magnitud real del desempleo,
pues las estadísticas de los países afectados se valen de diversos
recursos para ocultarla engañosamente.

Y, mientras tanto, ¿cómo se refleja el desempleo en los países
subdesarrollados? Según datos de la Organización Internacional del
Trabajo, en 1980 había en el Tercer Mundo unos 455 millones de
trabajadores desempleados o subempleados, lo que representaba más del
43% de la población en edad laboral. En ese año, en América Latina, el
46% de la fuerza de trabajo se encontraba afectada por el desempleo
abierto o el subempleo, y de entonces acá esta situación ha continuado
deteriorándose en forma impresionante.

Por otro lado, la absurda paradoja de que en 1979 trabajaban en el
mundo, especialmente en países subdesarrollados, 75 millones de niños
menores de 15 años realizando en muchas ocasiones trabajos extenuantes y
siempre mal remunerados y carentes de todo derecho.

¿Y qué ocurre con la mujer trabajadora en general? Según estimaciones de
la OIT, 575 millones de mujeres están ocupadas, lo que representa el 35%
de la fuerza de trabajo a nivel mundial. Pero ellas, que representan
algo más de un tercio de la mano de obra total, no reciben más que una
décima parte de los ingresos mundiales. Sobre las mujeres recae con
especial violencia el azote del desempleo y la ofensiva antiobrera que
llevan a cabo los explotadores en este período de crisis.

En muchas legislaciones de Estados capitalistas se reconoce el principio
de igual salario por trabajos iguales, pero en términos reales las
diferencias de remuneración del trabajo entre mujeres y hombres es del
20% al 50%. En empresas que han sido trasladadas por las transnacionales
de los países capitalistas desarrollados a los países subdesarrollados,
las trabajadoras nacionales son escandalosamente mal pagadas, y el
promedio de su salario es hasta la décima parte de lo que reciben en los
países desarrollados.

La Organización Mundial de la Salud ha señalado que entre los
trabajadores de los países capitalistas, las mujeres son las más
afectadas por determinado tipo de enfermedades profesionales,
particularmente en las empresas donde son elaborados productos a partir
de componentes tóxicos, como el amianto, el zinc y el plomo. La
intensificación del trabajo y las condiciones laborales dañinas no
solamente comprometen la salud de las mujeres, sino que ponen en peligro
su función biológica esencial.

Otras víctimas de la actual situación, que deben recibir especial
atención del movimiento sindical internacional, las constituyen las
grandes masas de trabajadores migrantes, que, acorralados por el
desempleo y la pobreza en sus países de origen, acuden a los países de
mayor desarrollo industrial a vender su fuerza de trabajo en condiciones
precarias, realizando los trabajos más duros y peor pagados, despojados
de sus derechos esenciales y sufriendo en no pocos casos repugnantes
formas de discriminación racial.

Pero también se despoja al Tercer Mundo de su fuerza de trabajo más
calificada mediante el llamado "robo de cerebros", que constituye una
forma altamente sensible de saqueo y expoliación de los recursos humanos
de más costosa y difícil formación en países subdesarrollados. Estudios
de la UNCTAD muestran que en los últimos 15 años el saqueo de diplomados
universitarios y especialistas de elevada competencia procedentes del
Tercer Mundo alcanzó a más de 300 000. En Estados Unidos, entre el 25% y
el 50% de los médicos que se incorporan cada año, entre el 15% y el 25%
de los técnicos y cerca del 10% de los científicos, son inmigrantes de
países subdesarrollados.

El índice de crecimiento del producto nacional bruto en los países
capitalistas desarrollados alcanzó un promedio de 3,7% en 1979, para
caer a 1,2% en 1980 y mantenerse a este bajo nivel durante 1981. Por su
parte, el crecimiento de la producción industrial cayó del 4,7% en 1979
a menos 0,5% en 1980 y a un 0,2% de crecimiento en 1981. La tasa de
inflación alcanzó el 9,8% en 1979, y en los años 1980 y 1981 se mantuvo
por encima del 10% como promedio.

La crisis no ha sido domesticada, como presuntuosamente declararon
algunos economistas burgueses en años de bonanza. Lejos de ello, se
manifiesta con implacable fuerza, asumiendo nuevas características
desconcertantes para la burguesía, como esa combinación de estancamiento
económico con inflación, que ha echado por tierra las tradicionales
fórmulas de política económica de la posguerra.

El fenómeno de la inflación es hipócritamente presentado por muchos
gobiernos burgueses como el "enemigo público número uno", que debe ser
combatido por toda la nación, por todas sus clases sociales por igual,
para lo cual se solicita ante todo la moderación de las demandas
salariales obreras e, incluso, las rebajas de salario.

Pero la realidad es que el proceso inflacionario desatado desde el fin
de la Segunda Guerra Mundial, y que en los últimos años se ha tornado
desenfrenado, es un genuino producto del capitalismo monopolista y del
entrelazamiento de intereses entre los grandes monopolios y el Estado,
que actúa como agente económico por intermedio de sus políticas
monetarias y fiscales.

La política de incrementar la masa monetaria en circulación, aplicada
por los gobiernos de los países capitalistas desarrollados durante los
últimos 35 años, no fue casual, ni tiene explicaciones meramente
técnicas. Respondió esencialmente a la política de alza de precios,
impulsada por los monopolios, y a las guerras imperialistas, como la de
Viet Nam, durante la cual se imprimieron decenas de miles de millones de
dólares para sufragar esa criminal, genocida e inhumana aventura.

La crisis económica del capitalismo se refleja hoy con mayor crudeza que
nunca en los países del mundo subdesarrollado, agravada por el escaso
desarrollo general de las fuerzas productivas en esos países y la
deformación de sus estructuras económicas.

Las cifras revelan que la tasa de crecimiento del producto nacional
bruto de los países subdesarrollados en su conjunto, descendió de un
4,8% en 1979 al 3,8% en 1980, y al 3,2% en 1981. Pero estas cifras no
expresan toda la verdad. Baste recordar que la tasa anual de crecimiento
de los países de más bajos ingresos en el mundo subdesarrollado fue
solamente del 1,8% en la década de 1960 y del 0,8% en la de 1970.

Vistos desde otro ángulo, estos datos significan que los países de más
bajo ingreso, que comprenden la cuarta parte de la población mundial,
necesitarían con sus actuales ritmos de crecimiento económico entre 400
y 500 años para alcanzar el nivel actual de ingreso per cápita de los
países capitalistas más desarrollados. He ahí la caracterización gráfica
de la ultrajante brecha que separa a los países más ricos de los más
pobres.

La parte correspondiente de los países subdesarrollados en las
exportaciones mundiales, excluyendo los combustibles, se redujo de
alrededor del 25% en 1950 a menos del 12% en 1980. El deterioro continuo
de la relación de intercambio entre los productos básicos y las
manufacturas, agudizado por el alza en los precios del petróleo, ha
contribuido también al surgimiento de un déficit crónico y gigantesco en
las balanzas de pagos de los países subdesarrollados importadores de
petróleo, que alcanzó unos 53 000 millones de dólares en 1980.

El resultado más significativo en el orden económico de toda esta
situación, es el monstruoso endeudamiento de los países
subdesarrollados. Se estima que la deuda externa del llamado Tercer
Mundo ascendía ya en 1981 a la cifra descomunal de más de 524 000
millones de dólares, y la tendencia es hacia el continuado incremento,
en un brutal círculo vicioso entre pagos de servicios de la deuda, con
tasas crecientes de interés, y más deudas. Naturalmente, la inmensa
mayoría de los países subdesarrollados no podrán pagar jamás esta
colosal deuda.

La actual crisis capitalista, unida al crecimiento acelerado de la
población de los países subdesarrollados, el estancamiento o retroceso
de su producción agrícola y la ausencia general de un desarrollo
industrial y tecnológico, ha colocado al mundo subdesarrollado en su
conjunto en la más aguda y difícil situación económica de toda su
historia, que no lo conducirá más que a su endeudamiento progresivo, su
empobrecimiento creciente, el agravamiento de su dependencia, la
parálisis financiera y la asfixia económica total.

Esta crisis se traduce, en el orden social, en la situación trágica y
desesperada en que vive en el mundo de hoy más de la cuarta parte de la
humanidad, situación que puede resumirse en muy pocas palabras: hambre,
ignorancia, insalubridad, miseria, desempleo, falta de oportunidad,
falta de seguridad, desesperanza, desigualdad.

Suman ya cerca de 800 millones los seres humanos que padecen de hambre
en el mundo subdesarrollado o se encuentran subalimentados.

La producción per cápita de alimentos, que aumentó un 9% en los países
capitalistas desarrollados entre 1970 y 1980, se mantuvo prácticamente
estacionaria en el mundo subdesarrollado en ese mismo período. Entre
1971 y 1980, la producción de alimentos por habitante disminuyó en 52
países subdesarrollados, entre los cuales se cuentan muchos de los
países considerados más pobres de todo el mundo. Tomando separadamente
el caso de Africa, los datos arrojan una disminución del 15% en este
índice, con la consiguiente merma en la disponibilidad de recursos
alimentarios para la población de ese continente. El 60% de los
africanos sufre de hambre crónica.

El consumo per capita de calorías en los países subdesarrollados es
actualmente inferior en más de un 33% al de los países desarrollados,
considerando ambos grupos de países en conjunto. En los países
subdesarrollados, el consumo promedio per cápita de proteínas de origen
animal es casi un 80% inferior al de los países desarrollados. El
habitante medio de ese mundo subdesarrollado dispone para su
alimentación diaria de 3,5 veces menos grasas que la población del mundo
desarrollado.

Entre la cuarta parte y la mitad de los niños menores de cinco años en
los países considerados por la FAO como más gravemente afectados por los
problemas de la alimentación, padecen de malnutrición. El Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia calcula que 100 millones de niños
padecieron hambre en 1981. El 95% de los niños que nacen en todo el
mundo con un peso inferior al límite mínimo normal, nacen en los países
subdesarrollados de madres por lo general pobremente alimentadas. La
Organización Mundial de la Salud estima que alrededor de 100 000 niños
menores de cinco años quedan ciegos cada año en dichos países a causa de
una alimentación deficiente.

Mas de 1 500 millones de personas beben agua contaminada.

Hay casi 800 millones de analfabetos que elevan la tasa de analfabetismo
en el Tercer Mundo a un 48% en su conjunto. Más de 200 millones de niños
carecen de escuelas o de medios y posibilidades de asistir a ellas.

La tasa promedio de mortalidad infantil es seis veces mayor en los
países subdesarrollados, y en algunos de los más pobres es hasta diez
veces mayor que en los países desarrollados. Cada año mueren allí más de
15 millones de niños menores de cinco años.

El Director Ejecutivo de la UNICEF ha publicado recientemente un informe
en el que expresa refiriéndose a esta situación: "1981 ha sido otro año
de emergencia silenciosa: 40 000 niños han muerto silenciosamente cada
día; 10 millones de niños se han convertido silenciosamente en
deficientes físicos o mentales; 200 millones de niños entre los seis y
11 años, han contemplado en silencio cómo otros iban a la escuela; en
fin, un quinto de la población mundial ha luchado en silencio por la
mera supervivencia".

Son los trabajadores y los hijos de los trabajadores los que pasan
hambre, los que carecen de escuela, los que mueren sin atención médica.

La causa de esta situación desastrosa radica en la política
imperialista, su carácter egoísta, guerrerista y agresivo, y la herencia
económica y social funesta que a través del colonialismo primero y el
neocolonialismo después, ha legado al mundo el sistema capitalista de
producción, con su secuela de guerras, sangre, injusticia social,
explotación de clases y de naciones que lo caracterizan.

Tendríamos muy poca fe en el gigantesco potencial de lucha de las masas
explotadas, tanto en los países subdesarrollados como en los propios
países capitalistas desarrollados, y muy poca confianza en las
posibilidades de progreso del hombre, si no creyéramos firmemente que
estos problemas pueden y deben ser resueltos por la humanidad. En esa
lucha toca a los trabajadores un papel de primera fila. Es a ellos a
quienes corresponde en primer lugar, por ser la clase más revolucionaria
de la sociedad, la tarea histórica de cambiar el orden social injusto y
despiadado del que se derivan estas impresionantes realidades
(APLAUSOS).

La gigantesca maquinaria de propaganda capitalista destaca sin cesar las
supuestas virtudes de su sistema. Se refieren a la riqueza y la
opulencia, a sus índices económicos, a su tecnología y a sus consumos.
Se exalta, además, su modelo social en un intento de contraponerlo a la
sociedad socialista. Se habla de democracia, derechos e igualdad de
oportunidades.

En Estados Unidos, país que pretende presentarse como modelo, el
desempleo, que alcanzó en 1981 un 8,9% en su conjunto, para un total de
9,5 millones de personas sin trabajo, se comportó de la siguiente
manera: población blanca, 7,8%; población negra, 17,4%; jóvenes blancos,
19%; jóvenes negros e hispánicos, 42,9%.

Mientras el 8,7% de la población blanca aparecía en los niveles de
pobreza, la población hispánica alcanzaba el 21,6% y la población negra
el 30,6%.

Las oportunidades de estudiar para los distintos sectores de la
población en Estados Unidos son también expresión de las enormes
diferencias sociales existentes. La tasa de graduados de secundaria ha
ido descendiendo en los últimos años, principalmente en los sectores
pobres y las minorías. Mientras el 37% de los blancos terminan la
secundaria, solo lo logra el 30% de los negros y el 25,6% de los
latinos. Del conjunto de graduados universitarios en Estados Unidos, la
proporción de blancos graduados respecto a los negros es un 50%
superior.

Los programas de salud iniciados en los años 60, como vía de solución a
las enormes diferencias que en el acceso a servicios asistenciales de
calidad tenían los sectores más pobres de la población debido al costo
elevadísimo de los mismos, han recibido reducciones importantes. En 1981
la reducción en estos programas alcanzó a 16 400 millones de dólares y
en 1982 a 17 200 millones. Estos cortes afectan a 24 millones de
personas, 7 millones de los cuales son niños. Mientras en 1977 la
mortalidad infantil era de 12,3 por 1 000 nacidos vivos para la
población blanca, llegaba a 21,7 para los negros y las minorías.

Hay hoy 27 millones de jóvenes menores de 20 años en Estados Unidos. Una
tercera parte padece de inestabilidad, insatisfacción, rechazo a la
sociedad, grandes conflictos personales y depresión, acompañados de
agudas crisis en el seno familiar. Cada año un millón de adolescentes
huyen de sus hogares. Crece cada año el índice de suicidios entre los
jóvenes de esa edad.

El 11% de los estudiantes entre el séptimo y noveno grados, y el 15%
entre los de décimo y duodécimo, presentan problemas graves de
alcoholismo. Según datos del Instituto de Investigación Social de la
Universidad de Michigan, entre los estudiantes de secundaria superior el
72% consume alcohol, el 34% fuma marihuana, el 12% utiliza drogas
estimulantes y el 5% consume cocaína.

En Estados Unidos, según el propio FBI, cada dos segundos se produce un
delito; cada cuatro segundos ocurre un hurto; cada ocho segundos un robo
con violencia; cada 28 segundos se roba un auto; cada 48 segundos se
efectúa un asalto con lesiones a una persona; cada 58 segundos un robo a
mano armada; cada seis minutos se viola a una mujer; cada 23 minutos
ocurre un asesinato. En 1980 los casos declarados de violación
ascendieron a 82 000; medio millón de personas fueron robadas; 650 000
fueron asaltadas y se cometieron 23 000 asesinatos. ¿Es esta una
sociedad que puede tomarse de modelo? (APLAUSOS)

En el último trimestre de 1981, la producción industrial de Estados
Unidos mostró un descenso del 5,6%, revelador de un agudo proceso
depresivo. La balanza comercial fue negativa por un monto de 40 000
millones de dólares, lo que refleja la creciente pérdida de capacidad en
la competencia. El déficit fiscal, que Reagan prometió reducir ya este
año fiscal a unos 54 000 millones de dólares, se estima que alcanzará
109 000 millones. La promesa de lograr en 1984 un presupuesto balanceado
forma parte ya de las demagógicas ilusiones desechadas; se calcula que
el déficit llegará ese año a la astronómica cifra de 162 000 millones.
Es un fracaso completo y bochornoso del ilustre Presidente de Estados
Unidos, elegido por solo el 26% de los ciudadanos con derecho electoral
en ese país.

El Departamento del Trabajo de Estados Unidos reconoce la tasa de
desempleo actual, que es ya del 8,9%, y se considera que en 1982 esta
alcanzará niveles por encima del 10%.

Los brutales cortes aplicados a los gastos de seguridad social han hecho
mucho más desesperada la situación de los trabajadores carentes de
empleo en dicho país, y especialmente de las mujeres, los jóvenes, los
negros y las minorías nacionales superexplotadas.

Hoy hay más pobres, desempleados, discriminados, marginados y explotados
en Estados Unidos que en todo el período posterior a la Segunda Guerra
Mundial. Hoy también los ancianos, los enfermos, los limitados, los
retirados, las familias de menores ingresos, ven reducirse como nunca
antes sus ya menguados beneficios sociales.

El gobierno del señor Reagan se ha caracterizado desde su inicio por una
actitud profundamente antipopular y antiobrera. Con dureza insólita
expulsó de su trabajo a los controladores aéreos. Y revive los períodos
más turbulentos de la represión sindical, apelando para ello a todo el
arsenal de medidas legislativas, el empleo del ejército, la prohibición
de actividades sindicales, las multas, el encarcelamiento de
trabajadores y la brutalidad policial. Su programa económico es la
expresión viva de la más reaccionaria política monopolista, y según lo
han proclamado muchos de sus propios compatriotas, se encamina a hacer
cada vez más pobres a los pobres y más ricos a los ricos.

Ese mismo gobierno, sin embargo, con motivo de los dolorosos sucesos de
Polonia, resultado incuestionable de graves errores cometidos en el
proceso de la construcción del socialismo en ese hermano país y de la
acción del enemigo imperialista, adopta poses demagógicas sin recato
alguno y promueve campañas de la más vulgar propaganda, presentándose
como defensor de los intereses de los trabajadores y el pueblo de
Polonia. Ese mismo gobierno, cuyas manos están manchadas con la sangre
de decenas de miles de obreros y campesinos vilmente asesinados por los
regímenes genocidas de El Salvador y Guatemala; que auspicia los planes
de agresión contra Nicaragua y Granada; que mantiene contra el pueblo
cubano una histérica campaña de amenazas y provocaciones, al tiempo que
trata de recrudecer aún más el criminal y total bloqueo económico
impuesto desde hace más de 20 años a nuestra Patria; que apoya las
masacres israelíes contra palestinos y libaneses; que es amigo
entrañable de Sudáfrica, donde 20 millones de africanos son
discriminados, explotados y brutalmente oprimidos; que es cómplice de
cuanta tiranía reaccionaria, régimen fascista o racista existe sobre la
Tierra, no podrá ser jamás el que defienda los intereses de los
trabajadores en ninguna parte del mundo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Albergamos la más profunda esperanza de que la hermana Polonia, a pesar
de Reagan, su demagogia, sus bloqueos y agresiones económicas, por sí
misma y con la colaboración fraternal y solidaria de todas las fuerzas
progresistas del mundo, será capaz de superar las dificultades sin
guerra civil y sin derramamientos de sangre, y marchará exitosamente por
el justo camino del socialismo.

La crisis económica capitalista es de tales proporciones que sus efectos
se hacen sentir también sobre la economía de los países socialistas,
aunque estos, por la propia naturaleza de su régimen social, no la
generan y están en mejores condiciones para contrarrestar sus negativas
consecuencias.

El imperialismo y los opresores, desde hace más de un siglo, han seguido
la táctica de dividir, contraponer, aislar y debilitar las acciones de
los trabajadores. Hoy en nuestro mundo, cada día más pequeño y más
interrelacionado, la universalidad de los problemas es de tal naturaleza
y la presencia de los monopolios en la vida económica adquiere tal
intensidad, que ello pone de manifiesto con extraordinaria fuerza la
comunidad de intereses de todos los trabajadores y reclama una respuesta
cada vez más unánime y más internacional.

Ya no hay pueblos ni acontecimientos encerrados detrás de sus fronteras.
Una prueba de esto la tenemos en la actividad de los consorcios
transnacionales, que al trasladar industrias y plantas enteras a países
con menores niveles de vida, han tratado de crear rivalidades entre los
trabajadores de unos y otros países, multiplicar sus beneficios y
eludir, muchas veces con el respaldo de regímenes represivos y
sangrientos, las justas demandas de la clase obrera. Las empresas
transnacionales, como ha sido denunciado, han llegado de esta forma a
pagar en algunos países salarios que son 27 veces más bajos que los que
se pagan en los países altamente industrializados.

Pero, a despecho de estas y otras maniobras, lo que encontramos en la
actualidad es que se abre paso la solidaridad creciente entre los
trabajadores y sus sindicatos en unas y otras regiones del mundo, se
desarrolla la conciencia de la unidad, y se hacen cada día mayores las
huelgas, las manifestaciones y las protestas en que se expresa la lucha
de la clase obrera por sus legítimos e irrenunciables derechos.

Crece el movimiento de los trabajadores de todo el mundo, y no solo se
desarrolla en número, sino también en alcance y en profundidad. Cada vez
se hace más patente la interrelación de los problemas económicos con las
más vitales aspiraciones de carácter político. Si las demandas de
salario fueron hasta hace algunos años el contenido esencial de las
huelgas obreras, ahora se manifiesta, en cambio, la lucha por la defensa
del empleo, contra los despidos, en favor de los derechos sindicales,
por la soberanía y la independencia de sus respectivos países, contra el
injerencismo imperialista, en denuncia de la carrera de armamentos, por
la transformación de la industria de guerra en una industria de paz, en
aras de la distensión, el desarme y el entendimiento pacífico en la vida
internacional.

Medio millón de trabajadores norteamericanos se unieron para protestar
contra la política interna y exterior de la administración de Reagan, y
millones más han estremecido las calles de las principales capitales de
Europa, en reclamo de trabajo, seguridad y paz. No tenemos duda de que
en el futuro será cada vez más firme y decidida la resistencia de los
trabajadores a la política de guerra fría, la carrera armamentista y los
peligros de guerra.

También en nuestra sociedad socialista, los sindicatos ocupan un lugar
de extraordinaria importancia. También ellos, en nuestro criterio, están
llamados a ser cada día más activos y más eficaces en el desempeño de
sus tareas.

Este Congreso les dará la oportunidad de conocer cómo son y cómo actúan
nuestros sindicatos. Los revolucionarios cubanos somos por naturaleza
inconformes y críticos con nuestra propia obra: no pretendemos haber
alcanzado el ideal en el desarrollo de los sindicatos. El socialismo,
como régimen que nace, no está exento de dificultades, de deficiencias,
de búsquedas y errores. Pero hemos trabajado con toda honestidad y toda
lealtad por fomentar un movimiento sindical profundamente clasista,
revolucionario y democrático, capaz de plantearse por sí mismo y de
llevar adelante grandes objetivos.

Nuestros sindicatos defienden a la Revolución, y defienden y representan
los intereses y los derechos de cada trabajador y de cada colectivo
obrero. La más limpia práctica de la democracia proletaria les sirve de
base. Nuestros dirigentes sindicales son obreros promovidos desde la
base por sus compañeros hasta las más altas responsabilidades. Como
dignos herederos del legado de aquel extraordinario maestro de cuadros
sindicales, que fue el inolvidable compañero Lázaro Peña (APLAUSOS),
nuestros dirigentes obreros actúan estrecha y permanentemente vinculados
a las masas. Ellos educan a los trabajadores en el amor a la Patria y en
el sentimiento de solidaridad con todos los pueblos del mundo. Decenas
de miles de trabajadores cubanos prestan hoy su abnegada colaboración
internacionalista al desarrollo de más de 30 países hermanos. Nuestro
movimiento obrero es hoy más vigoroso y pujante que nunca. Sus
atribuciones y su papel en el seno de la sociedad son cada vez más
importantes y decisivos.

Gracias al esfuerzo de nuestros trabajadores y a nuestro régimen
socialista, hoy, en nuestro país, se ha erradicado hace años el
analfabetismo, el nivel de escolaridad mínimo asciende a sexto grado y
marcha hacia el noveno. Nuestros índices de salud se comparan con el de
los países desarrollados, se ha liquidado el flagelo del desempleo y no
existe discriminación racial, prostitución, juego, mendicidad ni drogas.
Nuestro ejemplo demuestra que los más graves problemas sociales de un
país subdesarrollado pueden tener solución (APLAUSOS).

Con el apoyo de los trabajadores y el respaldo de la solidaridad
internacional, nuestra Patria ha vencido las pruebas más duras, hemos
llegado hasta aquí, y seguiremos adelante, labrando nuestro futuro, sin
que ninguna fuerza pueda doblegarnos, intimidarnos ni obligarnos a
renunciar a uno solo de nuestros principios.

Cuba continúa hoy seriamente amenazada; sobre nuestro pueblo
revolucionario pende el peligro de nuevas agresiones imperialistas. Se
informa cínicamente de nuevas medidas en proyecto para arreciar al
máximo el bloqueo económico. Al mismo tiempo se anuncia con cierta
expectación que Reagan hará, de un momento a otro, un importante
pronunciamiento sobre Cuba, y se filtra en la prensa de ese país que el
discurso será duro, agresivo y amenazador. Se habla incluso por algunos
medios publicitarios norteamericanos de planes agresivos en
consideración y posibles ultimátums, en relación con las armas que
nuestra Patria ha recibido para fortalecer su defensa el pasado año,
frente a las reiteradas y crecientes amenazas de la actual
administración contra nuestro pueblo, alegándose que algunos de los
aviones adquiridos últimamente por nuestro país son ofensivos y rompen,
por tanto, los acuerdos surgidos a raíz de la Crisis de Octubre de 1962.

¡Tal afirmación es falsa de pies a cabeza!

Aunque nuestra Patria no ha reconocido nunca, ni reconocerá jamás,
ninguna limitación a su prerrogativa soberana de adquirir el armamento
que considere necesario para su defensa (APLAUSOS), derecho que ejercen
todos los países del mundo, Cuba no ha recibido absolutamente ningún
tipo de avión que sea diferente, en lo más mínimo, a los que ha estado
recibiendo desde hace años, y todos son de carácter táctico, ninguno de
tipo estratégico. Se trata, pues, de un burdo, grosero y cínico pretexto
que ha estado utilizando últimamente el imperialismo para provocar
tensiones y justificar cobardes agresiones.

Advertimos, con toda determinación, que ninguna amenaza, ningún
chantaje, ningún ultimátum, será jamás aceptado (APLAUSOS).

No nos asustan nuestros enemigos con el estrépito de sus armas, sus
declaraciones prepotentes y sus groseras campañas mentirosas. Por ningún
medio podrán jamás ponernos de rodillas, y si se atreven a atacarnos van
a encontrar aquí a un pueblo entero preparado y dispuesto a combatir
casa por casa, fábrica por fábrica, y a defender cada pulgada de nuestra
tierra con valor espartano (APLAUSOS PROLONGADOS).

Tampoco pensamos únicamente en los riesgos que puedan aguardar a Cuba.
Somos parte de la humanidad y hemos echado nuestra suerte con los
pueblos, con los trabajadores y con los pobres de toda la Tierra.

El reto que hoy encara el mundo no tiene precedentes en ninguna otra
época.

Por primera vez, en la milenaria historia del hombre, ha surgido la
posibilidad real de que sea aniquilado todo cuanto ha creado la
inteligencia y el trabajo de los pueblos, de que desaparezca la
humanidad, y con ella los sueños y las nobles esperanzas de alcanzar
metas superiores de justicia, bienestar y felicidad.

Si de algo han de valernos las experiencias del pasado, debemos adquirir
todos conciencia de que esta vez no tendríamos una segunda oportunidad
para enmendar nuestros propios errores.

Por encima de cualesquiera diferencias filosóficas, religiosas o
políticas, es mucho más lo que une a los trabajadores que lo que los
separa.

¡Nos une el interés vital de la humanidad por la paz; la lucha decidida
contra la absurda carrera armamentista; la aspiración de todos los
trabajadores del mundo a una vida mejor, más digna, más equitativa, más
segura, más justa; el derecho a la independencia económica y política de
los pueblos; la lucha contra el colonialismo, el racismo y el fascismo;
el combate contra la explotación de las oligarquías y el saqueo
neocolonial; la batalla universal por un nuevo y más justo orden
económico internacional; el sentimiento solidario hacia los pueblos que
luchan todavía por su liberación!

¡Nos une la historia, nos une el destino, nos une el porvenir!

¡Luchemos con todas las energías de que seamos capaces por la
supervivencia del hombre y un futuro que sea verdaderamente digno de
llamarse humano!

Por ello, permítanme repetir aquí la hermosa consigna de quienes fueron
inmortales e inolvidables paladines de los trabajadores: ¡Proletarios de
todos los países, uníos!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
