DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO NACIONAL POR EL DIA
DE LOS NIÑOS, CELEBRADO EN LA LOMA DEL TABURETE, MUNICIPIO CANDELARIA,
PROVINCIA PINAR DEL RIO, EL 18 DE JULIO DE 1982, \"AÑO 24 DE LA
REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos pioneros;

Familiares de los pioneros;

Invitados;

Compañeras y compañeros:

Hemos querido celebrar este día en una base de campismo, a la vez que en
las proximidades de este lugar se inauguraba un centro de pioneros
exploradores. El año pasado, precisamente, lo celebramos allá en la
provincia Granma en un centro de pioneros exploradores. Nos parecía que
valía la pena resaltar la importancia de esta actividad para los
pioneros, para la juventud y para todo el pueblo.

Este año podemos constatar con satisfacción un gran progreso en todas
estas instituciones que tienen que ver con los pioneros y con la
juventud. Recuerdo cuando el pasado año les pedíamos a los compañeros
del Partido, de la Juventud y del Poder Popular, un esfuerzo por
desarrollar estas instituciones, que tienen una enorme importancia y que
requieren de muy pocos recursos. Claro está que cuando podemos hacemos
un palacio de pioneros como el Palacio Nacional, u otros tipos similares
de construcciones; pero no tenemos recursos suficientes para hacer todas
las construcciones de ese tipo. Sin embargo, no podíamos esperar 10
años, 15 años, 20 años: se pueden adaptar determinadas edificaciones
para hacer un palacio de pioneros; se pueden hacer campamentos, todos no
tienen que ser como el \"Ismaelillo\" o la Ciudad \"José Martí\",
tampoco tenemos recursos para hacer ese tipo de campamento ahora, pero
hay formas de resolver el problema.

Estos centros de campismo, o los centros de pioneros exploradores, se
pueden hacer con muy pocos recursos, y realmente la idea fue acogida con
mucha fuerza por todas las provincias y ha recibido un gran apoyo de
todos; es de este tipo de ideas que tienen la suerte de que caigan bien
y encuentran fácil apoyo. Así ha ocurrido con los centros de
exploradores, los palacios de pioneros y las bases de campismo.

Aquí yo traigo algunos datos, que si no les aburren demasiado se los
quiero proporcionar, de lo que se ha hecho a partir del 18 de julio de
1981, demostrativo de la forma en que se ha impulsado esta actividad.

Bueno, actualmente contamos con 20 campamentos docente-recreativos *y*
recreativos, los cuales tienen una capacidad física, en el período
docente-recreativo, de 15 447 pioneros y adultos; y una capacidad
física, en el período recreativo, de 23 541 pioneros. Como ustedes
saben, estas instalaciones se usan todo el año en el período de
vacaciones y también en el período docente.

En ocasión del Día de los Niños se inaugurarán dos campamentos, en
Holguín y en Camagüey, con una capacidad física de 300 cada uno. Para
diciembre del presente año se reabre, tras su ampliación, un campamento
en Guantánamo, al que se le ha incrementado su capacidad física en 100
pioneros y adultos.

En resumen, en el mes de diciembre del presente año contaremos con un
total de 22 campamentos, incluyendo la Ciudad de los Pioneros, los
cuales tendrán una capacidad física, en el período docente-recreativo,
de 15 847 pioneros y adultos, y en el período recreativo de 23 941, lo
que permitirá contar con una base material, en lo que respecta a
campamentos, con capacidad para pasar en un año, con una explotación del
97%, un total de 430 885 pioneros y adultos (APLAUSOS).

Ya nos vamos acercando a la posibilidad de que medio millón de niños
puedan pasar por los campamentos de pioneros cada año.

Con esta capacidad montada, la Organización puede brindar, durante los
meses de julio y agosto, capacidades para que puedan disfrutar de los
campamentos unos 153 174 pioneros y adultos.

Contábamos hasta hace poco con 19 centros de exploradores, los cuales
poseían una capacidad física de 5 130 pioneros, lo que nos permitía
pasar por ellos en un año a un total de 205 074 pioneros y adultos, de
acuerdo con las rotaciones establecidas para este tipo de centro.

De acuerdo con el plan establecido se inaugurarán para el Día de los
Niños ---es decir, hoy--- 29 centros más, con una capacidad física de 5
830, lo cual nos permitirá contar con una capacidad anual adicional de
230 147 pioneros y adultos en estos nuevos centros.

Para diciembre del presente año se inaugurarán 12 centros de pioneros
exploradores más, que abarcarán 2 290 capacidades físicas y una
capacidad anual de 89 229 pioneros y adultos.

Resumiendo: para diciembre de 1982, la Organización de Pioneros contará
con 60 centros con una capacidad física de 13 270, lo cual permitirá
pasar por ellos en un año, de acuerdo con las rotaciones establecidas,
un total de 524 450 pioneros y adultos. Estas instalaciones constituyen
progresivamente la óptima base material para la actividad de 212 005
pioneros que integran ya el Movimiento de Exploradores.

En realidad, cuando uno puede apreciar las cosas que los niños aprenden
en estos centros de exploradores, las cosas tan útiles en la vida, los
conocimientos interesantes en todos los sentidos que allí reciben,
piensa que debe llegar el día en que todos los pioneros sean también
exploradores. El movimiento cuenta ya, como decíamos, con más de 200 000
pioneros.

Contamos con un total de 35 palacios de pioneros, que disponen de una
capacidad física de 9 458, para una matrícula de 93 601 en la semana.

Para el Día de los Niños ---es decir, hoy--- se inaugurarán un total de
24 palacios más, los cuales poseerán una capacidad física de 3 773 y una
matrícula anual de 37 730 pioneros. Para diciembre inauguraremos dos
palacios que tendrán una capacidad física de 240, lo que permitirá tener
una matrícula de 2 400 pioneros.

En resumen, tendremos para diciembre un total de 61 palacios de
pioneros, que tendrán una capacidad física de 13 471. Ellos podrán
asimilar una matrícula de 133 731 pioneros. Con este crecimiento
llegaremos a tener en todo el país instalaciones de este tipo en 61
municipios.

Se puede apreciar así el salto enorme que se ha dado en el último año.

Aquí hay una institución nueva. Ismael no nos habló de ella a pesar de
que es una institución de cooperativas, y, como ustedes saben, Ismael
---ustedes lo conocieron hoy aquí--- es famoso ya, es hijo de un
campesino cooperativista. Pues aquí ha surgido también otra iniciativa
que se llama \"Las Campiñas Pioneriles\".

Son pequeñas instalaciones creadas en las cooperativas de producción
agropecuaria con los recursos y posibilidades propios de estas. Tienen
como objetivo ofrecer un amplio plan de actividades que contribuyen a
formar integralmente a los pioneros hijos de cooperativistas.

Las actividades fundamentales que en ella se desarrollan son de carácter
vocacional, mediante círculos de interés científico- técnico y unidades
básicas del Movimiento Pioneril \"Técnicos del Mañana\", así como
actividades culturales, recreativas, patrióticas, deportivas y
productivas, mediante los huertos que allí se creen.

En la actualidad contamos con tres campiñas pioneriles, que tienen una
matrícula de 138 pioneros. Para hoy, Día de los Niños, se inaugurarán
dos campiñas, con una matrícula de 65 pioneros. En diciembre
inauguraremos cinco campiñas, que asimilarán una matrícula de 184
pioneros. En resumen, tendremos 10 campiñas pioneriles en el país, las
cuales asimilarán una matrícula de 397 pioneros de zonas campesinas,
básicamente de las cooperativas de producción agropecuaria.

Con estas cuatro vertientes de la red de instalaciones pioneriles,
llegaremos a 153, que podrán vincular, de forma permanente o por
períodos establecidos en un año, un total de 1 089 463 pioneros, guías e
instructores, y esta capacidad se ha logrado con un mínimo de recursos,
demostrándose que una buena concepción, una buena idea, una buena
voluntad, puede obrar milagros.

Esta cifra de instalaciones implicaría poder vincular anualmente el
52,95% de los pioneros a las instalaciones, si bien en todos los casos
podrán existir pioneros que participen en más de una ocasión o en más de
un tipo de instalación.

Con estas capacidades podrán pasar por las instalaciones en los meses de
julio y agosto unos 245 153 pioneros, guías e instructores, sin contar
los palacios y campiñas pioneriles que también brindan un plan de
actividades en el período vacacional.

Es nuestro propósito en lo adelante promover la creación de nuevos
palacios de pioneros hasta lograr uno en cada municipio, y campiñas
pioneriles hasta lograr una en cada cooperativa.

Ahora vamos a hablar de las bases de campismo, pero primero señalar que
se escogió esta base en la provincia de Pinar del Río para celebrar el
acto, tomando en cuenta el excelente trabajo desarrollado por la
provincia en este campo. Ellos inauguran hoy siete centros de pioneros
exploradores, tres palacios, un campamento y, además, han creado siete
nuevos círculos juveniles de recreación, esta es otra institución, son
tantas ya que se va perdiendo la cuenta: palacios de pioneros, centros
de exploradores, campamentos de pioneros, bases de campismo popular y
centros juveniles de recreación. Esa es otra institución muy demandada;
casualmente creo que el periódico de la juventud abrió una polémica
sobre la recreación juvenil. Yo estuve leyendo las cartas que allí
aparecen, con las cuales se inicia el debate, y lo que dicen los
jóvenes: que llegan de las clases, que no hay ningún lugar de
recreación, sobre todo en muchos pueblitos pequeñitos que hay por ahí,
municipios; escriben de allá de Moa, escriben de Los Arabos y de unos
cuantos lugares más. .

Me parece bien, porque creo que con el mismo criterio que se están
resolviendo todos estos problemas y con pocos recursos, se pueden
desarrollar también estos centros juveniles de recreación. No podemos
olvidarnos que nuestra población, en su inmensa mayoría, es joven, y
además, que el resto se cree joven también (APLAUSOS).

Yo he querido utilizar aquí un material, que es una información general
sobre el campismo popular, porque esta institución, esta donde estamos,
tiene una importancia enorme para todo el pueblo. No es solo de
pioneros, la base de campismo es para niños, adultos, jóvenes y menos
jóvenes, para todos; no es solo para estudiantes, es también para
trabajadores y para familias. Nuestra aspiración es que las bases de
campismo se conviertan en centros de recreación para las familias. Y
creo que esta idea para este Día de los Niños, de reunir aquí 200
pioneros destacados, de la Ciudad de La Habana y Pinar del Río, con sus
familiares, ha sido una excelente prueba de las posibilidades que esta
institución tiene para la familia, porque vinieron más de 600
familiares. A uno de los primeros que me encontré al llegar fue
precisamente Marquetti, que fue invitado por su hija, premiada como
alumna pionera destacada. Y así hemos tenido la satisfacción de ver
muchos familiares invitados por sus hijos, por su sobrino o por su
nieto, y vimos cómo la familia disfrutaba de esta base, incluso del río,
porque van surgiendo ideas.

En un río claro y transparente se pueden hacer maravillas. No es como en
mi época, que no había ideas, entonces yo tenía que ir a un riíto
chiquitico, el Arroyo de Manacas se llamaba donde yo por primera vez me
tiré al agua; debe haber tenido aquella poza como tres metros y medio o
cuatro de largo, lo que pasa es que a mí me parecía muy grande entonces,
y allí como un perrito aprendí a nadar, porque todo el mundo aprende a
nadar como los perritos, empieza con las dos manos y los dos pies,
ningún estilo libre ni estilo olímpico al principio. Así se empieza,
porque en realidad lo que yo digo es que para aprender a nadar lo
primero que hay que aprender es a flotar, y después la dinámica del
movimiento. Pero en ese sentido el hombre es más atrasado que los
animales. Usted tira un gato al agua y el gato no se ahoga (RISAS), el
gato nada. Tira un perro y el perro nada, no hay animal que se tire al
agua que no nade. El único animalito que tiran al agua y se puede ahogar
es el homo sapiens (RISAS).

Creo que estas bases de campismo van a ayudar mucho, y les decía que
veía esas piscinas en ese pequeño río. ¿Cómo se han hecho? Muy sencillo,
ustedes saben que una piscina tradicional cuesta cara, hay que abrir un
hueco, hay que hacer inversiones de toda clase. Sin embargo, en esos
ríos con un murito, una pequeña presa de hormigón, pequeñita, un murito
que eleva el nivel del agua, como se ha hecho aquí, se crean piscinas
naturales, iguales a las dos que ya existen en este lugar, con una
inversión insignificante, unas aguas maravillosas, que la verdad,
nosotros sentíamos envidia de aquella multitud de muchachos y familiares
que estaban allí, cuando llegamos a este campamento, porque hacía un
calor tremendo. Parece que fue el recorrido por allá por el Centro de
Exploración y la actividad en general lo que nos hizo a nosotros sentir
un fuerte calor. Y esas piscinas parecían paradisíacas, ¡paradisíacas!,
clara el agua, limpia, los dos muritos, buena profundidad, seguras, para
niños, para mayores, donde se puede nadar. Bueno, yo creo que eso está
mejor que en el Palacio de los Deportes, mejor, y las aguas están más
limpias, porque corren, corren.

¿Dices tú que estaba fría el agua? (RISAS) ¡Caballeros! ¡En pleno verano
y alguien diciendo que el agua estaba fría! Apuesto cualquier cosa que
si llevan un termómetro allí, esa agua tiene, cuando mínimo, 26 grados
de temperatura. Ustedes no saben lo que es el agua fría (RISAS).
¡Ustedes no saben lo que es el agua fría! Pregúntenle a un europeo lo
que es el agua fría, porque esos cuando llegan aquí y se bañan en las
playas nuestras en verano creen que es un sauna, un baño de vapor lo que
están recibiendo. Digamos la RDA, para citar un ejemplo, en pleno verano
allí, unos días si acaso el agua llega a 18 grados, 20 grados; allá en
Europa la gente se baña con 14 grados. En Moscú hay deportistas que
abren un hueco en el hielo y se tiran también. Sí, ¿ustedes no lo han
visto, aunque sea en película no lo han visto? Abren un hueco en el
hielo y nadan en el río, y me dicen aquí que el agua de 26 grados está
fría (RISAS). ¡Caballeros, yo digo que el homo sapiens, el homo sapiens
cubano le tiene más miedo al agua que el gato! (RISAS)

Bueno, ahí tienen una idea magnífica. Lo curioso es que Núñez y yo
veníamos hablando de esa idea, y cuando se la estábamos explicando a
Jaime dice: \"No, si eso es lo que estamos haciendo nosotros en todas
las bases de campismo\". Es una forma sencilla de hacer piscinas en los
ríos.

(SE ESCUCHA A UN NIÑO LLORANDO)

¿Qué le pasa a mi amiguito? (LE DICEN: \"Quiere ir para el agua.\" )

Quiere ir para el río, ¿verdad? (RISAS) ¿Se lo llevan o qué van a hacer?
Lo podemos sentar un poquito más para atrás (SE RIE), no sea que salga
por televisión el llanto y todo (RISAS).

¿Hay alguno más que quiere ir para el río? (RISAS)

Entonces decía que con qué pocos recursos se están creando estas
instituciones, estas bases de campismo. Esta idea es reciente, es muy
nueva. Realmente comenzó el pasado año, tiene apenas un año *y* unos
meses la idea del campismo popular, que se inició muy discretamente,
porque no queríamos hablar de algo que estaba por probar, aplicar la
idea de utilizar los recursos naturales del país con inversiones
mínimas, partiendo de la imposibilidad de que pudiéramos tener
capacidades en Santa María del Mar, en Varadero, y unas pocas playas,
para que el pueblo todo pudiera descansar, pudiera tener aunque sea una
semana disponible en un centro de descanso al año.

Tenemos el problema de que como el curso escolar termina a fines de
junio, principios de julio, las instalaciones en las playas están la
mayor parte del tiempo desocupadas, porque solo en esos meses es que hay
grandes solicitudes, entonces la demanda es cincuenta veces, cien veces
mayor que las posibilidades. Teníamos que apartarnos de la vieja
concepción aquella de que solo en Varadero se podían tener unas
vacaciones, o en Santa María del Mar.

Como decía en una ocasión, cuando el país tiene que construir decenas y
cientos de miles de viviendas como necesidad más urgente, no podía
dedicar los recursos a construir en las playas; además, las playas no
alcanzan, y como dice Núñez, la población crece, pero las playas no
crecen, a pesar de que nosotros estamos empeñados en demostrar lo
contrario, porque por allá por Alamar, en un pedazo de diente de perro
estamos tratando de hacer una playita. Llevando la arena a ver qué pasa
en aquellos lugares, cómo podemos iniciar un proceso de formación de
playa. Estamos haciendo algunas pruebas, a lo mejor demostramos que las
playas pueden crecer.

Pero en realidad el viejo concepto es el viejo concepto de un país
burgués, en que una parte muy pequeña de la población tenía
posibilidades de vacaciones. Hoy día cada trabajador del país tiene
garantizado un mes de vacaciones. Pero, ¿dónde pasar esas vacaciones?
¿Cómo hacerlo posible de una manera modesta con los recursos que el país
dispone? Meditando sobre esto es que surge la idea del campismo popular.
Y entonces los compañeros de la Juventud empezaron a trabajar en esto,
muy calladamente. Se buscaron los primeros recursos, se crearon las
primeras bases y se empezó a ver qué pasaba.

Se suponía que las familias llevaban el alimento. Claro, podía haber
algunas cosas allí, pero que en lo esencial no hacía falta cuotas de
alimentos, lo podían llevar de la casa. Había que resolver el
transporte.

Se dieron los primeros pasos, surgieron los primeros campistas
populares. Iba marchando el movimiento. Y ya estábamos haciendo un plan
para el verano. Calculábamos que alrededor de 50 000 ciudadanos pasaran
por esos centros en julio y agosto, principalmente de La Habana.
Lógicamente, en La Habana tenemos la mayor concentración de la
población, la que puede considerarse más ansiosa de ver un poco de
campo, de entrar en contacto con la naturaleza.

Allí mismo tenemos el ejemplo del Parque Lenin. Se hizo con esos
objetivos, y donde semanalmente van más de 100 000 habaneros. Porque
quien vive entre el ruido de la ciudad, la tensión de la ciudad, siente
una necesidad mayor del sosiego de la naturaleza, del contacto con la
naturaleza. Por eso empezamos el plan de campismo por la Ciudad de La
Habana. Pero considerando que en la provincia de La Habana se han ido
quedando, con el desarrollo agrícola, industrial, menos lugares
naturales y, en cambio, la provincia de Pinar del Río ha sido famosa por
la cantidad de lugares naturales realmente bellos, agradables,
considerábamos que solo en Pinar del Río podrían aparecer todos esos
lugares, sitios adecuados para el campismo popular. Le pedimos la
colaboración a la provincia y se inició por aquí el plan.

De esto no se había publicado nada. Por primera vez yo hablé de este
tema, cuando ya teníamos un poco de confianza en la idea, allá en Santo
Domingo el Día de los Niños. Pero lo teníamos todo preparado para julio
y agosto cuando viene la epidemia del dengue. Fue necesario suspender el
plan, esperar un año más. No lo hicimos así en el Campamento de Pioneros
\"José Martí\". Decidimos afrontar la circunstancia adversa, no
sacrificar las vacaciones a decenas de miles de niños. Se tomaron
medidas sanitarias especiales, y logramos que realmente los niños
estuvieran más seguros que en sus casas, y la institución más segura
para cualquier niño en aquella circunstancia fuera el campamento de
Pioneros \"José Martí\". No hubo un solo caso, ni de niño que llegara a
grave. Naturalmente allí se podían crear las condiciones, a tal extremo
que el policlínico se ha convertido en un hospital. Se demostró que
aquella instalación era excelente, y hay ahora un pequeño hospitalito
allí muy bien atendido.

Suspendimos el plan de campismo en julio y agosto. Cuando ya se derrotó
la epidemia se empezó otra vez los fines de semanas, porque la idea es
usarlo a plenitud en julio y agosto, y los fines de semanas el resto del
año. Claro está que cualquiera puede venir también el resto del año una
semana; pero en general, como no coincide con los períodos vacacionales,
la población prefiere los fines de semanas.

Este plan se inició el 16 de mayo de 1981 en Pinar del Río con seis
bases permanentes.

Ahora, ya el plan mostró sus posibilidades. Se despertó el interés en
las demás provincias, como era lógico, por estas bases de campismo. Algo
tan curioso, que pueblitos que viven en pleno campo, rodeados de árboles
y de vegetación, allí también les gusta ir a la base de campismo;
demostrativo del interés que están despertando estas instituciones. Las
provincias pidieron hacer también sus bases, lo cual estaba programado.
Se despertó un gran interés, de tal modo que ya cada provincia tiene una
base por lo menos.

Ahora, en estas primeras bases, por estas primeras bases de Pinar del
Río, han pasado 86 313 personas: niños, jóvenes, adultos mayores de 35
años, etcétera, trabajadores y estudiantes. Por una semana o más ya
pasaron 949; por cinco días, 360; por tres días, 4 270, y por fines de
semanas 80 734, ya han pasado desde que comenzó este plan. Y es
creciente el número de familias que participan.

Mediante algunas encuestas realizadas a los participantes en los
primeros grupos ---porque esto es nuevo, no hay una cultura de
campismo---, se pudo conocer que más del 70% de los encuestados
afirmaron haber experimentado plena satisfacción durante su estancia en
la base permanente de campismo. Otros manifestaron haberse sentido bien;
pero expusieron algunos reparos: no venta de cigarros y bebidas, caminos
de acceso en mal estado, mosquitos, viajes muy largos, etcétera; y una
ínfima minoría planteó que el campismo no era lo que buscaban.

Desde luego, esta idea es muy firme. No se prohíbe que alguien traiga
cigarros, no se prohíbe fumar, pero no se vende cigarros en la base de
campismo. No se prohíbe que cualquiera traiga una cervecita o hasta su
ron Matusalén, Bacardí o cualquiera, Havana Club, no se prohíbe, pero no
se vende. Ese debe ser un principio que debemos mantener inalterable,
porque es otro tipo de diversión, es otra concepción. No se vende, y
bueno, ahí estaba la pista de baile, estaban divirtiéndose los
muchachos, y está demostrado que no hacía falta el ron para la fiesta.
Hubo un compañero de una provincia que me dijo: \"Sería bueno un vinito
de fruta\", pero si empezamos por el vinito de fruta, terminamos por
aguardiente puro (RISAS). Es decir, esos productos no se venden, de
acuerdo con la concepción que tenemos de estas bases.

Los mosquitos, bueno, los mosquitos hay siempre en todas partes, sobre
todo en un país tropical. Los viajes, más largos o más cortos, según
donde estén las bases, porque incluso tenemos bases allá en
Guanahacabibes. Bueno, un paseo más largo. Allá hay una gran playa, y
dicen que está el mosquito allí\... Están luchando contra el mosquito,
haciendo fumigaciones y cosas, pero figúrense, eso es una selva, es
bosque lo que rodea a aquella playa, y si en Varadero hay, apenas se
descuida un poco la fumigación, imagínense, allí los hay también. Los
hay en todas partes desgraciadamente.

Cuando se daban los pasos preparatorios para dar inicio a este plan, a
fines de abril y primeros días de mayo del pasado año, muchos jóvenes
interesados en el excursionismo, a quienes se les pidió opinión,
plantearon que no lo realizaban con frecuencia porque no disponían de
todos los recursos y del apoyo necesario para ello ---porque ya en Cuba
había grupos de excursionistas, lo que no tenían eran recursos. Se
referían fundamentalmente a la carencia de transporte, de casas de
campaña y de lugares acondicionados mínimamente. Expresaban que a veces
iban a algunos lugares para hacer campismo y ni siquiera los dejaban
acampar. Otros decían que no les alcanzaba el dinero para asistir a los
centros de camping que existían, unos que había por allá por las playas.

La UJC, con el apoyo del Partido, del Gobierno y de las organizaciones
de masas, se dio a la tarea de organizar el plan, de forma tal que
respondiera a los gustos de la población, que diera solución a los
problemas de carácter nacional y que económicamente no fuese una carga
para el Estado, es decir que fuese costeable.

Se partió de un principio: esta no es una actividad lucrativa en
absoluto; se pretende exclusivamente cubrir los costos, que no tenga que
ser una actividad subsidiada, ese es el principio; pero no es una
actividad lucrativa. Se calcula el valor de los transportes, la
amortización, el personal que tiene que trabajar, los costos de estas
inversiones, y se hace de tal modo que el plan sea costeable, sin
ninguna ganancia; no interesan las ganancias, no es ese el objetivo.
Pero claro está, si usted tiene una flota de transporte, en un período
del año trabajan los fines de semana fundamentalmente, pero tienen que
ser choferes responsables, capacitados, no puede ser cualquiera con
vértigo de velocidad que conduzca un ómnibus de estos donde vienen las
familias. Hay que tenerlos permanentes, aunque se están utilizando una
parte de la semana. Luego se dedican a otras actividades y siempre se
les buscan otras actividades, pero eso naturalmente eleva el costo del
transporte. No es como en los meses de julio y agosto que se supone que
trabajen continuamente los transportes, puesto que es por un período más
largo de tiempo que vienen a las bases y se rotan constantemente.

Nuestro propósito para este plan vacacional de 1982 era que funcionaran
en el país 30 bases permanentes, con una oferta de capacidades de 20 400
excursionistas, para un promedio de 680 por unidad. Como les decía, ya
todas las provincias tienen sus bases. Pinar del Río tiene 13, pero es
para Pinar del Río y la Ciudad de La Habana. La provincia de La Habana
tiene cuatro bases, Santiago de Cuba tiene dos bases. Estas
instalaciones han permitido ofrecer ya más de 100 000 capacidades, por
períodos de una semana o más, durante estos meses de julio y agosto, ya
tenemos capacidades para 100 000 personas, por una semana. Claro está
que esas instalaciones se siguen usando los fines de semana durante todo
el año. De estas capacidades distribuidas en todo el país, más del 50%
se ofertan para la población de Ciudad de La Habana. De las capacidades
que se ofertan en las provincias de Pinar del Río, La Habana y Matanzas,
más del 75% están dedicadas a la Ciudad de La Habana. Hasta el momento
ya se han inscrito para estos dos meses, más de 42 000 personas, y se
piensa que se llegue a los 100 000 en estos dos meses.

Ahora, ¿cuánto se ha invertido en estas 30 bases, en este plan, en
inversiones propiamente? 7,7 millones: inversiones constructivas, de
transporte, equipos y otros medios. Calculen ustedes para darles
capacidad en julio y agosto a 100 000 personas, cuántos cientos de
millones habría sido necesario gastar en hoteles. Cientos de millones,
para crear 100 000 capacidades. Digamos, habría hecho falta, para darle
una semana a 100 000 personas, no menos de 15 hoteles con capacidad de 1
000 personas, es decir, 15 hoteles como el Habana Libre por lo menos,
para poder ofrecer una semana en julio y agosto a 100 000 personas. Se
ha invertido en esto solamente 7,7 millones.

Además de las 30 instalaciones, construidas y equipadas con casas de
campaña, balsas o catres, platos, cantimploras, faroles, linternas,
televisores, grabadoras, equipos de audio y algunas plantas eléctricas,
bicicletas, etcétera, se han puesto a disposición de este plan: 142
ómnibus Girón V, de los pequeños; 42 camiones 15 carros pipa, 6
ambulancias, 30 jeeps Niva, ese es un jeep soviético nuevo, de doble
tracción, que hace papel de ambulancia también; 10 jeeps GAZ, 10 autos
Lada y 6 motos. En total, 260 equipos de transporte. Ahora hay su
enfermería, el carro para llevar a cualquier persona que se enferme
rápidamente; pero pienso que en el futuro tendremos también nuestro
médico en cada base de campismo.

Por otro lado, este plan dispone de una plantilla racional de
trabajadores compuesta por un total de 882 trabajadores. Bueno, se ha
creado una fuente de empleo, pero además, una fuente de empleo muy
racional, y con una productividad muy alta. En estos 882 trabajadores
están incluidos los de transporte. Ochocientos ochenta y dos
trabajadores, la fuerza requerida para que 100 000 personas en julio y
agosto puedan tener una semana de vacaciones y, además, para que todas
las semanas, los fines de semana del resto del año puedan venir a estas
bases. ¿Cuántos trabajadores habríamos necesitado para esto en Varadero
o Santa María? No menos de 15 000 trabajadores, 15 hoteles de 1 000
capacidades, y calculo que no menos de 15 000 trabajadores, cuidado si
más, y eso sin incluir el transporte. Y aquí, incluido transporte y
todo, 882 trabajadores, de los cuales son cuadros y técnicos 199, y son
empleados 683.

También se ha hecho un esfuerzo para que los excursionistas puedan
adquirir alimentos en las propias bases de campismo. En total se han
puesto a disposición de este plan alrededor de 4 000 toneladas de
productos alimenticios. Sobra.

Se tomaron una serie de iniciativas: algunas producciones que no se
estaban haciendo por limitaciones de materias primas, como la hojuela de
maíz, la avena, los ricitos de maíz. Se le pidió a la agricultura que
aportara algunos recursos, a la Industria Alimenticia que desarrollara
algunas producciones, hasta dulce de coco. Se estaba perdiendo por allá
un poco de coco por problemas de transporte en Baracoa, se buscaron unos
camiones y se le pidió a la industria que hiciera determinadas
cantidades. Tal vez no estén todavía, porque este plan se ha venido
haciendo en época reciente.

Ya les dije que al principio se concibió la idea de que se trajeran los
alimentos por los excursionistas. Después pensamos en la posibilidad de
algunos alimentos que pudieran producirse en la Industria Alimenticia,
en la Pesca. También le pedimos a Comercio Exterior, si en algunos
países socialistas, con los que tenemos buenas relaciones comerciales,
se podían obtener algunos productos en latas, aptos para este tipo de
actividad. En algunas industrias nacionales se hicieron producciones
nuevas. Y así ya tenemos varias decenas de renglones. Se habló también
con la Industria Ligera, los Poderes Populares, para la producción de
artículos industriales para el campismo, porque de aquí nace una
industria, de aquí nace una industria. Producciones en latas para el
campismo, sin quitarle a la población, sin quitarle nada nada de lo que
actualmente recibe la población. Son artículos, producciones extra o
importaciones extra, para no quitarle nada a nadie. Y se ha ido
consiguiendo una cantidad importante.

Esos productos tienen el precio de mercado paralelo. Son en general
similares a los que se venden en el mercado paralelo. Hay que venderlos
a los mismos precios, porque no son productos que estén racionados.
Tienen el precio del mercado paralelo, no se podía hacer de otra forma.
Claro está que si se consiguen papas para hervir, las papas serán al
precio oficial; huevos, otros productos que se consigan, al precio que
tienen normalmente. Pero todas esas laterías son del tipo de las que se
venden en el mercado paralelo.

Y es precisamente con esos artículos que se va a ayudar a autocostear el
plan; los precios que tienen esos productos no tienen como objetivo
obtener ganancias, sino costear el plan, y un plan que no tiene mucha
burocracia, como ustedes ven. Este es un plan sin burocracia. No es para
estar pagando a empleados; es para costear el plan por esos ingresos que
se perciban por la vía de las tiendas con esos productos. Es el único
objetivo. Que se sepa que si una lata de esas tiene los precios de
mercado paralelo, es lógicamente cara; no son precios bajos. La
mantequilla se vende al precio que se vende normalmente, aunque esté
enlatada con un pequeño incremento para cubrir el costo industrial, las
otras cosas al precio que tiene el mercado paralelo. El objetivo es
costear el plan, ayudar a costear el plan con esos productos, y a la vez
ayuda al excursionista, aunque el plan este se concibió sobre la base de
que la familia trajera sus alimentos y los prepararan aquí. Pero hay
algunos productos incluso que no están en la calle, que se han hecho
para esto: unos sobrecitos de jugo de naranja, unos sobrecitos de
refresco de limón. Ese todavía no está por aquí, pero es muy bueno. Lo
digo porque yo personalmente con los compañeros de la Juventud he estado
viendo cada uno de los productos que ha hecho la Industria Alimenticia.
He probado ese de limón y realmente está muy bueno. Les advierto, que si
le echan un poquito de Havana Club queda mejor (RISAS), pero está fuera
de las mercancías que se venden aquí. Se dispone en total de unas 4 000
toneladas de productos.

Ahora, ¿qué hacemos con esos productos?, porque hay para más de 100 000.
Con todas esas producciones se ha conseguido para más de 100 000. Lo que
sobre de estos productos que se han adquirido para el plan y se han
desarrollado para el plan, lo que sobre lo mandaremos al mercado
paralelo. Pero es importante mantener las producciones, porque este plan
va a crecer por año. Y en materia de buscar esos productos nos hemos
adelantado como dos años. Tenemos productos que alcanzarían hasta para
300 000. Calculo que por lo menos el 60% o el 70% de los productos que
hemos ido adquiriendo, y que pensamos seguir produciendo y adquiriendo
todos los años, nos daría para 300 000 campistas. Por eso, lo que sobre,
lo que no necesite el programa de campismo ahora, se enviará al mercado
paralelo.

El propósito de este plan ---como ya dije--- no persigue un centavo de
ganancia, al contrario, hacer las cosas al menor costo posible para que
sea lo más barato para el pueblo.

Para el próximo año nos habíamos propuesto llegar a un total de 46 bases
de campismo, con capacidad para 34 000 excursionistas en todo el país,
lo que posibilitaría ofertar esta actividad por períodos de una semana o
mayores a más de 200 000 personas durante el período de vacaciones de
1983, julio y agosto. Teníamos ideas de llegar a una capacidad de 200
000 personas para julio y agosto de 1983. Ahora, algunas provincias han
planteado su interés de ampliar el número de bases y de capacidades, lo
cual estimamos posible y conveniente teniendo en cuenta la aceptación
del plan. Así se había planeado en las distintas provincias, en total 46
bases, y las provincias están proponiendo 70. Yo creo que da una idea
del interés que ha despertado este plan a los compañeros del Partido, de
la Juventud y del Poder Popular en todas las provincias. Nosotros
estábamos proponiendo 46 y ellos están proponiendo 70.

Y tómese en cuenta que estas bases se han hecho con recursos locales
fundamentalmente. Hay naturalmente las casas de campaña que el país
recibía una cantidad por año, se han puesto a disposición del plan; pero
todas estas instalaciones se han hecho con recursos locales, y con una
gran participación del Poder Popular. Los mismos compañeros de Camagüey
tienen un lugar allí maravilloso, los cangilones del río Máximo, famoso,
en cualquier libro de geografía aparecen los cangilones. Varios
kilómetros de una piscina natural maravillosa. Ellos creen que allí
pueden crear una base que pueda llegar a tener hasta 3 000 ó 3 500
personas de capacidad, tres kilómetros, un lugar precioso. Ellos están
interesados en ir acelerando los planes.

Los ómnibus que usamos son de producción nacional, los que tienen que
aumentar a medida que crezcan los planes de transporte. Se hace más
razonable ampliar una base que hacer una nueva.

De aprobarse el plan propuesto para las provincias, podrían ofertarse
300 000 capacidades en el período vacacional de 1983. Ya les dije que
los alimentos, incluso, los tenemos ya este año. Si se puede impulsar,
nosotros haríamos lo posible por resolver, ver cuáles son los cuellos de
botella de ese plan, y qué podemos hacer.

Hemos pensado que una proyección adecuada de desarrollo del campismo
hasta 1985, pudiera ser la de llegar a tener 100 bases de campismo con
capacidad promedio de 850 excursionistas por unidad, lo que permitirá
ofertar medio millón de capacidades de una semana o más durante el
periodo vacacional de ese año. Pero no se olviden que cuando hablamos de
medio millón es en esos dos meses, ¡en esos dos meses!, para los cuales,
según mi cuenta, se necesitarían 75 Habana Libre, y por tanto 75 000
trabajadores para darle servicio en esos dos meses a medio millón de
personas. Yo pienso que a este ritmo que tenemos podrían ser unas 3 000
ó 4 000 personas trabajando en este programa en 1985; podrían atender en
ese período de julio y agosto 300 000 personas, pero no habría que
olvidarse de que quedan todavía 10 meses, es decir, más de 40 semanas en
que pueden ser utilizadas esas bases los fines de semana, o más tiempo
si un ciudadano lo desea. Aspiramos a llegar al medio millón en 1985,
para dos meses.

Esto ahora es un plan, después habrá que darle una organización
definitiva; ahora lo está administrando la Juventud, va a seguir la
Juventud atendiendo esta actividad, pero habrá que hacer una especie de
empresa, no lucrativa, porque el lucro no es el propósito de este
programa, sino satisfacer las necesidades del pueblo.

En materia de recursos resulta interesante la experiencia pinareña en
relación con la construcción de cabañitas, según puede verse esta base
del Taburete, esas cabañitas que están por ahí, porque hasta ahora solo
teníamos casas de campaña. Entonces los compañeros de Pinar del Río
tuvieron la feliz iniciativa de ensayar algunas cabañitas de estas,
nosotros las vemos por primera vez hoy, los distintos modelos, han
salido muy baratas, doscientos noventa y tantos pesos las cabañitas más
baratas, trescientos y tantos las más caras, con techo de palma real, o
con techo de fibroasfalto o fibrocemento, incluso de tejas. Esas tejas
son de producción local, igual que las palmas. Ahora hay que estudiar
bien esos diseños, tengo entendido que a los excursionistas les gustan
más las cabañitas, tengo entendido, no sé si esa es la opinión de
ustedes. Dicen que las casas de campaña son un poco caliente, cuando
llueve ---aunque se supone que son impermeables--- siempre puede pasar
algo; en fin, se está pensando en la posible construcción de estas
cabañas, pero es una idea en estudio, porque naturalmente surgen
iniciativas, como esa misma, aunque siempre habrá casas de campaña,
porque siempre habrá excursionistas que quieran irse de la base y
llevarse la casa de campaña, a lo mejor en la loma del Taburete allá
arriba a cualquiera se le ocurre instalar allá, bien solo y bien lejos,
su casa de campaña, pues es posible, un hombre con su familia, o un
solitario, ustedes saben que hay gente solitaria y que quieren la
soledad, y como aquí no hay conventos de ermitaños, pues puede ser que
resuelvan el problema con una casa de campaña en la punta del Taburete,
o en el Turquino.

En fin, la idea que tienen los compañeros es que habría que combinar
siempre las dos cosas. Claro que es mucho más fácil la casa de campaña,
se instala más rápido, lo otro es un proceso más lento, lleva tiempo;
pero me parece una contribución importante a esta idea la cuestión de
esas cabañas, e indiscutiblemente pueden durar mucho más, puede durar 10
años una de esas cabañas. El problema de las casas de campaña es que se
deterioran bastante rápidamente en las condiciones de nuestro clima. Se
considera conveniente brindar las dos opciones: las cabañitas rústicas y
las casas de campaña.

Lo que no queremos es convertir la base en un hotel, porque si empezamos
a urbanizarnos deja de ser campismo y termina esto convertido en un
centro turístico tradicional, entonces habría que pasárselo al INTUR o a
alguna institución de esas, y esto es popular, sin fines lucrativos.

La casa de campaña la traemos del área socialista, pero si podemos traer
la madera y otros productos y hacer la cabañita es mejor.

Sí tendremos que luchar contra la tentación de convertir estas bases en
un centro turístico clásico, aunque yo viendo esta hoy digo: bueno, ya
esta tiene nivel casi internacional, esta base de campismo, con esas
piscinas naturales. Aquí se viene a entrar en contacto con la
naturaleza, a caminar, resolver los problemas de una manera sencilla, al
revés que en el Habana Libre. Esto no es el Habana Libre y no puede
convertirse en el Habana Libre.

En todo el país en estrecha coordinación con los organismos competentes
se han seleccionado algunos lugares con condiciones favorables para el
desarrollo de estas actividades, y en cada uno de ellos se han
establecido bases permanentes para la práctica del campismo, el
excursionismo y la recreación en la naturaleza.

Es importante precisar que el concepto de base permanente se diferencia
del tradicional campamento, en este último su área es limitada, los
albergues o tiendas de campaña son fijos, las áreas de actividades están
enmarcadas dentro de determinados límites y generalmente su
funcionamiento se rige por horarios y programas. En la base permanente
de campismo no se limita el área de utilización, aunque se puede
declarar intransitable alguna zona de interés especial. Las tiendas de
campaña pueden ser montadas donde más guste al excursionista, en las
áreas autorizadas para acampar. Las áreas de actividades dependen del
esfuerzo que esté dispuesto a hacer el excursionista y del tiempo de que
disponga, y no hay ni horario, ni programa de actividades, ni
obligatoriedad de participar en las que se organizan.

Los lugares se han seleccionado teniendo en cuenta su belleza natural y
su proximidad a ríos, valles, elevaciones, bosques, etcétera, así como
la existencia de agua potable, accesos para el transporte y áreas para
acampar.

Como parte del acondicionamiento de cada base permanente se han
construido algunas facilidades para preservar el medio natural y prestar
servicios a los campistas, tales como albergues para el personal de
aseguramiento, almacenes, enfermería y letrinas sanitarias; también se
han preparado áreas para la elaboración de alimentos que requieren ser
cocinados, para la incineración y depósitos de desperdicios y para
fregar utensilios de cocina.

Se ha luchado con bastante éxito por lograr que las construcciones y los
elementos utilizados sean rústicos y armonicen con el medio natural
donde han sido ubicados. Asimismo se han ofertado algunos medios para el
desarrollo de actividades tales como montar bicicleta, caballos en
algunas bases, natación, fogatas, bailes, escuchar música y ver
televisión. Complementan estas ofertas otras que pueda adquirir el
campista mediante el alquiler o compra de algunos medios y productos
indispensables para su traslado y estancia en la base, así pues, además
del transporte, puede alquilar la tienda de campaña, la balsa de goma,
una hamaca y un nylon, una linterna o farol, un plato cantimplora;
también puede comprar algunos productos alimenticios, aunque la
elaboración para ingerirlos es una cuestión que deberá ser resuelta en
lo fundamental por el propio excursionista.

Yo no sé si Marquetti sabrá cocinar, pero posiblemente haya alguien de
la familia que cocine bien. ¿El es el cocinero? Bueno\...

Allí se ofertan distintas opciones de actividades; pero tan importante
como esto es que los excursionistas promuevan y organicen las
actividades de su preferencia, teniendo en cuenta las características y
posibilidades del área natural donde se encuentra enclavada.

La organización de las actividades tiene como principio fundamental el
cuidado de la flora, la fauna y la naturaleza en general.

El personal de aseguramiento de estas bases, organiza, promueve opciones
y brinda apoyo en el desarrollo de las actividades que interesan a los
excursionistas. Paulatinamente este personal incrementará su papel en la
promoción de variadas actividades propias del campismo como nuevas
opciones a brindar, lo que es particularmente importante durante el
período vacacional cuando la estancia de los excursionistas se puede
prolongar a una semana. Además, el personal de aseguramiento tiene las
funciones de administrar los recursos, brindar las atenciones esenciales
que requieren los excursionistas, garantizar el cumplimiento de las
normas elementales de convivencia en colectivo y promover el cuidado de
la naturaleza, de la propiedad social y el respeto a las pertenencias y
costumbres de nuestros campesinos.

Podemos afirmar que este tipo de actividad gusta y da respuesta a una
necesidad de nuestro pueblo. El plan experimental en la actual etapa de
realización ha demostrado que es posible producir un movimiento masivo y
organizado de la juventud y de todo el pueblo hacia la recreación en la
naturaleza, a la vez que se eleva la preservación de la misma.

Es cierto que hay dificultades grandes por vencer aparte de que hayan
sido resueltos los recursos materiales necesarios para esta etapa. Hay
que dar una batalla educativa, de ideas para que el empeño triunfe
definitivamente en todos sus aspectos.

No es fácil, por ejemplo, romper con el esquema conceptual de los que
reducen la práctica del campismo al hecho de acampar en una instalación
turística conocida o en la playa, contentar a los que pierden la
paciencia con los mosquitos, a los que se disgustan con el plan porque
llovió y el río crecido no invita a que se bañen en él, o a los que
reclaman comodidades propias de las ciudades que son extrañas y nada
tienen que ver con el campismo.

Indudablemente hay que explicar muy bien estas cuestiones a los que
soliciten participar en este plan para evitar desilusiones.

El excursionismo además de constituir una atractiva opción recreativa y
una forma sana de emplear el tiempo libre, aporta importantes valores a
quienes lo practican. Mediante el campismo se fortalece nuestra salud
física y mental, luchamos contra el sedentarismo, la obesidad y el
stress, enfermedad de las ciudades.

Conocemos realmente nuestra geografía y las bellezas naturales del país,
lo que estimula nuestro patriotismo y nos preparamos para la defensa de
nuestro territorio.

El campismo tiene sus ventajas sobre otras formas de recreación, de
cierta manera las incluye a todas. Esta actividad puede ser disfrutada
por personas de todas las edades, que pueden acudir individualmente, por
parejas y grupos, incluida la familia; al campismo podemos ir en verano
y en invierno, por períodos cortos, fines de semana, y largos, una
semana o más; en las bases permanentes podemos realizar todo tipo de
actividad recreativa con libertad de opción y del momento en que
deseamos realizarla. Allí encontraremos las condiciones mínimas
necesarias por precios realmente módicos.

Debemos destacar la tendencia creciente que se observa en la
participación de las familias en las actividades del campismo.

Una incógnita para algunos, que se ha despejado en el transcurso de esta
experiencia, es la que se relaciona con el llamado impacto social en la
naturaleza.

Hay quienes tuvieron y expresaron sus preocupaciones lógicas
relacionadas con el problema que podría crearse al producirse un
movimiento masivo de personas hacia el campismo sin poseer una cultura
de la naturaleza, sin hábitos y sin la preparación mínima para vivir en
el medio natural y apreciar, sin destruir, sus bellezas. También
aconsejaron qué debía hacerse.

Debemos consignar que desde el mismo inicio del plan hemos contado con
la valiosa cooperación del compañero Antonio Núñez Jiménez (APLAUSOS).
Este compañero contribuyó a que se adoptaran medidas de preparación
elemental de los excursionistas y para la protección de la flora, la
fauna y la naturaleza en general.

Podemos decir que, salvo algunos casos aislados de hechos negativos, los
resultados generales son satisfactorios. Sabemos de lugares de
excepcional belleza e importancia desde el punto de vista turístico,
científico o histórico que han recibido una mayor protección y cuidado
con la presencia allí de las bases de campismo, aparte de que han
elevado su significación social.

De todas formas no debe descuidarse este aspecto. Es necesario crear una
cultura de la naturaleza en nuestro pueblo, llevándolo a ella,
enseñándole a cuidarla y a disfrutarla, convirtiendo el movimiento de
excursionistas en un poderoso ejército de protectores de la flora, la
fauna y el medio natural en general.

En toda esta fase experimental del plan de campismo debe ser reconocido
el destacado trabajo realizado por los organismos y organizaciones de la
provincia de Pinar del Río, especialmente por el Poder Popular y la UJC,
bajo la orientación del Partido. Ellos fueron los iniciadores de este
plan. Sin experiencia y en un tiempo récord seleccionaron los lugares y
procedieron a la construcción de las primeras bases de campismo. Gracias
a su esfuerzo se mantienen funcionando las bases y prestan servicio no
solo a la población pinareña, sino también y en proporción mayor a la
Ciudad de La Habana.

Yo creo que esta actividad demuestra que no siempre para resolver
problemas importantes hacen falta grandes recursos. Quizás lo más
impresionante de este programa es la limitación de los recursos que se
ha exigido, el espíritu de cooperación, el entusiasmo, la participación
del Partido a nivel local y de los Poderes Populares.

Yo creo que cualquier persona sensible a la naturaleza tiene que
impresionarse al llegar a un lugar como este y ver las cosas que hay
aquí. Sin embargo, ¿qué ha costado hacer esto? Ha sido posible hacerlo
con un mínimo de recursos. Esto demuestra lo que pueden lograr las
buenas ideas y la voluntad de los hombres.

Ahora en todas partes las provincias se han dado a buscar lugares
bonitos, apropiados para estas bases, y están descubriendo el país, lo
están descubriendo. Tenían tesoros maravillosos allí de tipo natural, no
se utilizaban para nada, apenas si se sabía que existían. ¿Cuántos
ciudadanos en este país, por ejemplo, podían imaginar que había un lugar
como este, con esas montañas, con ese río, con esta naturaleza? Y me han
asegurado que hay otras bases que tienen todavía cosas más bellas,
además, diversas: un día puede venir el excursionista a este lugar, otra
vez puede ir a Soroa y otras bases; creo que en el futuro incluso se
puedan ir a otras provincias y de otras provincias puedan venir a estas
bases. Pero es la oportunidad de que el pueblo conozca a su país, de que
el pueblo conozca su naturaleza.

Casi desde que nacemos nos empiezan a hablar del Valle de Viñales, del
Valle de Yumurí, de los cangilones del río Máximo, del puente natural de
Bitirí, de la Sierra Maestra, de Baracoa. Sin embargo, ¿cuántos cubanos
conocen esos lugares? Con este programa se están descubriendo las
bellezas del país y las está conociendo el pueblo.

Hemos tenido que enfrentarnos a dificultades, inclemencias del tiempo
---no hace poco han pasado por aquí prácticamente dos ciclones---, con
el mismo espíritu con que se trabajó en las playas del este de La
Habana, con que se trabajó en esta provincia, en la provincia de La
Habana y la Ciudad de La Habana, también se trabajó en las bases de
campismo. Hubo una que quedó bajo el agua, un lugar donde las aguas
nunca habían llegado. Creo que se llama la de Picaduras, ¿no?, Pica
Pica, bueno, más o menos, se parece, Pica Pica. Esa es en Minas de
Matahambre, pero ustedes la han reconstruido ya, está reconstruida, a
pesar de los dos ciclones, pudo funcionar.

El año pasado fue el dengue, esta vez fueron los ciclones; pero a pesar
de todo, y gracias al tesón de los compañeros de las provincias y de la
Juventud, se ha podido mantener y se está realizando el plan.

Cosas como estas podemos hacer y avanzar con ellas, a pesar de las
dificultades de cualquier tipo que tengamos, a pesar de dificultades
económicas, porque eso es precisamente la Revolución, ese es el
socialismo: la capacidad de enfrentarse a los problemas; si se pueden
resolver, resolverlos; si no se pueden resolver en un tiempo, en el
doble del tiempo o en el triple del tiempo, y encontrar soluciones
revolucionarias.

Lo que me gusta de estos campamentos de pioneros, y sobre todo los
centros de exploradores y estas bases de campismo, es que constituyen
soluciones verdaderamente revolucionarias a los problemas.

Un país superrico, superdesarrollado, qué sé yo si le dará la locura por
construir todos esos hoteles que harían falta; va y lo hacen, porque de
muchas formas se malgasta el dinero. Pero no creo que hagan una
recreación más sana que esta, no creo que hagan una actividad más
saludable que esta.

Y estoy absolutamente seguro de que nada puede traer tanta felicidad a
un niño como esa actividad de los pioneros exploradores, aun más que los
campamentos, los campamentos son recreativos, en el período docente
comparten la recreación con las clases; pero es que la actividad de los
centros de exploradores es altamente educativa, formadora del carácter
de nuestros niños y, además, extraordinariamente recreativa. Y lo hemos
visto hoy, las cosas que aprenden a hacer los niños en esos centros de
exploradores, incluso cocinar de varias maneras.

Yo nunca había visto que un huevo se podía pasar por agua envuelto en
barro, pues sí señor, lo envuelven en barro, lo ponen a la candela, y
quizás hasta sabe mejor. Las cosas que hacen allí: los amarres, cómo
conocen de la flora, cómo conocen de la fauna, cómo distinguen todos los
tipos de árboles, de animales, cómo resuelven cualquier problema,
incluso arman una casa de campaña en 28 segundos. Hay que ser experto
para armar una casa de campaña en 28 segundos. Me imagino que la cama la
arreglen después en 12 segundos, más o menos, en la casa. Levantarse con
los ojos cerrados, recogerlo todo, la mochila, todo, incluso el fusil.
Es increíble la cantidad de cosas que aprenden y la utilidad de todas
esas cosas y cómo tiene que influir en el carácter de los niños esa
disciplina que dan los centros de exploración, lo que tiene que influir
en la vida y en el carácter de ellos ese contacto con la naturaleza.

Hay 212 000 en el movimiento, uno siente deseos de que todos los niños
del país pertenezcan a ese movimiento. Y puesto que son tan sencillos
los centros de exploración, podamos seguir haciendo centros de
exploración, podamos seguir haciendo bases de campismo, podamos seguir
haciendo campamentos, podamos seguir desarrollando los centros de
recreación juvenil y que sigamos con esas campiñas ---¿cómo se llaman
las campiñas esas?---, las campiñas pioneriles, junto al desarrollo de
las cooperativas. Yo creo que ese movimiento se puede extender después
también a las empresas agrícolas, observar el resultado y la experiencia
que dan en las cooperativas y extenderse.

Creo que son todas iniciativas muy buenas. Y del mismo modo que el
pasado año nosotros exhortamos al Partido en las provincias, a los
Poderes Populares, a la Juventud, a las organizaciones de masas a darle
un apoyo a esta actividad, con tan excelente resultado, hoy no podemos
hacer menos que expresar nuestro reconocimiento y nuestra gratitud,
nuestra satisfacción al ver los grandes logros alcanzados de un año para
otro, y pienso que en todos los municipios, hasta en el más pequeño,
continuarán trabajando para que haya el palacio de los pioneros ---que
no lo había mencionado en este último recuento--- en cada municipio; que
se sigan desarrollando en las provincias los centros de exploradores,
las bases de campismo; se sigan desarrollando los centros de recreación;
ver toda la utilidad que podamos sacar de ese debate que esta
desarrollando *Juventud Rebelde*, y con recursos escasos, modestos,
utilizando el trabajo voluntario, como se hace muchas veces, y la
cooperación de todos ---y afortunadamente esta actividad relacionada con
los niños, con la juventud, con cosas de beneficio directo para el
pueblo, siempre cuenta con una gran simpatía de todo el mundo--- que
podamos seguir adelante con estos planes que tienen una gran
importancia, no solo porque hacen más agradable, más saludable la vida,
preparan mejor al hombre, lo disponen para vivir en cualquier
circunstancia con muy poca cosa, y forma a los niños, porque esos
exploradores parecen soldados, parecen como un ejército de pioneros, con
todo el fervor, el espíritu del soldado, con respuestas rápidas, claras,
precisas, inteligentes.

¿Y qué será de nuestro país si logramos desarrollar esa institución, si
logramos desarrollar y extender a todos los niños esas experiencias?
Entonces no nos debe caber ninguna duda de la solidez que tienen las
palabras de la compañera pionerita que habló aquí cuando dijo que se
estaban preparando para ser el relevo de la vanguardia y para ser los
futuros comunistas.

Yo no tengo la menor duda de que una niñez que se forme así como se esta
formando la niñez cubana ---no he hablado de la educación precisamente
porque estamos en período vacacional, del esfuerzo que podemos hacer en
ese terreno de perfeccionamiento, de elevar año por año su
eficiencia---, no tengo duda de que una niñez que se eduque así y se
eduque como se están educando esos pioneros exploradores, serán futura
vanguardia, serán futuros comunistas, y podríamos pensar más: ¡serán
vanguardias entre vanguardias y comunistas entre comunistas! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
