DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL 29
ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA CIUDAD DE
BAYAMO, PROVINCIA GRANMA, EL 26 DE JULIO DE 1982, \"AÑO 24 DE LA
REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Compatriotas de Granma y de Cuba:

Debo comenzar por señalar por qué se ha escogido la provincia de Granma
para conmemorar este aniversario.

En primer término, el ataque al cuartel de Bayamo está indisolublemente
vinculado a la concepción del plan del Moncada; tenía por objetivo,
tomar el cuartel, sublevar la ciudad y establecer aquí, a orilla del
Cauto, la primera defensa contra los refuerzos de tropas enemigas.
Luego, Bayamo y Santiago de Cuba están inseparablemente unidos en esta
fecha que conmemoramos hoy.

Pero coincide, además, que nos encontramos en una tierra llena de
historia. ¿Cómo podría escribirse la historia de Cuba sin la historia de
Granma? Por aquí comenzó nuestra primera Guerra de Independencia, en La
Demajagua, dirigida por aquel ilustre hijo de esta provincia, Carlos
Manuel de Céspedes; por aquí se libraron las primeras batallas; no muy
lejos de aquí tuvo lugar la primera carga al machete de nuestras fuerzas
mambisas, dirigidas precisamente por Máximo Gómez. Por aquellos días
tuvo lugar un acontecimiento que conmovió al mundo: el incendio de la
ciudad de Bayamo antes que rendirla a los invasores (APLAUSOS). Por eso
puede decirse que el primer grito de ¡independencia o muerte!, que es lo
mismo que ¡patria o muerte!, se escuchó aquí en esta ciudad de Bayamo
(APLAUSOS).

Aquí se creó y se entonó por primera vez nuestro Himno Nacional
(APLAUSOS); aquí se libraron batallas de gran trascendencia, bajo las
órdenes de Antonio Maceo (APLAUSOS); por aquí, junto a la acción del
Moncada, se inició nuestra gesta definitiva de independencia (APLAUSOS).
En esta provincia desembarcó la expedición del Granma (APLAUSOS); en el
territorio de esta provincia se libraron nuestros primeros combates
victoriosos y muchas de las acciones decisivas de nuestra guerra de
liberación.

Estas dos ciudades, Manzanillo y Bayamo, nos apoyaron sin vacilación
alguna, y a costa del sacrificio de la vida de muchos hijos, en los
primeros y más difíciles tiempos de la guerra, y de esta provincia
salieron muchos de los combatientes de las victoriosas columnas del
Ejército Rebelde (APLAUSOS). En esta provincia, en los límites con la
provincia de Santiago de Cuba, se ubicó durante una parte importante de
la guerra la Comandancia General del Ejército Rebelde (APLAUSOS).

Son muchos los momentos, los paisajes y los lugares íntimamente
vinculados a la vida de muchos de nosotros, y por eso la satisfacción de
poder celebrar este 29 Aniversario en la provincia de Granma, en la
ciudad de Bayamo, y que este hecho no responda solo a sus méritos
históricos, sino al extraordinario trabajo realizado en el último año
(APLAUSOS).

Hay que decir que la provincia se ganó el derecho no solo histórico,
sino actual, a ser sede del 26 de Julio (APLAUSOS). Traigo aquí algunos
datos que lo explican. Pienso que los granmenses no se aburran de
escuchar su larga lista de éxitos en el último año (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: \"¡No!\").

Esta provincia posee una extensión territorial de 8 461 kilómetros
cuadrados y dispone de una población de 744 573 habitantes, con una
densidad de 88 habitantes por kilómetro cuadrado. La estructura de la
población ha variado bastante a favor de la concentración en las
ciudades durante los últimos años.

Bayamo, en 1970 ---la ciudad---, tenía 71 484 habitantes, y ya en 1981
la ciudad contaba con 100 543, para el 40,6% de crecimiento, mientras
que la población de la provincia crecía en el 15,2% en el mismo período.
No me explico bien todavía cómo caben tantos nuevos bayameses en esta
ciudad.

La estructura de la producción de la provincia señala el sector
industrias como el de mayor peso del total del valor creado, con el
50,6%; seguido por el sector agropecuario, con el 27,6% y construcción
con el 12,6%, manteniéndose esta proporción más o menos estable en los
últimos 5 años, con cierta tendencia a crecer el sector industrias, que
del 47,6% en 1977 ya alcanza el referido 50,6%, al concluir 1981. No
obstante, debe señalarse que la economía fundamental de Granma es
agropecuaria y se basa en tres renglones principales: la producción de
azúcar, el arroz y la ganadería.

Esta provincia ha experimentado un significativo desarrollo a partir del
triunfo de la Revolución, cuestión esta que se pone de manifiesto con el
incremento anual que ha venido experimentando el volumen de producción
que se genera en este territorio, teniendo incidencia en esto, entre
otras cosas, el volumen de inversiones que ha destinado la Revolución a
esta provincia en los últimos años, ya sean inversiones para el
desarrollo económico como para el desarrollo social y el aumento del
bienestar y seguridad del pueblo.

El crecimiento de la actividad económica en Granma se puede observar,
por ejemplo, en estos últimos años transcurridos, a partir del inicio de
la aplicación de la nueva División Político Administrativa.

Producción bruta en millones de pesos: año 1977, 433,3; 1978, 452,5;
1979, 442,4; 1980, 469,1, y 1981, 535,7. Ya por el comportamiento de
este semestre se prevé que la producción continúe en ascenso,
independientemente de las dificultades objetivas que tenemos.

En el desarrollo experimentado por Granma han influido un grupo de
importantes inversiones realizadas en los últimos años: la fábrica de
acumuladores de Manzanillo; la fábrica de sistemas de riego por
aspersión; la fábrica de torula de Media Luna; las panificadoras de
Manzanillo y Bayamo, las cuales permiten aumentar la cantidad y calidad
de este importante producto para la población; la terminal de azúcar a
granel \"2 de Diciembre\", de Ceiba Hueca, y todo el sistema y almacenes
creados alrededor de su actividad, con capacidad para entregar 700
toneladas métricas/hora de azúcar crudo; la trituradora de piedra \"El
Cacao\", en el municipio de Jiguaní, que puede triturar 1 200 000 metros
cúbicos de piedras al año; la fábrica de tubos de barro de Bayamo, con
una capacidad anual de 500 kilómetros de tubos; las fábricas de hielo y
refrescos de Manzanillo, que han venido a resolver viejas necesidades en
estos dos rubros; la fábrica de caramelos, cuya capacidad de producción
es de 10,5 toneladas métricas en un turno de 8 horas; la fábrica de
quesos de Bayamo, con una capacidad de producción anual de 800 toneladas
métricas y un consumo diario de 30 000 litros de leche, capaz de
producir 17 variedades de quesos; la ampliación de la fábrica de dulces
de Yara; la ampliación del combinado cárnico de Bayamo; el nuevo central
azucarero \"Grito de Yara\", con una capacidad de molida de 600 000
arrobas de caña diarias, el cual está ubicado en el municipio de Río
Cauto. Debe señalarse que, junto con este central, se amplían las
capacidades abiertas en otros centrales de la provincia hasta alcanzar
para la próxima zafra una norma potencial de 2 930 000 arrobas diarias.
En otras plantas industriales de la provincia se han hecho reparaciones
y modernizaciones que favorecen el desarrollo de las diferentes
actividades.

En el orden social se ha llevado a cabo un vasto programa de desarrollo:
el Hospital Clínico Quirúrgico \"Celia Sánchez Manduley\", moderno
hospital de 600 camas inaugurado el pasado año, que ha atendido ya a más
de 700 000 pacientes; la apertura del Hospital Psiquiátrico de
Manzanillo, con 110 camas, que mejora considerablemente la atención al
paciente psiquiátrico. Ya existen en la provincia un total de 2 511
camas en los hospitales. Laboran en ella 463 médicos, 170 estomatólogos;
la reciente graduación de 47 nuevos médicos, 260 enfermeros, y 147
técnicos medios, así como la calificación de 198 auxiliares como
enfermeros, mejoran los indicadores existentes a partir del mes de
septiembre.

Para el próximo curso escolar se prevé una matrícula de 498 estudiantes
de Medicina del tercer al sexto año, 30 de Estomatología del último
curso y unos 1 900 técnicos medios, lo que al final del quinquenio
pondría a la provincia en condiciones de duplicar sus cifras de médicos,
estomatólogos, enfermeros y otros técnicos.

Se ha revitalizado el servicio médico en el área rural, remozándose y
ampliándose con medios diagnósticos de rayos X y laboratorios clínicos
los 11 hospitales rurales existentes. Se ponen en funcionamiento 8
postas médicas en la zona montañosa, 3 de nueva creación, dotándose de
equipos estomatológicos y de sus operadores a las mismas. Se ha
desarrollado el trabajo de higiene y epidemiología: la incorporación de
personal profesional y técnico, tanto médico como de otras
especialidades, e incremento en el transporte y el equipamiento de los
laboratorios, todo lo que ha permitido enfrentar con mayor calidad las
situaciones que se han presentado; así como mejorar el control sobre el
agua, los alimentos y el ambiente laboral.

Solo en el año 1981 se terminaron 5 obras educacionales: instituto
preuniversitario en el campo, Bayamo, escuela secundaria básica urbana
de 600 alumnos en Bayamo, escuela secundaria básica urbana de 1 200
alumnos, en Manzanilla, nave taller \"Roberto Ramírez\" y seminternado,
Manzanillo.

En el año 1982 se terminarán en el segundo semestre cinco obras que son:
seminternado \"Vado del Yeso\", Escuela de Profesores de Educación
Física, Bayamo; nave taller \"José Luis Tasende\", escuela secundaria
básica en el campo \"La Ricardo\", y Politécnico de la Salud de
Manzanillo.

Granma concluye en este año del 29 aniversario del asalto a los
cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes, de Santiago de Cuba y
Bayamo respectivamente, con el mejor curso de su historia en el
indicador de promoción escolar (APLAUSOS).

Con relación a la atención material brindada a las escuelas primarias en
la montaña, debe señalarse que desde 1981 hasta la fecha, se han
entregado 11 705 muebles escolares, y además, se ubicaron en estas
escuelas: 715 pizarras, 500 tanques de agua, 300 bustos de José Martí,
415 banderas y 300 camas individuales, dando solución en buena medida a
necesidades elementales.

Ese es uno de los problemas siempre más complicado, la cuestión de las
escuelas aisladas en las montañas. Se había planteado esta cuestión en
la Asamblea Nacional y se le pidió al Poder Popular de la provincia un
especial esfuerzo para enfrentar estas dificultades.

En el área que abarcará el Parque Nacional \"Sierra Maestra\", se han
construido 33 escuelas y se han reparado 51.

En la provincia existen, además, dos escuelas elementales de música, dos
de artes plásticas, una de instructores de arte, un politécnico de la
salud, una escuela de profesores de educación física, una escuela de
iniciación deportiva escolar, y dos centros del Ministerio de Educación
Superior, el Instituto Superior Pedagógico y el Instituto Superior de
Ciencias Agropecuarias, aparte de las facultades de medicina que
funcionan con alumnos de los últimos años en los hospitales.

En cinco de los 13 municipios existen las 10 instituciones culturales
básicas. Se trabaja en el completamiento de las mismas en los restantes.

En Manzanillo se construyó un moderno hotel, el \"Guacanayabo\"; en
Pilón, el hotel \"Marea del Portillo\", y el recién concluido hotel
\"Sierra Maestra\", con 204 habitaciones en Bayamo.

Están funcionando los aeropuertos de Bayamo y Manzanillo (APLAUSOS),
exhibiendo ambos modernos y confortables salones para pasajeros, e
incluso ya el de Manzanillo con sus 2 400 ó 2 500 metros, se considera
un aeropuerto capaz de recibir aviones grandes de tipo internacional.
Nuevas vías, kilómetros de calles asfaltadas, aceras y contenes, se han
construido con la participación de las masas. Nuevas obras, como la
urbanización del \"Jesús Menéndez\", recién inaugurado, se levantan.

Hay también nuevos centros de recreación, como el nuevo cine del reparto
\"Jesús Menéndez\".

El monumento de la Plaza, que se construye en la Plaza de la Patria
(APLAUSOS) ---si ustedes están de acuerdo con que se llame la Plaza de
la Patria (APLAUSOS).

La planta de cerveza a granel, en fase de terminación, con una capacidad
de almacenaje de 60 000 litros, la bloquera de Bayamo y la remodelación
eléctrica del estadio de Bayamo, son obras que se prevé concluir también
en este semestre.

Si tuvieran un 26 de Julio todos los años aquí sería una maravilla
(APLAUSOS).

La urbanización del reparto \"Camilo Cienfuegos\", la Malaria ha sido
una verdadera obra de choque para el pueblo bayamés (APLAUSOS) carente
de alcantarillado, y teniendo como único drenaje fluvial la zanja de la
Malaria, estas barriadas sufren todos los años inundaciones que
frecuentemente hace necesaria la evacuación de muchas familias; la
llamada Malaria aparecía como centro de un problema y foco vector
principal de enfermedades. En febrero de 1981 se comenzaron, con escasos
recursos técnicos y materiales, los trabajos de entubamiento que, de un
plan de 45 kilómetros, se han entubado hasta la fecha 36,6 kilómetros de
la red de alcantarillado y drenaje.

Junto con estas obras de beneficio popular se destacan otras, tales como
el incremento de 3 100 líneas telefónicas en toda la provincia,
beneficiándose nueve de los trece municipios existentes. Ya están
automatizados los trece municipios entre sí, y desde cualquiera de ellos
se puede comunicar con la provincia de Ciudad de La Habana, Las Tunas,
Holguín y Santiago de Cuba.

La televisión ha aumentado en un 20% la potencia.

Se han realizado 150 kilómetros en reparación media y capital de las
vías férreas. Actualmente se construyen tres estaciones: Bayamo, Río
Cauto y Guamo (APLAUSOS).

Junto a todas estas obras hay que destacar el avance logrado desde el
punto de vista de la electrificación en la provincia. En 1981,se
hicieron 134,6 kilómetros de líneas eléctricas, beneficiándose 95 obras
económicas y 35 obras sociales, así como un total de 3 776 familias. El
plan acumulado para 1982 hasta el 30 de junio, es de 85,5 kilómetros de
líneas. Se han electrificado 142 obras entre sociales y económicas. Se
electrificaron 23 barrios, de lo cual se beneficiaron solamente en los
mayores, un total de 910 familias que antes no la recibían. Eso este
año.

A partir del año 1980 hasta el primer semestre de este año, se han
instalado en las montañas un total de 37 plantas eléctricas con un
potencial de 1 331 kilowatts, con lo que se beneficiaron un total de 1
910 familias. Además de beneficiar a las familias, estas plantas sirven
regularmente para otros objetivos, como escuelas, hospitales, círculos
sociales, tiendas, etcétera, construidos en las montañas.

Los viales han recibido un notable impulso. En la histórica carretera
Providencia a La Plata, con una longitud de 13,2 kilómetros, ejecutó en
1981 seis kilómetros, y en el primer semestre de este año 5,7. Ya los
165 hombres de esa brigada concluyeron el tramo de esa vía a Santo
Domingo y el movimiento de tierra desde este último punto hasta el Alto
del Naranjo.

En la actividad de riego y drenaje, se han realizado obras durante
1981,en 482,3 caballerías de arroz y 90 de viandas. En el primer
semestre de este año se han trabajado 165 y 32 caballerías
respectivamente.

La provincia cuenta actualmente con 445,3 millones de metros cúbicos
como capacidad o volumen de embalse, inversiones que han costado cerca
de 50 millones de pesos, incluyendo la presa de Guisa, recién concluida
---recordarán muchos de ustedes que antes del triunfo de la Revolución
no existía en esta provincia un solo metro cúbico de capacidad de
embalse. Estas presas benefician fundamentalmente el cultivo de arroz,
viandas, caña y pasto.

Se ejecutan los trabajos para el recrecimiento de la presa Paso Malo,
para elevar su volumen total a 100 millones de metros cúbicos; está en
construcción la presa Vicana, de Media Luna, la cual embalsará 41,6
millones de metros cúbicos y beneficiará áreas cañeras; se está
trabajando en el proyecto de la presa Corojo, la cual tendrá capacidad
de 96 millones de metros cúbicos y beneficiará áreas arroceras, de
viandas y pastos. Estas obras hidráulicas son muy importantes por cuanto
crece y se desarrolla el área agrícola: los cultivos de caña, de arroz,
de viandas, vegetales, y si no trabajamos previsoramente en estas obras,
en el futuro podemos tener dificultades con el regadío, sobre todo en
años como este, y el año anterior que se manifestaron secos.

Junto con las obras para el desarrollo económico y social que se han
ejecutado en Granma en los últimos meses y las que se ejecutaron a ritmo
acelerado para saludar la gloriosa fecha del 26 de Julio, los
trabajadores granmenses han desarrollado un intenso esfuerzo en las
tareas productivas, entre las que se pueden destacar: al cierre de 1981,
la provincia cumple su plan de producción mercantil al 103% y crece en
el 14% con relación a igual período del pasado año. Durante el primer
semestre, el plan de producción mercantil se cumple al 107,5%, creciendo
a su vez en el 10,2 con relación al primer semestre de 1981. Los
crecimientos obtenidos se deben fundamentalmente al aumento global de la
productividad del trabajo y no al aumento del número de trabajadores; el
costo por peso de producción disminuye a nivel de toda la provincia, por
lo que se ha trabajado con más eficiencia.

La zafra recién concluida en Granma es la más grande de toda su historia
(APLAUSOS); se concluyó con el 95% acumulado de la norma potencial
---ustedes recordarán que los capitalistas a lo más que llegaban era al
85% de la norma potencial, y esta provincia molió este año al 95% de la
norma potencial (APLAUSOS).

La producción alcanzada de 472 000,4 toneladas métricas de azúcar fue
superior a la de 1981 en 47 000 toneladas y superó en mucho más de 100
000 la más grande zafra que habían hecho los capitalistas. Durante toda
la zafra no se consumió petróleo en la producción de crudo (APLAUSOS).
En la limpia a las cañas se logra cerrar julio 20 sin enyerbamientos ni
medios ni pesados, es la primera vez que se logra este objetivo en esta
fecha en los últimos años (APLAUSOS).

En la ganadería se obtienen también logros significativos. La masa
vacuna total de la provincia: 440 093 cabezas, creció en el semestre en
2,8, lo que representa 12 187 cabezas adicionales; las vacas en ordeño:
37 600 cabezas representa el 116% del plan y comparado con 1981 se crece
en un 17%. La producción de más de 314 000 litros de leche en una
jornada, en la etapa pico, constituye un logro de los ganaderos en la
provincia.

La producción de 44 000 toneladas métricas de ensilaje representa un
crecimiento del 34% con relación al mismo período del año pasado. En el
arroz los resultados se valoran de positivos. Se obtuvieron rendimientos
en la campaña de frío anterior de 1 405 quintales por caballería, de un
plan de rendimiento de 1 200*,* sobrecumpliéndose, por tanto, el mismo.

Se logra producir 67 000 quintales más que el año 1980 en ambas
campañas, a pesar de que se dejaron de sembrar 623 caballerías por falta
de agua en las presas, lográndose un rendimiento de 1 042 quintales por
caballería a nivel del año.

Ante la situación crítica que se ha venido presentando con el déficit de
agua, se ha puesto en práctica un nuevo método de riego que ahorra agua
en relación con el método que tradicionalmente se empleaba, con una
calidad superior de riego: el método de microcampo.

La situación de la cosecha este año, hasta el 10 de julio, es la
siguiente: de un plan de producción, hasta esta fecha, de 578 380
quintales, se logró una producción real de 679 576 quintales. Y en un
área de 422,8 caballerías cosechadas, de un rendimiento planificado de 1
299 quintales por caballería, se lograron 1 607 ---¡1 607 quintales!
Como se puede observar hay cosechados 101 196 quintales más hasta esa
fecha de lo planificado, dado que los rendimientos están 308 quintales
por caballería por encima de lo programado. Esto se debe a variedades
nuevas y a una progresiva aplicación de técnicas más eficientes.

Recuerdo que en los primeros años de la Revolución, se producían
alrededor de 400 quintales por caballería. Ya las caballerías de frío
cosechadas hasta el 10 de julio mostraban un rendimiento cuatro veces
mayor que el que lográbamos en los primeros años de la Revolución
(APLAUSOS).

Se cumplen los planes de incremento de la producción cafetalera. Con
relación al cacao ya en este año se cumple el plan de siembra fijado
para el quinquenio, lo cual le permitirá llegar a 110 caballerías en el
área estatal.

En la actividad silvícola actualmente el mayor esfuerzo se realiza en la
repoblación forestal de la Sierra Maestra. Para el presente año existe
un plan de 4,7 millones de posturas, y ya se cuenta con una producción
de 7 millones, lo cual permitirá a la provincia sobrecumplir el plan del
año.

El área total localizada en las zonas montañosas, asciende
aproximadamente a 20 400 caballerías, de las cuales será necesario
repoblar unas 10 500, para lo cual deberá sembrarse, a partir del
próximo año, alrededor de 15 millones de posturas anuales, lo que
significará concluir el plan de repoblación forestal de la Sierra
Maestra a finales del presente siglo. Para este objetivo se cuenta con
el apoyo de la Juventud. Actualmente hay 200 jóvenes incorporados, cifra
que será incrementada gradualmente.

La provincia cuenta con 1 689 núcleos del Partido, que agrupan 22 723
efectivos. De estos son militantes, 20 700 y 2 023 aspirantes. Existe un
total de 49 comités del Partido en centros de trabajo que atienden 321
núcleos, con 4 946 militantes. Existen en la provincia 18 500
trabajadores en la labor de captación, de los cuales el 59,8% son
obreros vinculados a la producción de bienes materiales.

A partir de haberse planteado por nosotros que la provincia podía luchar
por ser sede del acto central del 26 de Julio en el año 1982, se
desarrolló un fuerte movimiento de emulación, que tuvo como base las 26
tareas fundamentales de cada organización de base, la Juventud Comunista
y los organismos del Estado (APLAUSOS). Como resultado de ello todas las
organizaciones de masas y la Unión de Jóvenes Comunistas de la
provincia, fueron declaradas cumplidoras en el año 1981 (APLAUSOS).

Unido a lo anteriormente señalado, la lucha por la sede del 26 de Julio,
significó un fortalecimiento de los Organos del Poder Popular de la
provincia. Se puede afirmar que la lucha por obtener la sede del 26 de
Julio, ha significado un fortalecimiento en la organización del
funcionamiento del Partido, de las organizaciones de masas, la Unión de
Jóvenes Comunistas y los organismos del Estado en esta provincia.

Nos parece que estos datos explican por sí solos con cuánta razón los
granmenses fueron acreedores a este honor (APLAUSOS). Debemos pedirles
que se mantengan a la altura del esfuerzo que han realizado este año.
Claro está que alrededor del 26 de Julio viene una gran colaboración de
todo el mundo, se hace un gran esfuerzo; pero a veces, después del gran
esfuerzo, decae la actividad. No voy a mencionar otras provincias donde
esto ha ocurrido, pero esperamos de ustedes el compromiso de que eso no
ocurra en Granma (APLAUSOS).

El esfuerzo económico y social en el resto del país no ha marchado mal
en este primer semestre de 1982. El plan de producción mercantil se
cumplió al 101,2%, registrando un crecimiento del 5,5% en relación con
igual período del pasado año. Más del 70% del incremento de la
producción mercantil se obtuvo a base del crecimiento de la
productividad del trabajo. En el crecimiento logrado en este período, el
peso fundamental lo determina la industria, pero también crecieron la
agricultura, el transporte, las comunicaciones, las construcciones y el
comercio.

La zafra que acabamos de terminar, ha sido una de las más grandes de
nuestra historia (APLAUSOS), con una producción de 8 207 178 toneladas
métricas de azúcar, base 96 (APLAUSOS). Se dudaba si debíamos mencionar
o no la cifra, a veces se ha utilizado la llamada discreción azucarera.
Los yankis en su propósito de difamar a la Revolución, dicen que si
produjimos 5, si produjimos 6, alteran la cifra, con lo cual pueden
ayudar un poco a los precios, pero al fin y al cabo los precios no
pueden ser más bajos de lo que son ya en esta fecha.

De todas formas nosotros exportaremos al llamado mercado mundial,
solamente las cifras acordadas en los convenios, el resto irá a los
países socialistas, aparte del consumo interno (APLAUSOS). Estas cifras,
además, siempre son informadas a fines de año a los organismos
internacionales. Si dentro de tres meses tenemos que informarles a los
organismos internacionales el azúcar que hemos producido, por qué no
informarlo aquí al pueblo el 26 de Julio (APLAUSOS). Absorbiendo el
mercado de los países socialistas el grueso de nuestras exportaciones
azucareras y teniendo perspectivas de crecimiento, año por año, en ese
mercado, el incremento de nuestras zafras no tiene por qué afectar los
precios en el mercado mundial, y nosotros nos limitaremos en ese mercado
a cumplir las cuotas asignadas.

Estos logros, en lo que al volumen de producción se refiere, van
acompañados y se apoyan en un significativo avance en la eficiencia
general, que también se ha ido elevando de año en año. La comparación de
los resultados de la zafra recién terminada con la anterior, así lo
evidencian. Se molió un 10,6 % más de caña y se obtuvo un 11,5% más de
azúcar. A ello contribuyó un pol en caña que sobrepasó en 0,22 al del
año anterior y que propició a su vez la obtención de un rendimiento
industrial superior en 0,10. El consumo de petróleo se redujo, de 0,70
galones por tonelada de caña en 1981, a 0,26 en 1982, lo que constituye
un importante avance, y compara favorablemente con cualquier otro año
anterior. El total ahorrado durante esta zafra pasa de las 100 000
toneladas de combustible. Las provincias de Granma, Guantánamo y
Cienfuegos lograron la honrosa distinción de no consumir ningún petróleo
durante toda la zafra (APLAUSOS).

Como promedio la zafra se realizó con 110 000 macheteros y 3 000
combinadas, compárese esto con los 350 000 macheteros empleados en 1970,
quiere decir que hemos hecho una zafra casi tan grande como la de 1970,
con menos de la tercera parte de los macheteros (APLAUSOS). Los
macheteros aumentaron su productividad de 252 arrobas diarias en 1981, a
257 arrobas diarias en 1982. Nuevamente la fuerza más productiva fue el
Ejército Juvenil del Trabajo con un rendimiento de 326 arrobas por
machetero (APLAUSOS).

Otro hecho relevante lo es la fecha tan temprana en que se alcanzó el
octavo millón, que en esta ocasión fue el 7 de mayo, en contraste con
1970 en que ello se produjo el 12 de junio.

La terminación de la zafra en la fecha programada, ha permitido
enfrentar la limpia manual que tradicionalmente realizan nuestros
obreros con una mayor participación de los de la Industria Azucarera y
de la agricultura cañera, los que han desplegado un esfuerzo sostenido
para eliminar el enyerbamiento de los campos y brindar una respuesta
revolucionaria a la falta de herbicidas que hemos tenido este año.
También se ha seguido avanzando en la aplicación del cultivo profundo
para mantener los ritmos de incremento de los rendimientos agrícolas en
la próxima zafra.

La atención brindada a los trabajadores de la zafra fue positiva y con
mejores resultados que en la anterior, en general se incrementaron los
estímulos y se ofrecieron más facilidades.

En los próximos meses se deberá realizar un esfuerzo sostenido, en
particular en la reparación de los centrales, con óptima calidad y en la
fecha requerida; en continuar la batalla contra las malas hierbas y en
adoptar las medidas para la correcta selección y preparación de las
fuerzas de corte manual y mecanizado, de manera tal que se garanticen
molidas altas y estables desde el comienzo de la próxima zafra. No
podemos olvidar nunca que por bajos que estén los precios en el mercado
mundial, el azúcar sigue siendo nuestra principal fuente de divisas,
aparte del hecho decisivo de los precios justos que, como es conocido,
recibimos de la URSS y demás países socialistas (APLAUSOS).

En el Ministerio de la Industria Alimenticia el plan se cumplió al
99,5%, y creció la producción en un 11% sobre el primer semestre del año
pasado. Se destacan los crecimientos del 24,2% en refrescos, del 11,8%
en carnes en conservas, del 9,5% en cervezas, del 8,2% en helados, y del
48,5% en tabacos. Este gran crecimiento en tabacos se debe en parte a
que la producción se realizaba después del primer año en que se derrotó
la epidemia del moho azul en el tabaco, por eso de un año para otro se
produce un crecimiento tan alto.

El Ministerio de la Industria Básica cumplió su plan al 101,4%; se
registraron crecimientos del 5,5% en la producción de gas de botellón,
del 14% en lubricantes, del 14,3% en sal y del 59,3% en cartón y
cartulina. También creció la generación de electricidad en un 7,5%, lo
que no es del todo deseable, pues si bien una parte se origina por
nuevos servicios necesarios a la población, a la producción, otra debe
ser atribuida a que aún no hemos tomado todas las medidas a nuestro
alcance para el ahorro de este recurso energético.

La producción de pinturas se ha reducido a niveles mínimos por su
dependencia de materias primas del mercado capitalista. Decreció también
la producción de neumáticos y papeles.

Se continúan los trabajos de exploración geológica y geofísica
relacionados con el petróleo y el gas, y en este año se ha logrado ya un
modesto incremento en la extracción de petróleo.

El Ministerio de la Industria Sideromecánica creció un 2,6 % con
relación al año pasado, destacándose la producción de equipos para la
Industria Azucarera. Hay que destacar que en la importantísima
producción nacional de piezas de repuesto, en la cual además del SIME,
que produce la mayor parte, participan otros 10 organismos y 8 órganos
provinciales del Poder Popular, ha habido un significativo crecimiento
del 27,9%. Este resultado debe servir de acicate para impulsar aún más
esta producción, pues la falta de piezas continúa afectando la
agricultura, el transporte, la construcción y muchas otras actividades.

El Ministerio de la Industria Ligera cumple su plan al 98,4%, sin
registrar crecimientos con relación al año anterior. La producción de
este Ministerio fue objeto de un profundo análisis en el último período
de sesiones de la Asamblea Nacional, lo que tuvo amplia divulgación por
nuestra prensa. Se conocen las limitaciones de recursos en moneda
convertible que presenta esta Industria, no obstante, en la producción
textil están presentes, además, una falta de permanencia de la fuerza de
trabajo y otros problemas organizativos que debemos resolver.

La Pesca creció un 7,6 %. En la captura se presentaron condiciones
climáticas adversas en la zona del Pacífico donde pesca nuestra flota
del alto. Se registraron importantes crecimientos de la pesca en las
presas, lo que representa una gran reserva de alimentos para el país.

El Ministerio de la Construcción cumplió su plan al 111,8%, pero la
terminación de obras ha estado afectada por materiales de acabado, entre
ellas las viviendas. Han seguido creciendo las construcciones en el
exterior; bajo distintas formas de colaboración en este momento prestan
servicios en diversos países más de 8 000 trabajadores de la
construcción, en lo que constituye ya una apreciable fuente de ingreso
en divisas.

Hay que destacar el incremento que ha tenido la construcción,
reconstrucción y ampliación de viviendas que está llevando a cabo la
población con medios propios, gracias al incremento de los materiales
destinados a los fondos mercantiles. En el mantenimiento constructivo,
aunque no se cumplió el plan, se creció en un 17,4%.

El plan de inversiones industriales que lleva a cabo el país en los
programas de plantas eléctricas, petróleo, níquel, azúcar, cítricos,
textil y la base mecánica, entre otros, se desarrolla en lo esencial con
la colaboración de la URSS y otros países socialistas, no obstante, ha
sufrido algunas afectaciones por limitaciones en la disponibilidad de
algunos recursos complementarios de procedencia capitalista.

No solo en la zafra, sino en la totalidad de los sectores vistos en
conjunto, se consumió menos combustible que en el año anterior, lo que
es una muestra de la aplicación práctica de la política de ahorro.

Tenemos que seguir trabajando por incrementar aún más la eficiencia de
nuestra economía, sencillamente tenemos que hacer más con menos. El
ahorro de los recursos de todo tipo con que contamos, debe ser una tarea
de estrecha vigilancia por el Partido, el Sindicato y todas las
organizaciones.

En la agricultura se creció en un 3%, principalmente por los aumentos de
un 6,8% en la producción cañera y de un 11,7% en la no cañera.

La producción ganadera decreció en un 3,6 %, aunque se sobrecumplió el
plan, que debió ser restringido en función de las limitaciones en
insumos procedentes del área capitalista.

Este resultado global del sector se obtuvo gracias al incremento de la
productividad, a pesar de que las altas temperaturas y la sequía fueron
adversas para las producciones, de viandas, vegetales y pastos.

La producción de leche alcanzó 401,5 millones de litros, para un
sobrecumplimiento del 4,1% del plan, lo que representa 10,5 millones de
litros más que en igual período del año anterior; aumentó el índice de
litros por vaca, así como el número de vacas en ordeño; se cumplieron
los planes de entrega de ganado a sacrificio, disminuyendo ligeramente
la mortalidad de terneros. .

La producción porcina se incrementó en un 11,3%, reduciéndose los
índices de mortalidad. Mejoró la producción de pienso líquido.

Las ventas de huevo al Estado por las empresas estatales, alcanzaron la
cifra de 1 037 millones de unidades, sobrecumpliéndose el plan en un
0,8%.

La producción de carne de ave superó el plan en un 7,5%, aunque hay que
tener en cuenta que este prevé un decrecimiento respecto a 1981, por
limitaciones en la disponibilidad de pienso.

La actividad de transporte sobrecumple el plan en 5,7%, registrando un
crecimiento del 12% con respecto a igual período del año anterior,
aunque en el transporte por camiones se producen disminuciones, al igual
que en los servicios de ómnibus, principalmente por falta de piezas de
repuesto y neumáticos. Los ómnibus de la capital también recibieron
daños de consideración con motivo de las lluvias, los que se han estado
recuperando, y con la incorporación de nuevos ómnibus, se ha elevado el
promedio de viajes a 26 300 en los últimos días; pero esto aún no cubre
las necesidades de la población.

El plan de exportaciones de 1982, se caracteriza por ser un 11% inferior
en valores, no así en volúmenes al de 1981, debido fundamentalmente a la
reducción de los precios del azúcar en el mercado mundial. A pesar del
aumento de las exportaciones al área socialista, no se logra compensar
totalmente la disminución del valor de las exportaciones al área
capitalista. Hay que tener en cuenta, además, el efecto negativo de la
inflación que nos trasladan los países capitalistas industrializados a
través de las importaciones que proceden de los mismos. Este impacto es
tal, que en el caso del azúcar el precio de 7,41 centavos de dólar por
libra con que cerró el viernes 23, equivale realmente a 2,82 en término
de las relaciones de intercambio de 1970; o sea, que en las condiciones
actuales del mercado mundial, nuestro país tiene que entregar más de dos
veces y media el azúcar que entregaba en 1970 para adquirir igual
cantidad de productos.

A fin de atenuar las afectaciones por la disminución del valor del plan,
se han tomado medidas para garantizar el cumplimiento de los volúmenes
planificados, destacándose crecimientos en unidades físicas en un grupo
importante de productos.

En el caso concreto de la industria azucarera, durante el primer
semestre del año se han exportado, por encima del mismo período en 1981,
las siguientes cantidades: azúcar crudo, 996 000 toneladas más; azúcar
refino, 112 000 toneladas; mieles finales, 79 000 toneladas; alcohol
natural, 120 000 toneladas. Todo esto por encima de las cifras del
pasado año en el mismo período.

Debemos añadir que ya, por supuesto, nuestra zafra de 1982 está vendida.

También se destacan los siguientes crecimientos por encima del pasado
año, en el mismo período: tabaco en rama, 6 000 toneladas; tabaco
torcido, 4 000 000 de unidades; productos de la pesca, 13 000 000 de
pesos; bebidas alcohólicas, 38 000 hectolitros; néctares y jugos de
frutas, 3 000 toneladas; miel de abeja, 961 toneladas; caramelos, 630
toneladas; cítricos, 60 000 toneladas; nafta industrial, 69 000
toneladas; barras, palanquillas y alambrón de acero, 67 000 toneladas;
chatarra ferrosa, 8 000 toneladas; tableros de madera artificial, 3 000
metros cúbicos; desperdicio de papel y cartón, 4 000 toneladas. Todo
esto, repito, por encima de las cifras del año anterior, en el mismo
período.

Seguimos confrontando serias dificultades en la comercialización del
níquel, uno de nuestros principales fondos exportables, resultado
directo de las presiones que metódicamente viene ejerciendo el gobierno
norteamericano sobre países que han sido clientes tradicionales de
nuestro producto.

No obstante estos resultados, que en lo que depende de nuestra gestión
no cabe duda de que son positivos, se hace necesario realizar un mayor
esfuerzo en el segundo semestre del año para poder alcanzar el objetivo
propuesto de concluir 1982 con el cumplimiento total del plan, ya que
aún subsisten algunas dificultades en la producción, la comercialización
y la transportación, que demandan una estrecha coordinación de todos los
factores involucrados.

El turismo internacional sigue perfilándose como otra importante fuente
de divisas, pese a que también en este campo se ha hecho presente la
política agresiva del señor Reagan, que prohibió viajar a Cuba a los
ciudadanos de ese país. Ahora acaban de tomar la medida inaudita, con
absoluto desprecio por el mismo pueblo puertorriqueño, que no pudo ser
sede de los próximos Juegos Centroamericanos, de prohibir a un grupo de
turistas de ese país que vengan a animar a sus atletas en esa
competencia deportiva.

Los ingresos de los trabajadores continuaron en ascenso; el salario
medio mensual llegó a 179 pesos, para un crecimiento del 6,4% sobre el
primer semestre de 1981. Considerando el incremento de la fuerza
laboral, el total de salarios devengados creció un 9,4%.

El aumento de las ofertas de bienes y servicios, unido al efecto de la
reforma de precios minoristas y a un notable y muy alentador incremento
de los ahorros de la población, permitieron cerrar en junio 30 con una
desemisión monetaria, es decir, un exceso de las entradas de dinero
sobre las salidas, de 37,6 millones de pesos, hecho que no se registraba
en un primer semestre desde 1974.

Los esfuerzos del país por la educación prosiguen obteniendo resultados
impresionantes. Las graduaciones del curso que acaba de concluir, sin
considerar aun los que aprueben exámenes extraordinarios, arrojan los
siguientes resultados preliminares: 202 874 de sexto grado, 178 447 de
secundaria básica, 39 200 de preuniversitario, 58 440 técnicos medios y
obreros calificados, 20 981 profesores de nivel medio, 21 192 adultos de
sexto grado, 43 278 adultos de secundaria, 9 096 adultos de
preuniversitario y 21 009 profesionales universitarios.

Cuatro mil doscientos sesenta y cinco profesionales de la educación,
prestan hoy sus servicios en varios países.

No debemos dejar de mencionar el trabajo de organización y desarrollo
que se realiza en el terreno de la ciencia en la nación, cuyos logros se
avizoran en un futuro próximo.

En el orden del trabajo cultural, se destacan los incrementos de
bibliotecas, museos, galerías, casas de cultura, librerías y otras
instalaciones básicas.

En el ámbito del deporte y la cultura física, en los próximos días
daremos la bienvenida a los atletas de nuestra región, al quedar
inaugurados los XIV Juegos Centroamericanos y del Caribe (APLAUSOS).
Todos los que en difíciles condiciones de tiempo han participado en su
organización y creación de condiciones ---constructores, instructores,
deportistas, técnicos, trabajadores administrativos---, deben recibir
desde ahora nuestro reconocimiento por el esfuerzo desplegado
(APLAUSOS).

Como tuvimos ocasión de explicar el pasado día 18, es creciente el
entusiasmo por el campismo, y se han aportado los recursos necesarios
para ello, constituyendo esto una magnífica respuesta, ciertamente
masiva y económica, a una necesidad popular de recreación en el tiempo
libre; es un ejemplo, entre muchos, de lo que podemos hacer pese a las
limitaciones materiales.

El pasado año en Tunas, el 26 de Julio, explicamos la difícil situación
creada en el país con la epidemia del dengue, a todas luces introducida
en nuestra patria por las manos criminales del imperialismo; nos
propusimos ganar la batalla contra la epidemia y los resultados no se
hicieron esperar, aunque no hemos logrado el propósito de erradicar
totalmente el mosquito.

El 9 de junio de 1981, se puso en vigor el programa para la eliminación
de la epidemia de dengue y la erradicación del mosquito Aedes-aegypti.
El pasado 26 de Julio había 279 628 casos reportados, y se había
alcanzado la cifra máxima para un día, el 6 de julio, en que se
reportaron 11 721 pacientes. Menos de tres meses después, el 10 de
octubre de 1981, se notificó el último caso confirmado de dengue, en
Contramaestre, Santiago de Cuba, no habiéndose reportado ninguno más
hasta hoy. La epidemia se erradicó, dejándonos un saldo de 344 203 casos
y la pérdida lamentable de 158 vidas.

Cumplido el primer objetivo, se continúan desarrollando las tareas para
erradicar el mosquito vector de esta enfermedad, habiéndose efectuado ya
cinco ciclos de tratamiento, verificación y destrucción de focos de
Aedes en todas las viviendas y locales del país. En el quinto ciclo, que
es el que se ejecuta en estos momentos, se han encontrado 301 focos, lo
que nacionalmente representa un índice de infectación de 0,02. La Isla
de la Juventud se mantiene libre de este mosquito. Este índice de
infectación nos garantiza la no difusión en forma epidémica de las
enfermedades trasmitidas por el Aedes-aegypti.

Actualmente, en América Latina y el Caribe, están circulando los
serotipos uno y cuatro del virus del dengue.

Para afrontar con eficiencia la lucha contra los vectores, disponemos de
un total de 9 285 trabajadores calificados, de los cuales 6 450 están
especialmente dedicados al programa de erradicación del Aedes-aegypti.
Un verdadero ejército de la salud se ha constituido, adiestrado y
dedicado a este programa, en el que la participación de la mujer tiene
un papel importante (APLAUSOS).

En menos de un año, la gran mayoría de los municipios del país, han
creado los centros de control de vectores, a los que se les han
entregado plaguicidas, mochilas, motomochilas y medios de transportación
para ejecutar sus actividades.

En el último trimestre del año 1981 se llevó a cabo un intenso trabajo
contra los roedores. El índice de infectación entonces era de 77%. Al
finalizar esta campaña, el nivel de reducción alcanzó el 13%. Un
estimado de 60 millones de roedores fueron eliminados. El cumplimiento
permanente de las medidas de higiene unido a estas acciones de control,
reducirá a límites tolerables para la salud y la economía la población
de roedores.

Durante los meses de mayo y junio del año en curso, se ejecutó la
campaña nacional de saneamiento e higiene, con la participación del
Poder Popular, los organismos estatales, organizaciones de masas y el
pueblo en general. Este trabajo ha sido un elemento valioso en la lucha
frente a todos los vectores y en las tareas de higiene comunal. Debe
sistematizarse e incrementarse en determinadas épocas del año,
apoyándolas con recursos de transportación después que se termine la
zafra azucarera y otros ciclos agrícolas.

El Ministerio de Salud Pública y las direcciones de Salud de los órganos
del Poder Popular, tienen que aumentar su nivel de exigencia sobre todos
los organismos estatales y la ciudadanía en general, para eliminar las
deficiencias sanitarias existentes que puedan favorecer la procreación
de vectores y propagación de enfermedades. Los organismos del Estado
deben ser celosos cumplidores de las normas sanitarias y todas las
organizaciones de masas deben cooperar en el cumplimiento exitoso de
estos propósitos, para lograr niveles superiores de salud.

A pesar de la epidemia del dengue, que tantas vidas costó y en la cual
tuvimos que invertir cuantiosos recursos económicos y grandes esfuerzos
de trabajo, nuestras cifras estadísticas de salud mejoraron en relación
con años anteriores: la mortalidad infantil, de 19,6 por mil nacidos
vivos en 1980, descendió a 18,5 en 1981, y la esperanza de vida al nacer
alcanzó la cifra de 73 años.

Desde el mes de julio del año anterior se ha venido trabajando en la
construcción de 31 salas de terapia intensiva pediátrica, con una
capacidad total de 230 camas. En la actualidad se encuentran terminadas
21 de las mismas, cinco en construcción y cinco en etapas de proyecto.
El costo del equipamiento adquirido para estas salas de terapia
intensiva ha sido de 7 800 000 dólares, de los cuales 4 millones
corresponden a equipos médicos, materiales gastables y piezas de
repuesto, y 3,8 millones a plantas eléctricas, climatización y otros
materiales especiales.

Unido a las obras de terapia intensiva se está desarrollando un programa
de ampliación y mejoramiento de los hospitales pediátricos del país, 26;
y en algunos hospitales generales que ofrecen el servicio de pediatría,
7. Este programa comprende la construcción de 13 policlínicos de
especialidades pediátricas en distintas provincias, así como la
ampliación y remodelación a áreas de consulta externa, cuerpos de
guardia, áreas de hospitalización, salones de cirugía, cocinas,
comedores y otros servicios hospitalarios.

Estas inversiones permitirán aumentar en más de 700 camas la
disponibilidad actual, independientemente de las 230 camas de terapia
intensiva, garantizando además una mejor atención a nuestros niños.

Se elaboraron también los proyectos de cuatro hospitales pediátricos:
Marianao, Sancti Sp1ritus, Ciego de Avila y Bayamo, comenzándose la
ejecución del primero en el cuarto trimestre de este año y los restantes
en 1983 (APLAUSOS).

Se trabaja en la creación de ocho unidades de nefrología, que estarán
dotadas de equipos de hemodiálisis, riñón artificial, en hospitales
pediátricos de Ciudad de La Habana, Villa Clara, Camagt1ey, Santiago de
Cuba y Manzanillo. La mayoría de los equipos ya se encuentran en el país
y en la actualidad se están desarrollando cursos de entrenamiento al
personal médico, técnico y de enfermería, que fueron seleccionados para
estos servicios, habiéndose terminado el primero.

Se comenzará este año la construcción de un módulo para el Instituto de
Nefrología anexo al hospital \"Joaquín Albarrán\", lo que permitirá un
mayor desarrollo en las especialidades y además la ampliación de
servicios para la atención de pacientes crónicos adultos en algunas
provincias.

En la actualidad en el país brindan servicio de ultrasonido diagnóstico
solo nueve hospitales, seis de ellos en Ciudad de La Habana. Se ha
elaborado un programa que extiende el servicio en este año a 60
hospitales, entre ellos: 23 hospitales clínicos quirúrgicos; 17
hospitales gineco-obstétricos, 15 hospitales generales municipales, 12
institutos, 3 hospitales pediátricos. El costo total de los equipos,
materiales gastables y piezas de repuestos ascendió a 1 800 000 dólares,
habiendo llegado al país ya parte de los mismos.

Recientemente se concluyó el primer curso de seis meses para un grupo
seleccionado de radiólogos de todas las provincias, las cuales tendrán
la responsabilidad de iniciar este programa.

En el país se terminaron en el transcurso de estos 12 meses, del 26 de
julio de 1981 a este, un total de 261 obras de la salud, de las cuales
135 fueron nuevas. Además de las salas de terapia intensiva pediátricas
y otras obras en los hospitales infantiles, podemos señalar las
siguientes: 2 hospitales, San Cristóbal y Puerto Padre; 13 policlínicos;
8 clínicas estomatológicas; 7 hogares de ancianos; 4 hogares de
impedidos; 3 politécnicos de la Salud; un banco de sangre; 2 salas de
terapia intermedia; 69 unidades de vectores; 12 unidades de oncología;
12 escuelas de enfermeras; 2 farmacias; también se realizaron 126
ampliaciones, remodelaciones y acondicionamientos de otras unidades de
salud.

Independientemente de los recursos destinados por el presupuesto de la
nación para inversiones en Salud Pública, se determinó priorizar este
año un número de obras que eran necesarias para elevar tanto la calidad
en la docencia médica como en la asistencia. Con este fin se destinó la
cifra adicional de 19 584 000 pesos de la reserva del Estado, que se
dedicarán a la construcción de facultades de medicina, aulas,
hospitales, policlínicos e institutos de investigaciones,
fundamentalmente.

Se seleccionaron 3 807 estudiantes de preuniversitario con 90 o más
puntos, los que unidos a 173 trabajadores del MINSAP con este mismo
nivel y a más de 200 jóvenes desmovilizados de las FAR, a través de la
orden 20 que actualmente se encuentran estudiando en la Escuela
\"República de Panamá\", constituirán el primer contingente del
Destacamento de Ciencias Médicas \"Carlos J. Finlay\", con más de 4 000
alumnos, que comenzarán sus estudios de Medicina en septiembre
(APLAUSOS). Estos alumnos tienen la característica de haber pasado por
una rigurosa selección, donde se han valorado sus condiciones políticas
y educacionales; además del importante requisito de tener vocación para
el estudio de las carreras de medicina y estomatología.

Se ha comenzado a dar una atención especial y priorizada a una de las
primeras y más hermosas obras de la Revolución en nuestra Salud Pública:
la medicina rural. La salud constituye una de las tareas sociales más
importantes en las zonas rurales y este año están siendo remozados una
gran parte de los 117 hospitales rurales y locales, que atienden una
población básicamente rural de más de 2 millones de habitantes. Estos
centros hospitalarios tienen en total 3 382 camas para la atención de
los pacientes y van a ser convertidos en docentes, con lo que su nivel
científico y asistencial mejorará grandemente, a los mismos, además de
mejorárseles sus condiciones estructurales, se les dotará de equipos de
rayos X, de laboratorio, transporte, plantas eléctricas y otros recursos
necesarios, para acondicionarlos de tal forma que la atención que se
preste en ellos sea la óptima. También 35 hospitales municipales e
intermunicipales se convertirán en docentes, mejorándose su nivel
científico y de atención. Un grupo de médicos irán a estos hospitales en
septiembre para mejorar el nivel de atención y también se enviará un
total de 262 internos para los hospitales rurales y 342 para los
municipales. Estos alumnos del t11timo año terminarán sus estudios en
estos lugares y después permanecerán por tres años en los mismos ya como
médicos.

Múltiples problemas han estado incidiendo en la atención a nuestra
población a nivel de las ópticas en los últimos meses. Después de un
minucioso análisis realizado en estas unidades, se demostró que los
principales problemas estaban dados por el déficit de cristales y de
armaduras, dificultades en la producción de estas que repercutían en su
calidad; equipos anticuados o déficit de los mismos en las ópticas y
talleres, poca capacidad de producción de cristales terminados y no
producción de vidrio óptico en el país. Todos estos factores y algunos
otros, inciden en el alargamiento del ciclo de entrega, con la
consiguiente molestia e irritación de la población, además de los
perjuicios que se producen en el trabajo o en el estudio. Para dar
solución definitiva a este problema, se ha destinado la cifra de 6 500
000 dólares que se dedicarán a la adquisición de cristales y armaduras,
modernización de las ópticas y talleres, compra de materiales, herrajes
y materias primas para la producción de armaduras, además de otras
medidas como la de estudiar la factibilidad de la producción de vidrio
óptico en el país. Dentro de pocos meses empezarán a recibirse estos
equipos y productos, con lo cual comenzará a mejorar la situación.

Actualmente contamos en el extranjero con un total de 2 551 trabajadores
de la salud, de los cuales 1 319 son médicos que se encuentran en 26
países.

Hace varios días se efectuó en la República Democrática de Yemen la
graduación de 52 médicos de ese hermano país, los cuales son los
primeros formados en su propia facultad de medicina, y en la que tienen
estudiando actualmente 500 alumnos más. Por esta facultad de Yemen han
asado en siete años un total de 101 profesores cubanos de medicina, 22
de los cuales se encuentran actualmente allí. Con esta colaboración se
ha hecho posible que esta idea haya tenido éxito. Basta decir que cuando
triunfó la Revolución en ese país solo había ocho médicos yemenitas,
como herencia del colonialismo inglés.

Este enorme esfuerzo en el campo de la salud a que nos hemos referido,
demuestra cómo nuestro pueblo y nuestros trabajadores de la salud han
cumplido la promesa de convertir en victoria de la Revolución la
epidemia del dengue (APLAUSOS).

Mas no solo se ha trabajado arduamente en el campo económico y de los
servicios y en el desarrollo social. Como ustedes saben, nuestro país en
los últimos tiempos ha tenido que realizar un esfuerzo extraordinario en
el campo de la defensa. En los últimos 18 meses, se enrolaron, se
entrenaron y se armaron más de medio millón de ciudadanos, hombres y
mujeres, pertenecientes a las Milicias de Tropas Territoriales
(APLAUSOS).

Fue necesario construir multitud de instalaciones de todo tipo para el
entrenamiento, para la conservación de las armas, para el desarrollo
general de esta actividad, esfuerzo en el que contribuyeron
destacadamente los Poderes Populares, que construyeron en cuestión de
meses decenas y decenas de estas instalaciones.

En el Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, se llevó a cabo
un extraordinario trabajo para entrenar estas milicias y para formar al
mismo tiempo decenas y decenas de miles de cuadros para dirigir estas
tropas. Un esfuerzo igualmente grande ha sido necesario realizar dentro
de las Tropas Regulares, para la asimilación de la nueva técnica de
combate. Mas no solo esto, sino que ha sido necesario invertir esfuerzos
y recursos en los trabajos de fortificación y protección de la técnica y
el personal. Recientemente, decenas de miles de hombres y miles de
equipos participaron en esta tarea, en este sagrado deber de realizar
cuantos esfuerzos sean necesarios para fortalecer la defensa del país en
momentos en que los imperialistas se encuentran más arrogantes y
agresivos.

Creo que los datos, tal vez un poco largos, tal vez un poco cansones,
pero a mi juicio alentadores e interesantes, porque son el reflejo del
trabajo de nuestro pueblo durante el último año y en los últimos meses,
demuestran cuánta atención, cuánto esfuerzo se les han dedicado a los
problemas fundamentales, e incluso cuántos progresos.

Pero no debemos engañarnos, tenemos dificultades, y vamos a tener
dificultades en los próximos años, y las dificultades aun pueden ser
mayores. Debemos estar conscientes; y un día como hoy vale la pena estar
muy conscientes de los problemas que vive el mundo y con el mundo
también nuestro país.

El mundo capitalista está atravesando una profunda crisis económica,
quizás una de las más grandes de su historia. Esta crisis afecta en
especial al mundo subdesarrollado, pero también influye en los países
socialistas.

El mercado azucarero capitalista, por ejemplo ---y esto nos afecta
mucho---, está atravesando ahora una de las peores crisis de su
historia. Esa crisis, en gran medida, forma parte de la crisis más
amplia que en estos momentos afecta a todos los productos básicos
exportados por los países subdesarrollados no petroleros: alimentos,
materias primas agrícolas y minerales, y que se considera la más grave
desde la terminación de la Segunda Guerra Mundial. La crisis afecta
prácticamente a la totalidad de los productos básicos exportados por los
países subdesarrollados no petroleros de Asia, Africa y América Latina.

Incluso podemos añadir que los países exportadores de petróleo, que
conocieron en años recientes un incremento de ingreso sin paralelo en la
historia, están confrontando dificultades por la contracción del mercado
que origina la crisis.

Los alimentos y bebidas tropicales como el café representan alrededor
del 54% del valor total de las exportaciones de productos básicos de los
países subdesarrollados. Los dos productos de más peso en este grupo son
el café y el azúcar. El café es el producto básico más importante de las
exportaciones de Brasil, 22% del total; Colombia 62%, El Salvador 63%,
Guatemala 44%, Uganda 93%, Etiopía 75%, Tanzania 41%, Madagascar 48%,
Burundi 98%, Ruanda 72% y otros.

El café experimentó un alza importante a partir de 1975, llegando a
cotizarse como promedio en 1977 a 2,56 dólares la libra, precio
combinado de las distintas variedades, luego comenzó a caer. Precio
promedio durante los cuatro primeros meses de este año: 1,28.

El azúcar es el producto de exportación más importante de Cuba, pero
resulta asimismo significativo para Brasil, Filipinas, República
Dominicana, Tailandia, India y otros. El comportamiento de sus precios
en el llamado mercado libre mundial, ha sido uno de los peores entre
todos los productos básicos. Durante los últimos 22 años, el azúcar solo
ha mantenido un precio promedio anual de entre 25 y 30 centavos la libra
durante dos años: 1974 y 1980; entre 20 y 25 centavos un solo año: 1975;
entre 15 y 20 centavos un solo año: 1981, y entre 10 y 15 centavos un
solo año: 1976. En cambio, el precio del azúcar ha estado fluctuando
siete años entre 5 y 10 centavos y 10 años entre 1 y 5 centavos. Pero
hay que tener en cuenta que 7 centavos de hace 20 años no es lo mismo
que 7 centavos ahora. Podemos decir que el precio actual del azúcar, si
lo comparamos con el año 1959, tomando en cuenta el precio actual de los
productos que el país importa debe de significar alrededor de un centavo
o un centavo y medio.

El precio promedio mensual más alto lo alcanzó el azúcar en octubre de
1980: 40 centavos la libra, y luego como el resto de los productos
básicos, pero aún más rápidamente que cualquier otro, comenzó a bajar
hasta situarse a menos de 12 centavos la libra como promedio, de enero a
abril de este año, llegando en ocasiones últimamente a menos de 8
centavos.

Las materias primas agrícolas, entre las cuales se encuentran: el
algodón, el caucho, la madera y el cacao, representan alrededor del 18%
del valor total de las exportaciones de los países subdesarrollados, y
se encuentran igualmente afectadas por la crisis. El algodón, por
ejemplo, importante para Sudán y Egipto, pero también para Nicaragua,
25% de sus exportaciones, y para algunos de los países más pobres de
Africa, como Chad, 83% de sus exportaciones; Malí 46% y Alto Volta,
alcanzó su precio máximo en septiembre de 1980, cuando la variedad más
típica se cotizó a 1,06 dólar la libra. Luego, como en los demás casos,
comenzó a bajar; durante los primeros meses de 1982 cotizó solo a 0,72
dólares. El caucho, la madera y el cacao, este último decisivo para
varios países africanos y significativo para algunos de América Latina,
también han experimentado sustanciales reducciones de precios.

Los minerales y metales representan alrededor del 20% de las
exportaciones de productos básicos del mundo subdesarrollado. Destacan
en el grupo, el cobre, determinante para la economía de varios países;
el hierro, mineral del que dependen por ejemplo Liberia y Mauritania; el
aluminio, el estaño y otros. Todos estos productos han caído de precio.

Hay otros productos de relativamente menor peso en el comercio mundial y
en el conjunto de las exportaciones de los países subdesarrollados, pero
importantes para algunos de ellos, como es el caso de los aceites
vegetales y semillas oleaginosas, que también atraviesan por esta
crítica situación.

Esta caída de precio de los productos básicos, por otro lado, aun
considerándola solamente en términos nominales, se calcula por los
especialistas que les costó a los países subdesarrollados durante 1981
entre 8 000 y 10 000 millones de dólares en pérdidas por ingresos de
exportación. Sin embargo, también han estado reduciéndose los volúmenes
de exportación.

De esta manera la acción combinada de descenso en los precios y
reducción de los volúmenes de exportación, está determinando la
agudización de una de las peores crisis, si no la peor, experimentada
por los países subdesarrollados en toda su historia. Y hay otros
factores agravantes.

Como es sabido, para estos países continúa subiendo el costo de las
importaciones procedentes de los países capitalistas desarrollados,
continúa aumentando el monto del servicio de la deuda externa y continúa
acrecentándose el drenaje que significa la remisión de las ganancias y
otros beneficios extraídos por la inversión privada extranjera. Al mismo
tiempo, paradójicamente, cuando más los necesitan, para estos países se
contraen los préstamos comerciales, se reducen en algunos casos a cero
los préstamos del Fondo Monetario Internacional y baja en términos
absolutos o relativos el nivel de la llamada asistencia oficial para el
desarrollo. Encima de todo ello, y para complicar aún más la situación,
las tasas de interés, presionadas por las de Estados Unidos, se
mantienen por todo lo alto. Esto no solo dificulta la recuperación
económica de los países capitalistas desarrollados, en el caso de los
subdesarrollados hace más insoportable el servicio de la deuda externa.

Por estas causas, la situación económica y financiera de los países
subdesarrollados se considera actualmente en autorizados círculos
internacionales como desesperada. En ellos la crisis de los productos
básicos, complicada con los factores agravantes arriba descritos, está
repercutiendo en tasas de crecimiento cada vez más bajas e incluso
negativas, contracción de inversiones y consumo, incremento de la
inflación, recrudecimiento de los niveles ya tradicionalmente altísimos
de desempleo y dramático deterioro de las condiciones de vida de los
pueblos.

Las perspectivas, por otro lado, no pueden ser más sombrías, la crisis
capitalista no muestra trazas de ceder, he aquí un dato: la tasa de
crecimiento de los países industrializados de la OECD no se espera que
pase del 0,5% en 1982. Otro dato: las tasas de inflación se pronostica
que se mantendrán entre el 8 y el 10%, y aun otro dato: se predice que
las de desempleo llegarán, en 1983, a 8 y medio por ciento de la fuerza
de trabajo, es decir, unos 30 millones de desocupados.

La mayoría de los gobiernos de esos países capitalistas desarrollados,
además, solo parecen dispuestos a enfrentar la crisis con el interés de
preservar las ganancias de los monopolios, mientras impulsan políticas
monetario-fiscales y aplican medidas que descargan todo el peso de esa
crisis sobre los trabajadores, desempleo y rebaja de salarios, y sobre
los países subdesarrollados, proteccionismo en forma de subsidios,
cuotas de importación, barreras arancelarias y no arancelarias.

Ultimamente, con los Estados Unidos a la cabeza, algunos de esos países,
incluso han endurecido sus posiciones frente a las justas demandas de
los países subdesarrollados, particularmente en lo que respecta a
productos básicos y flujos financieros para el desarrollo, una política
que por descontado, solo puede servir para ahondar aún más la propia
crisis, y con ella la de toda la economía mundial. Estas son realidades
que debe conocer y meditar nuestro pueblo.

No debemos, sin embargo, maldecir el azúcar, porque el azúcar constituye
el renglón principal de nuestro comercio con los países socialistas, a
buenos precios, y, además, estamos protegidos por determinadas cláusulas
en nuestros convenios con ellos, contra el incremento del precio de las
importaciones que recibimos de ellos.

Es importante que el pueblo conozca que el 80% de nuestras importaciones
corrientes proceden de los países socialistas y el 20% de los países
occidentales. Solo un 20% aproximadamente de lo que importamos es lo que
nosotros tenemos que adquirir en divisas convertibles, pero este 20% es
muy importante, tiene un peso específico mayor que 20. Nosotros
importamos con divisas convertibles: medicinas, alimentos, materias
primas para pienso, materias primas para industrias y la construcción,
piezas de repuesto, algunos equipos, etcétera.

Las dificultades que se nos presentan se deben a los precios bajos del
azúcar y otros productos de exportación, presiones del imperialismo para
limitar nuestros créditos, altísimas tasas de interés en el mercado
financiero, altos precios de los productos de importación, dificultades
de mercados, etcétera.

Por otro lado, está la obligación sagrada de cumplir nuestros
compromisos financieros internacionales.

Naturalmente que ante estas dificultades priorizaremos medicinas y
alimentos, pero pueden faltar materias primas de origen no socialista en
la industria y la construcción. Puede ser necesario, en algunos casos,
reducir horas e incluso días de trabajo, procurando afectar lo más
mínimo posible los ingresos de los trabajadores.

En esta situación lo que hacen los capitalistas es lanzar a miles y aun
millones de trabajadores a la calle. Nosotros no podemos adoptar
semejantes fórmulas. Inglaterra, por ejemplo, tiene ya 3 200 000
desocupados, los países industrializados de Occidente van a tener, se
calcula, 30 millones de desocupados. Nosotros no podemos aceptar esa
política, porque lo que tengamos hay que compartirlo.

La idea del Partido es, en circunstancias como estas, afectar lo menos
posible a los trabajadores. Esto, en algunas actividades, no va a pasar
así, por ejemplo, en el azúcar, en la zafra y en otras muchas cosas, que
vamos a tener que trabajar al máximo; hay algunas obras donde falta
fuerza de trabajo, donde hay que trabajar más. En la construcción, como
ustedes saben, este año se rebajó a ocho horas la jornada, pero no en
todas las obras. Lo que quiero decir, más que una política de desempleo,
una política de reducir horas, o reducir días, y cuando podamos elevamos
otra vez el tiempo de trabajo. En la construcción, cuando tengamos
materias primas y recursos, volvemos a las 10 horas, como estaba antes,
y a más: los obreros que trabajaron en las construcciones militares
durante algunos meses estuvieron 14, 15, 16 horas, así actuamos cuando
las circunstancias lo requieran, y se justifique.

Puede ser que nuestra economía global, en un futuro próximo, crezca poco
o no crezca. No debemos tener, incluso, temor a decrecer globalmente, si
en cambio crecen los rubros de exportación, si seguimos creciendo en la
producción azucarera y en otros renglones de exportación; puede ser que
bajen otros, las construcciones pueden bajar algo, puede darse el caso
que sin crecimientos globales se crezca en lo más fundamental, que son
los productos de exportación. Esto implica sacrificios.

Pongamos el ejemplo del café. En la cosecha pasada se incrementó la
producción, este año se calcula un incremento de unos 100 000 quintales
más, pero no significa esto, desgraciadamente, que podamos tomar ese
café y repartirlo y es uno de los productos que más demanda la
población. Se ha afectado la distribución del café con las medidas
tomadas el año pasado, pero es que no tenemos otra alternativa cuando
logramos esos incrementos que exportarlos. Es necesario que el pueblo
entienda eso.

Nosotros tenemos necesidades de vivienda muy grandes. Todavía hay
demanda de cemento, de acero de la construcción, y como yo les leía, nos
hemos convertido en exportadores, en parte, de acero de la construcción,
exportadores de cemento. Claro está que el limitante principal en las
construcciones, para nosotros, está en la madera, el número uno; pero la
población todavía necesita cantidades de acero de la construcción y
cemento. Tenemos, sin embargo, que hacer exportaciones de estos
productos.

Como dije en octubre pasado, a raíz de la clausura del Congreso de los
Comités de Defensa, no hay solución a la vista para los problemas
económicos actuales del mundo, nadie tiene la respuesta. Crece la deuda
exterior de los países subdesarrollados, ya rebasa los 500 000 millones
de dólares y sube como la espuma, a la vez que suben los intereses. No
hay solución por ahora, no se ve.

La situación política mundial se agrava, además, con la agresividad
imperialista. Estamos viéndolo, lo estamos leyendo todos los días, el
grado creciente de agresividad imperialista, no solo por sus amenazas
contra nuestro país, sino fundamentalmente por sus acciones en todas
partes. Por ejemplo, su agresión en el Líbano, el intento de liquidar al
pueblo palestino y a las fuerzas progresistas del Líbano. Han llevado a
cabo una desvergonzada agresión allí los imperialistas, utilizando el
sionismo contra los palestinos, contra los libaneses y contra los
sirios. Han matado decenas de miles de personas y están tratando de
llevar a cabo un verdadero genocidio.

En el sur de Africa tenemos los constantes ataques sudafricanos y las
amenazas contra Angola. En Mozambique tenemos el hecho de que el
imperialismo, a través de Sudáfrica, ha introducido miles de mercenarios
para organizar la contrarrevolución y desestabilizar el país, hacerle la
vida imposible.

En las Malvinas ya vimos cómo los imperialistas impusieron su política
con la superioridad de sus fuerzas militares y el empleo de tecnologías
avanzadas.

En Centroamérica, lo observamos con su creciente apoyo al gobierno
genocida de El Salvador, los incrementos en los envíos de armas y la
utilización del ejército de Honduras, no bastándole el ejército
salvadoreño, contra las fuerzas patrióticas, que no han podido ser
vencidas por las tropas salvadoreñas. En Nicaragua vemos cómo el
imperialismo organiza abiertamente la contrarrevolución, y la campaña de
desestabilización, empleando para ello el territorio de Honduras, donde
ha organizado y equipado a miles de ex guardias somocistas y otros
mercenarios para llevar a cabo invasiones al territorio de Nicaragua en
grado creciente.

En el Sahara vemos cómo el imperialismo apoya al Gobierno de Marruecos y
le ofrece armas sofisticadas para combatir a los patriotas e impedir la
independencia de ese heroico pueblo.

En Europa, con el intento de implantar allí 572 proyectiles de alcance
medio que pueden llegar en cuestión de minutos al territorio de la Unión
Soviética; en los bloqueos económicos, en los planes de sabotaje al
desarrollo de las relaciones comerciales entre el campo socialista y
Europa occidental, lo cual ha ido originando no pocas contradicciones
entre Estados Unidos y sus propios aliados europeos. El intento de
boicotear el acuerdo para el suministro de gas entre la Unión Soviética
y Europa Occidental, en una época en que resulta tan importante y tan
decisivo para los países obtener recursos energéticos adicionales,
refleja los extremos inusitados y la prepotencia de esta administración.
Prohibir que empresas norteamericanas radicadas en Europa construyan
maquinarias para ese gasoducto, equivale a suprimir de un plumazo la
soberanía de los países, puesto que son obreros franceses u obreros de
la RFA u obreros ingleses u obreros italianos los que trabajan en la
construcción de esa maquinaria para el gasoducto, y son los países que
van a recibir un suministro seguro de energía para una parte de sus
necesidades. Con los más diversos pretextos, como que con esto se
establece una dependencia de la Unión Soviética, que si con esto los
soviéticos tienen recursos para llevar a cabo una carrera armamentista,
etcétera, sabotean con una política muy agresiva esos proyectos.

En muchos órdenes se manifiesta la prepotencia, la agresividad
imperialista, afectando incluso a sus aliados, como es el caso de los
altos intereses que ellos han establecido allí en Estados Unidos por
medio de determinados mecanismos, y estos elevadísimos intereses que se
pagan por los créditos están bloqueando las posibilidades de buscar
alguna recuperación a la economía mundial.

Las absurdas ideas de esta administración imperialista en el campo de la
política internacional y en el campo de la economía están creando
problemas serios.

Por otro lado, en un momento en que se habla de la posibilidad de 30
millones de desempleados, ¡30 millones de desempleados en los países
industrializados!, cómo se puede estar boicoteando las posibilidades de
producción y de trabajo de los obreros de esos países.

De esta forma se configuran con más claridad que nunca, las ideas de
dominio mundial y el papel de gendarme del imperialismo yanki.

La carrera armamentista agrava la crisis económica, obligando a los
pueblos a gastar mucho más dinero en la defensa. Estados Unidos ha
establecido unos presupuestos estratosféricos para la producción de
armas, con un déficit presupuestario que ya para el próximo año se
calcula en más de 100 000 millones de dólares. Por dondequiera que la
gente cuerda y sensata analiza semejante política, en todos los campos
la encuentra verdaderamente absurda.

Nuestro país debe prepararse para vivir en una situación como esta:
mayor esfuerzo interno, más ahorro, más eficiencia; cumplir nuestros
deberes internacionales en la lucha por la paz, por la independencia, la
libertad y la seguridad de los pueblos. Los imperialistas no nos harán
retroceder en nuestros deberes, no lo han logrado y no lo lograrán jamás
(APLAUSOS).

Ahora se habla de la independencia de Namibia, ahí están las tropas
sudafricanas ilegalmente ocupando aquel país, y para resolver la
independencia de Namibia los sudafricanos y los imperialistas yankis muy
asociados ---no es esa la posición de otros países europeos que están en
el Grupo de Contacto--- quieren establecer la condición de que se
retiren simultáneamente las tropas sudafricanas de Namibia y las de Cuba
de Angola. El Gobierno de Angola está completamente opuesto, con
absoluta razón. El papel de las tropas sudafricanas en Namibia es de
ocupantes ilegales y de agresores. El papel de las fuerzas cubanas en
Angola es el de aliados de Angola, de combatientes en defensa de la
independencia y la seguridad de Angola (APLAUSOS), y los angolanos y
cubanos tenemos acuerdos para retirar paulatinamente las tropas cubanas
de Angola en el período de tiempo que acuerden ambos gobiernos
(APLAUSOS), cuando todas las tropas sudafricanas se hayan retirado de
Namibia, al otro lado del río Orange, cuando cese todo peligro de
agresión exterior para Angola, cuando cese toda ayuda imperialista a las
organizaciones fantoches de la UNITA, COMlRA y FLEC (APLAUSOS),
entonces, procederemos a llevar a cabo nuestra retirada paulatinamente
en el período de tiempo que acuerden ambos gobiernos.

Claro que nosotros estamos muy lejos de Angola. Los sudafricanos aunque
se retiren de Namibia pueden llegar a la frontera de Angola en cuestión
de horas. Luego organizan los grupos fantoches, como están haciendo
allí, y como están haciendo en Mozambique, y como están los Estados
Unidos en Nicaragua ahora: miles de mercenarios para desestabilizar el
país. Por tanto, tiene que cesar el apoyo exterior también a las
organizaciones fantoches. Esa es la firme posición del Gobierno de
Angola, y nosotros coincidimos con esa posición (APLAUSOS). Quieren la
retirada de las tropas en condiciones impuestas por ellos para destruir
la revolución angolana e imponer el neocolonialismo en toda el Africa
negra.

Amenazan los imperialistas con usar a los mercenarios sudafricanos para
atacar en Angola y de cuando en cuando realizan ataques en pequeña
escala, no en profundidad. Pero advertimos que si atacan en gran escala
a la República de Angola y llegan a nuestras líneas, vamos a combatir
muy seriamente con todos los medios y toda energía contra los fascistas,
racistas, mercenarios sudafricanos (APLAUSOS PROLONGADOS). Ya combatimos
una vez contra estos racistas y fascistas, y ellos conocen bien la
tenacidad, el valor y la firmeza de nuestros combatientes. Más vale que
los imperialistas abandonen las amenazas, porque no nos van a intimidar
con eso (APLAUSOS). Búsquese la solución razonable, justa. Nuestro país
tiene una posición constructiva y no obstaculizaría ningún tipo de
solución razonable y justa; pero tiene que ser basada en las
declaraciones del gobierno angolano y cubano del 4 de febrero de este
año.

Nosotros entendemos que hay que tener firmeza, y la historia de Cuba
demuestra que la firmeza es principio número uno frente a las amenazas
imperialistas. Pero están de moda las agresiones, las aventuras
imperialistas en todas partes. Vamos a ver qué pasa. Por lo tanto, no
solo debemos cumplir el principio de hacer el mayor esfuerzo interno:
más ahorro y más eficacia, sino también cumplir nuestros deberes
internacionales. No estamos en favor de las guerras, estamos en favor de
la paz, estamos en favor de soluciones (APLAUSOS); comprendemos
demasiado bien las consecuencias que puede tener para el mundo una
guerra, y los peligros en realidad existen. Somos partidarios de
soluciones, lo hemos planteado para los distintos focos de tensión:
soluciones a la guerra entre Iraq e Irán, soluciones en el Medio
Oriente, soluciones en Centroamérica, soluciones en Angola, en
Sudáfrica. De modo que nuestra actitud no es la de promover conflictos.
Ahora, no vamos a retroceder ni media pulgada ante las amenazas y
agresiones imperialistas, ¡ni media pulgada! (APLAUSOS)

Debemos estar preparados en nuestro propio país para defendernos de
cualquier agresión imperialista a nuestra patria. A lo mejor pensaron
que amenazándonos lograban presionar para que nosotros dejáramos de
apoyar a Angola, o a Etiopía, y lo que se ha demostrado es que con tales
amenazas, tenemos hoy mucha más fuerza en nuestro propio país de la que
teníamos antes de que comenzaran las amenazas (APLAUSOS), Y mantenemos
nuestro apoyo internacional, cumplimos nuestros deberes
internacionalistas.

Creo que el ejemplo palestino es digno de tomarse en cuenta. Los
palestinos, atacados por fuerzas muy superiores, están cercados en
Beirut, la mitad oeste de Beirut, pero se mantienen firmes. Les exigían
que se rindieran, no aceptaban rendición, ni los palestinos ni las
fuerzas progresistas del Líbano, estaban dispuestos a combatir y a
morir, antes que rendirse si no era posible una solución honorable, y
pusieron al imperialismo en la situación de tener que hacer una
operación que constituía un monstruoso genocidio, a un costo político
muy alto y a un costo de vidas alto para llevar a cabo aquella
operación.

La firmeza de los palestinos ha jugado un papel importante en la
supervivencia del pueblo palestino. No es que haya cesado el peligro,
todavía; pero han sobrevivido hasta ahora y la opinión pública mundial
se inclina cada vez más a favor de ellos, y crece la repulsa contra esa
criminal agresión. La firmeza y el heroísmo de los palestinos libaneses
progresistas han producido un vuelco en aquella situación, unido a la
solidaridad internacional, que ha sido de mucho estímulo y aliento para
los combatientes. Les exigían, repito, que se rindieran, y contestaron
que preferían la muerte a la rendición (APLAUSOS). Y se encontraron los
imperialistas con un hueso duro de roer en Beirut oeste.

Es una enseñanza a tener en cuenta. Ejemplo de ello lo han dado otros
muchos pueblos: lo dio el pueblo vietnamita frente a la agresión
imperialista; lo dan los saharauitas, extraordinarios y valerosos
combatientes, frente a la invasión de su patria por fuerzas extranjeras.
Esto demuestra que cuando hay firmeza, cuando hay heroísmo, cuando hay
resistencia, entonces los imperialistas y su espíritu agresivo tienen un
límite.

Hace 29 años, cuando atacamos los cuarteles de Santiago y Bayamo, lejos
estábamos de imaginar cuáles serían los problemas de hoy, estos de los
cuales hemos estado hablando; pero el espíritu es el mismo y se ha
fortalecido (APLAUSOS), con la conciencia y la experiencia aguerrida de
todo el pueblo.

Nuestro noble y valiente pueblo se enfrentará a las dificultades de
cualquier tipo y las vencerá (APLAUSOS). Esa promesa es el mejor
homenaje que podemos rendir a nuestros héroes y mártires, desde La
Demajagua, el incendio de Bayamo, nuestra Guerra de los Diez Años, la
muerte de Martí en Dos Ríos, la invasión de Maceo y Máximo Gómez en
1895, las luchas de 1933, el Moncada, Bayamo y el Granma, la Sierra y el
llano, el Escambray y Girón, el heroísmo singular del Che en Bolivia
(APLAUSOS), las misiones internacionalistas en Angola y Etiopía, hasta
hoy, y como será mañana y siempre.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION) [ ]{.underline}

[]{.underline}
