DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CLAUSURA DEL IV
CONGRESO DE LA UJC, EFECTUADO EN EL TEATRO "KARL MARX", EL 4 DE ABRIL DE
1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidas delegaciones invitadas;

Compañeras delegadas y compañeros delegados al IV Congreso;

Compañeras y compañeros cubanos:

Como todos sabemos, coincidiendo con la clausura del IV Congreso se
conmemora hoy el XX aniversario de la fundación de la Unión de Jóvenes
Comunistas.

Mientras elaboraba algunas ideas y revisaba algunas notas para esta
clausura, se me ocurrió revisar qué habíamos dicho hace 20 años, el 4 de
abril de 1962 (APLAUSOS), y realmente no pude resistir la tentación de
traer algunas palabras, algunas ideas, y recordarlas aquí hoy, tanto por
el contraste que marca entre aquellas circunstancias y estas, como por
el hecho de que muchas de ellas tienen todavía plena vigencia.

Decíamos nosotros entonces, hace 20 años:

"¿Por qué hacemos revolución? ¿Hacemos revolución para nosotros? ¡No!,
hacemos revolución para ustedes. ¿Hacemos revolución por nosotros? ¡No!,
hacemos revolución por ustedes. ¿Podemos hacer la Revolución con
nosotros? ¡No!, podemos hacer la Revolución con ustedes".

Y más adelante:

"\... A nosotros nos han correspondido tal vez los momentos más duros,
los más difíciles; nos ha tocado el momento de la Revolución en que las
ideas tienen que abrirse paso por entre el bosque de los prejuicios, de
los hábitos, de las costumbres y de las ideas de la sociedad vieja.

"A nosotros nos ha correspondido lidiar con toda la herencia que nos
dejó el pasado. Pero, en cambio, confesamos que nosotros sentimos una
emoción profunda; sentimos una compensación muy grande cuando empezamos
a ver en ustedes los frutos de la Revolución que estamos haciendo,
cuando empezamos a ver en esta muchedumbre de jóvenes al pueblo de
mañana, cuando empezamos a ver en ustedes la imagen del porvenir, cuando
empezamos a ver en ustedes la justeza de la obra de la Revolución".

"\... nosotros creemos en los jóvenes\... creer en los jóvenes significa
una actitud, creer en los jóvenes significa un pensamiento".

"¡Bien vale la pena toda la sangre que se ha derramado y todos los
sacrificios que se han hecho, para poder decir esto: que nuestra
sociedad será una sociedad sin explotadores ni explotados, sin
privilegiados ni discriminados!"

"Cada ciudadano se acostumbraría a mirar a su semejante no como su
enemigo, sino como su hermano, no al hombre fiera contra el cual tenga
que defenderse, sino al hombre verdaderamente humano en el cual tiene a
un hermano, en el cual tiene a quien le ayude; no verá en su semejante
al superior o al inferior, verá en su semejante a su igual; y no verá
privilegios, sino méritos, ya que el mérito ha de ser lo que distinga a
un ciudadano de otro, ya que el mérito ha de ser la única regla que se
le pueda aplicar a un ciudadano".

"Para pertenecer a la Organización hay que dar pruebas fehacientes e
indudables de que se trata en todo caso de un joven verdaderamente
modelo, de un joven verdaderamente digno de llamarse joven comunista".

"\...ser joven comunista no significará privilegio de ninguna clase,
sino todo lo contrario: ser joven comunista significará sacrificio,
significará renunciamiento, significará abnegación\...".

"Nadie está obligado a pertenecer a la Unión de Jóvenes Comunistas: es
una asociación absolutamente libre, de jóvenes revolucionarios\...".

"\... hay que tener temple para ser un joven comunista\...
abnegación\... vocación\... Si se es estudiante, hay que ser
inexorablemente buen estudiante; si se es trabajador de una fábrica, hay
que ser obrero modelo en esa fábrica; hay que ser ejemplo de buen
compañero \...ser ejemplo de sacrificio, \...ser ejemplo de voluntad;
han de ser los primeros en todo, en el trabajo, en el estudio, en los
deportes, en la vida de relación con los demás compañeros".

"\... El joven comunista ha de ser, antes que nada, un compañero
modesto, porque la modestia es una de las primeras virtudes del
revolucionario".

"El joven comunista, además, tiene que estar dispuesto a dar su vida por
la Revolución y por la Patria sin vacilación. \...así, el carácter y el
concepto del joven comunista tienen que ir formados de todos esos
atributos, de todas esas cualidades, de todas esas virtudes, de manera
que ser joven comunista constituya el más alto, el más señalado y el más
preciado galardón de todo joven".

"Es importante que nuestros jóvenes tengan presente que su obra, su
ejemplo, no solo será útil a la Patria, sino que será útil también a
todos los pueblos de América Latina\... Por eso es tan importante la
misión que tienen ustedes, la misión de ser no solo abanderados del
futuro, de la sociedad más perfecta, de la sociedad comunista; no solo
de ser los abanderados de las ideas del porvenir, sino ser también el
ejemplo\..., ser también los abanderados de los ideales de todos los
jóvenes de América Latina".

A esto solo podría añadírsele, ser el ejemplo, ser también los
abanderados de los ideales de todos los jóvenes del mundo.

A pesar de que estábamos a comienzo de 1962, no albergábamos ningún
temor en proponer el nombre de Unión de Jóvenes Comunistas. Ya desde
entonces no queríamos subterfugio de ninguna clase, puesto que el papel
de la organización era el de formar comunistas.

Han transcurrido 20 años. ¡Qué tiempos tan distintos! Hay hoy una
educación y una cultura política infinitamente mayor que entonces. Y
ahora podemos afirmar que no podría concebirse nuestro proceso
revolucionario, no podría concebirse la tarea y la misión de nuestro
Partido sin la Unión de Jóvenes Comunistas. A pesar de que, como se
decía en el Informe, ningún éxito, ningún avance, nos da el derecho a
detenernos, nos da el derecho a descansar, es incuestionablemente justo
reconocer que esta organización ha jugado, está jugando y jugará un rol
extraordinariamente importante.

Nosotros acabamos de presenciar el saludo de los pioneros. La atención a
la organización de pioneros es una de las tareas importantes,
importantísimas, podríamos decir, de la Unión de Jóvenes Comunistas. La
organización de pioneros es el primer escenario, la primera institución
social a la que pertenecen nuestros niños. Desde ahí, puede afirmarse,
comienza a formarse un comunista.

Qué peso tiene esto en nuestra sociedad y en nuestro proceso, qué
importancia tienen los pioneros, lo demuestra el hecho de que no solo la
organización cuenta hoy con 2 millones de niños y adolescentes, sino que
en las filas de la organización han ingresado 4 millones de niños y
adolescentes. Prácticamente casi toda la juventud de nuestro país, todas
las personas que hoy cuentan entre 7 y 30 años pertenecen o han
pertenecido a la organización de pioneros desde su fundación, hace 21
años. Estoy seguro de que una gran parte de ustedes han pasado por la
organización de pioneros. Es decir, ya tenemos una generación que empezó
su organización por los pioneros. De ahí la importancia tan grande que
tiene su atención y todo lo que se haga por los pioneros.

Puede parecer que hemos hecho mucho. Pienso que hemos hecho algo, la
Revolución ha hecho algo por los pioneros. En algunos sentidos mucho: en
el campo educacional, por ejemplo; en la construcción de escuelas, en la
elaboración de los programas, en todas las inversiones que se han hecho
para formar a los niños; hemos logrado la escolarización desde hace años
de casi todos los alumnos en edad primaria. Se han hecho realidad
importantes esfuerzos por la salud y educación de los niños. Pero
todavía, ¿cuántos municipios no tenemos sin un modesto palacio de
pioneros? Y no se trata de un edificio nuevo. Ya el pasado año
hablábamos de la necesidad de ir adaptando locales, mientras podamos
construir los palacios de pioneros, porque aspiramos a que cada capital
de provincia tenga su palacio, y aspiramos a que cada municipio tenga el
suyo; pero mientras tanto, y pasará tiempo, porque tenemos que dedicar
los recursos a otras cosas que son también muy importantes, digamos a
hacer un hospital pediátrico, a construir una sala de terapia intensiva,
que todos comprendemos tendría prioridad, o a muchas otras actividades,
sin embargo, se puede impulsar la adaptación de edificaciones para la
creación de los palacios de pioneros en cada municipio. Eso tiene una
enorme importancia para la organización de los círculos de interés
científico-técnicos.

La experiencia de los últimos tiempos ha demostrado la posibilidad de
esa brillante iniciativa de crear, con modestos recursos, los centros de
exploradores de pioneros. Se han creado también campamentos, algunos de
ellos muy buenos, por cierto, como "José Martí" e "Ismaelillo"; en
conjunto se ha creado una capacidad para la participación de alrededor
de 600 000 niños, entre campamentos, palacios de pioneros, centros de
exploradores; es decir, 600 000 niños en un año. Es algo. Pero debemos
tener conciencia de la importancia de esta actividad, para que todos
hagamos el máximo de lo que esté en nuestras manos para seguir creando
la base material de la organización de pioneros.

Siempre la Unión de Jóvenes Comunistas se ha interesado y es mucho lo
que ha hecho por los pioneros. Esa tarea es imprescindible, esa función
de la Unión de Jóvenes Comunistas es insustituible.

Tenemos después el trabajo que realiza la Unión de Jóvenes Comunistas
con los estudiantes, a través de la FEEM y de la FEU y también a través
de la organización de pioneros. Y los resultados están a la vista, los
resultados del esfuerzo que realiza en este campo o en cooperación con
las demás organizaciones de masas, Federación de Mujeres, CDR,
sindicatos, organizaciones campesinas. Se puede apreciar en el hecho, de
que, por ejemplo, ya la escolarización entre los 6 y los 16 años
alcanza, como se reflejaba en el Informe, el 91,7% de los niños y
adolescentes. Es casi total en la primaria y algo inferior en la
secundaria. ¿Pero qué país de este hemisferio, entre esas edades, tiene
una escolarización de 91,7? Se eleva la retención escolar; la promoción
alcanza más del 90% en todos los tipos de enseñanza que es alto, aun
teniendo en cuenta las dificultades y ciertas debilidades que fueron
analizadas durante el Congreso; de todas formas, la promoción se ha ido
elevando y, como aquí se enfatizó, era necesario elevarla no solo en
cantidad sino también en calidad.

La participación de los estudiantes en las tareas productivas es casi
universal. Están incorporados a las actividades productivas todos los
estudiantes de las escuelas secundarias básicas y los preuniversitarios
en el campo, y el 95% de los estudiantes de las escuelas secundarias y
preuniversitarias urbanas.

Ya eso se refleja en nuestros estudiantes, en nuestra juventud; la
combinación del estudio y del trabajo, se puede apreciar en sus
actitudes. Incluso hoy no serían concebibles varias de nuestras
producciones agrícolas, sin el trabajo de los estudiantes; prácticamente
sería imposible concebir los planes de cítricos y muchos planes de
viandas, vegetales, tabaco, etcétera, sin el trabajo de los estudiantes,
sin los cientos de miles de estudiantes que se mueven en las épocas de
las cosechas. Creo que nuestro país ha alcanzado un nivel superior a
ningún otro en ese campo. Y sinceramente pienso que tenemos razones para
sentirnos orgullosos de nuestras concepciones educacionales. Y son
muchos los visitantes a nuestro país que expresan su admiración por
nuestras escuelas de estudio y trabajo en las cuales se forman hoy no
solo cientos de miles de estudiantes cubanos, sino también alrededor de
10 000 estudiantes extranjeros, ubicados en la Isla de la Juventud.

Grande fue el esfuerzo realizado por el país para construir esas
escuelas y dar respuesta a aquella explosión de alumnos que entraba en
el nivel medio. ¿Pero cómo habríamos podido resolver el problema de los
profesores de esos cientos de miles de estudiantes, que en el término de
un quinquenio alcanzaron la cifra de más de un millón? ¿Cómo íbamos a
resolver ese problema, si por aquellos días había apenas 200 ó 300
estudiantes en las escuelas de pedagogía? ¿Cómo íbamos a resolver el
problema, cuando todavía un por ciento alto de maestros primarios
carecía de títulos? ¿Cómo podíamos resolver el problema, sin el esfuerzo
y el aporte de la Unión de Jóvenes Comunistas? Y fue precisamente en el
II Congreso cuando surgió la idea del Destacamento Pedagógico "Manuel
Ascunce Domenech", y un problema que parecía insoluble halló respuesta
en la actitud revolucionaria de nuestros jóvenes, en la disposición de
nuestros jóvenes; halló respuesta, sencillamente, en el Destacamento
Pedagógico.

Ya los propios jóvenes cubanos, los propios estudiantes en los primeros
años de la Revolución, habían realizado la gran proeza de la campaña de
alfabetización, de erradicar un atraso que databa desde hacía varios
siglos; una reedición, en un nivel superior, de aquella proeza fue
precisamente el trabajo del Destacamento Pedagógico. Y en el
Destacamento Pedagógico en estos 10 años, porque pudiéramos decir que el
Destacamento Pedagógico cumple años también hoy (APLAUSOS), ya que fue
en el II Congreso, que surgió la idea. Y en ese Destacamento han
ingresado en estos 10 años, 51 000 estudiantes, 51 000. Y, como se
expresaba en el Informe, no solo eso, sino que suscitó un movimiento en
los maestros, y después decenas de miles de maestros primarios iniciaron
también sus estudios para profesores, a la vez que en ese período
desaparecía ya mediante el estudio y la superación todo lo que fuera
maestro no titulado, y se creó, además, la carrera de Licenciatura de
Enseñanza Primaria. Son avances realmente extraordinarios y no puede
menos nuestra sociedad y nuestro Partido que expresar su reconocimiento
a la atención y al esfuerzo que desplegó la Unión de Jóvenes Comunistas
en esta tarea, y a la respuesta de los jóvenes.

Pero si el II Congreso fue padre del Destacamento "Manuel Ascunce
Domenech", es a la vez abuelo del Destacamento "Carlos J. Finlay"
(APLAUSOS), porque de la idea del Destacamento Pedagógico surgieron
otras muchas ideas: surgieron otros destacamentos, otros contingentes;
pero surgió uno muy importante ---si nos empeñamos como vamos a
empeñarnos, en que nuestro país se convierta en una potencia médica---,
de la idea de ese Destacamento surgió la idea del Destacamento de
Ciencias Médicas, y creo que ha sido un gran paso de avance en esa
dirección.

De nuevo nuestra juventud y nuestro estudiantado dieron la respuesta que
se esperaba de ellos: se ofrecieron 14 200 estudiantes de
preuniversitario para el primer contingente. Desde luego, la posibilidad
de disponer de 14 200 estudiantes de preuniversitario que planteaban que
estaban dispuestos a estudiar medicina era otro de los frutos de la
enorme revolución educacional en que tanto participó nuestra juventud;
poder hablar de 14 200 aspirantes a ingresar en los estudios de
medicina, cuando hubo épocas en que eran unos pocos cientos los
bachilleres con que podía contarse para ingresar en esta carrera y se
ofrecieron 14 200.

Se pudo hacer una excelente selección por los expedientes de los
estudiantes, mas no se hizo solo la selección por expedientes, sino en
primer lugar por el aval de su aula. Esto enseña a todos los jóvenes
estudiantes a que cuando aspiren a una carrera que les interesa, su
comportamiento, su actitud, su conducta los debe hacer acreedores al
aval del aula. Luego, el análisis de la real vocación del estudiante y,
después, el expediente académico, que fue la regla seguida para la
selección de los 3 807 alumnos que ingresan en el Destacamento este año.

Como ustedes saben, en ese Destacamento también ingresarán algunos
trabajadores, que es otra de las vías para el que no pudo ingresar por
expediente, hacerse técnico medio de la salud, trabajar dos años y
después mediante examen ingresar. Habrá una cuota para esos trabajadores
todos los años, y otra importante cuota para los egresados del Servicio
Militar, y que no habían ido a la universidad por no disponer del nivel
correspondiente a las exigencias académicas existentes en el momento en
que terminaron sus estudios de preuniversitario. Pero como realmente las
Fuerzas Armadas constituyen una extraordinaria institución educadora, se
consideró la conveniencia de reservar un determinado y creciente número
de plazas en las universidades para los egresados del Servicio, y ahora
más de 400 jóvenes egresados del Servicio están ingresados en una
escuela, precisamente en el edificio de un preuniversitario en el campo,
estudiando, recibiendo un curso, y todos estamos admirados de la
organización y la disciplina que tienen esos estudiantes.

Y aquí se va a poder comprobar que determinadas notas no obedecen
fundamentalmente a que unos jóvenes sean mucho más inteligentes que
otros, sino que determinadas notas obedecen al hábito de estudio, a la
disciplina, a la voluntad, a la atención en clases, al estudio a lo
largo del año. Yo tengo muchas esperanzas, por la disciplina y por el
interés mostrado por esos egresados del Servicio, de que un gran número
de ellos puedan formar parte del Destacamento de Ciencias Médicas, y
creo que van a ser un importante aporte. Eso nos da también otra
lección. Es posible que estas ideas ---porque unas ideas generan otras,
toda idea siempre es la semilla de nuevas ideas---, la forma en que se
ha constituido el Destacamento de Ciencias Médicas tal vez nos aporte el
método ideal de seleccionar a los estudiantes universitarios entre los
bachilleres.

Desde luego que solo un número reducido de estudiantes varones ingresará
directamente en la universidad por su expediente, puesto que nos
interesa que los jóvenes estudiantes de preuniversitario se apliquen el
máximo estimulados por la idea de poder ingresar directamente en la
universidad si obtienen excelentes notas.

Las necesidades del Servicio Militar exigen hoy día que técnicos medio y
bachilleres presten sus servicios en las Fuerzas Armadas, van quedando
muy atrás aquellos tiempos en que eran muchachos de primer grado,
segundo grado o tercer grado los que ingresaban en nuestras Fuerzas
Armadas, y no concibo cómo la técnica moderna pueda ser manejada de modo
eficiente por jóvenes que tengan un primero, un segundo o un tercer
grado, y en cambio concibo que además de su coraje, su valentía, su
preparación, sus conocimientos, sus niveles de instrucción se conviertan
en un nuevo e importantísimo factor en la eficiencia del empleo de las
armas. Pero es lógico tener especiales consideraciones con esos jóvenes
que cumplieron sus dos años, o sus dos años y medio, o sus tres años de
servicio en las Fuerzas Armadas. Y por eso consideramos que a ellos debe
reservárseles una importante cuota, que un día debe ser mayoritaria, de
los ingresos en las universidades. Me refiero en el caso de los varones,
un número determinado, reducido, por expedientes, y una mayoría de
varones procedentes del Servicio Militar.

Creo que la experiencia aplicada con los jóvenes egresados del Servicio
que aspiran a pertenecer al Destacamento de Ciencias Médicas, nos induce
a considerar la posibilidad de aplicarla también en las demás carreras
universitarias; es decir, organizarlos, darles un curso para refrescar
los conocimientos y hacerles un examen, como se va a hacer con los que
van a ingresar en el Destacamento. Es imprescindible. Pueden ser una
magnífica fuente para las universidades esos jóvenes: bachilleres que
hicieron el Servicio, técnicos medios que hicieron el Servicio, pero es
imprescindible el examen. De lo contrario, después de dos años y medio o
tres años, apartados de las aulas y de los estudios sistemáticos,
tenemos el problema de que no van a estar preparados para los estudios;
van a tener más interés, más voluntad, pero menos base, y el resultado
puede ser el aumento de la mortalidad académica. Por eso nosotros
estamos siguiendo con mucho interés esta experiencia de los egresados
del Servicio que están internados, van a pasar un curso de cuatro meses.
Aspiramos a que sean en el futuro no menos de seis meses. Estamos muy
interesados en ver el rendimiento académico de esos jóvenes, con su
interés, su voluntad y su disciplina. Estamos interesados en ver cómo se
comportan a lo largo de la carrera y cuáles son los resultados no solo
del curso que están recibiendo, sino los que van a tener después. Y
tenemos la esperanza de que los resultados sean buenos.

Decía que sería mejor seis meses, de modo que puedan hacer el Servicio,
digamos, dos años y medio, y los últimos seis meses del período de tres
de esos jóvenes que aspiren a ingresar en la universidad, recibir un
curso para refrescar los conocimientos y para prepararse.

Por eso estas experiencias nos deben llevar a analizar cuáles son los
métodos más correctos para seleccionar a los jóvenes que ingresan en la
universidad, y cumplir el principio de que los estudiantes
universitarios deben ser revolucionarios y deben ser los más
revolucionarios (APLAUSOS), cumplir el principio de los requisitos
académicos y los requisitos morales que se exijan de un estudiante
universitario.

Quizás no debamos dejar eso en manos de la famosa computadora, sino que
la computadora sea una auxiliar para cuando haya que hacer la lista por
expedientes. Si hay 100 plazas y hay 200 aspirantes con los mismos
requisitos político-morales, nos diga cuáles son los 100 que
corresponden, pero la evaluación la tienen que hacer los estudiantes, la
tiene que hacer la Juventud; la máquina no evalúa, la máquina debe
decidir entre los evaluados, aunque en el método actual hay cierta
evaluación.

A nosotros nos parece extraordinaria la experiencia con el Destacamento
de Ciencias Médicas, porque evaluó, en primer lugar la clase, la propia
clase, los propios compañeros, y después se continuaron los análisis,
las evaluaciones.

¿Cómo habríamos podido hacer esto sin el esfuerzo de la FEEM y de la
Unión de Jóvenes Comunistas? Recuerdo con gratitud y reconocimiento cuán
fáciles resultan tareas, al parecer difíciles, cuando esas tareas se
ponen en manos de la Juventud, de la FEEM y de la FEU (APLAUSOS).
Recuerdo con reconocimiento cómo tan pronto se habló con la Juventud y
con la FEEM, ellos se dieron de inmediato a la tarea de crear el
Destacamento de Ciencias Médicas, y llevaron adelante un trabajo de gran
calidad, con la cooperación de todos, desde luego, de los organismos de
educación y los organismos de Salud Pública.

Recordaba también aquellos tiempos arduos en que fue necesario crear el
Destacamento Pedagógico, el esfuerzo realizado por la Juventud y por la
FEEM, y cómo muchos de los cuadros de la FEEM y de la Juventud pasaron,
para dar el ejemplo, al Destacamento Pedagógico. No hay tarea y no hay
problema que se le plantee a nuestra Unión de Jóvenes Comunistas y a
nuestras organizaciones de masas y estudiantiles que no sean resueltas
rápidamente y con calidad (APLAUSOS). Por eso nos atrevemos a hacer
cosas difíciles, nos atrevemos a proponernos metas altas.

Una vez ya elaborada la idea del Destacamento nos hicimos la pregunta:
¿y qué hacemos con los actuales estudiantes de medicina, si los actuales
estudiantes de medicina van a ser los futuros médicos en los próximos
seis años? Entonces se le planteó la tarea a la Juventud y a la FEU, qué
hacer, y surgió así el Movimiento "Mario Muñoz", la Avanzada Estudiantil
"Mario Muñoz", otra idea que yo no sé ya si es nieta o biznieta del II
Congreso, porque esa idea vino después de la otra. Inmediatamente se
pusieron a trabajar, elaboraron las ideas, las llevaron a la aplicación,
y prácticamente el ciento por ciento de los actuales estudiantes de
medicina se comprometieron a aspirar a la condición de miembros de la
Avanzada "Mario Muñoz", esto ha producido un espíritu emulativo entre
los actuales estudiantes, que es muy importante. También esto nos ha
ayudado a descubrir algunas de las dificultades que teníamos, entre
otras, con los libros de textos; en las facultades de medicina; esto y
todo un esfuerzo que alrededor de esa idea se ha estado realizando, un
esfuerzo muy serio, incluso revisando conceptos, revisando programas,
etcétera. Surgió, pues, la Avanzada "Mario Muñoz".

Creo que esto nos enseña cuántas cosas mejores, mucho mejores todavía
podemos hacer, en muchos campos donde al parecer existieran razones para
sentirnos muy satisfechos. Por eso yo me he extendido un poquito en el
tema con la aspiración de que la Unión de Jóvenes Comunistas siga
trabajando y elaborando estas ideas. Y creo que si el país ha sacado
grandes frutos del Destacamento Pedagógico va a sacar extraordinarios
frutos del Destacamento de Ciencias Médicas, y puede, por esa vía,
esperar mucho en el futuro del esfuerzo que el país hace y de los
recursos que invierte en nuestros centros de enseñanza superior. Y estoy
seguro de que en la medida en que la Juventud tome estas ideas se podrán
llevar adelante y se podrán aplicar. ¿Cómo puede subestimarse la
importancia de la actividad que realiza la Unión de Jóvenes Comunistas
en el seno de nuestros estudiantes?

Otro campo muy importante en el que ha desplegado su trabajo la Unión de
Jóvenes Comunistas es en el campo de la cultura. Se refleja en algunas
cifras analizadas en el Congreso, y señaladas en el Informe, por ejemplo
en el hecho de que más de la mitad de los estudiantes de primaria y de
media participan en los grupos de aficionados. Lo demuestra el hecho de
la existencia de más de 100 000 grupos de aficionados entre los
estudiantes de enseñanza primaria, media y universitaria, con más de un
millón de participantes. Eso realmente abre una extraordinaria
perspectiva y constituye una verdadera promesa en el campo de la
cultura. Y me pregunto cuántos países habrán alcanzado ya esos niveles,
y cuánto más podremos alcanzar nosotros. Sabemos que tiene sus
debilidades y sus deficiencias; pero es un esfuerzo de considerable
magnitud en favor del desarrollo cultural de nuestro pueblo.

Es notable el esfuerzo realizado en el campo de la cultura entre los
jóvenes, por la Brigada "Hermano Saíz", la Brigada "Raúl Gómez García" y
el Movimiento de la Nueva Trova. Es decir que se está dando un impulso,
se le está brindando atención y se están ayudando a miles de jóvenes en
el campo de la literatura y el arte, se les está estimulando, ayudando,
y además, contribuyendo notablemente a su formación. Creemos que todo
esto tiene mucha importancia para el desarrollo futuro de nuestra
intelectualidad y de nuestra cultura, y el desarrollo de una
intelectualidad revolucionaria sólida, que sea inmune al virus del
diversionismo, que sea inmune a las basuras ideológicas de la sociedad
capitalista (APLAUSOS).

Aspiramos a contar con magníficos y revolucionarios trabajadores
intelectuales. Y cuando hablo de trabajadores intelectuales no me estoy
refiriendo exclusivamente a escritores, artistas, pintores, ¡no!; me
refiero a todos los trabajadores intelectuales, me refiero a los
ingenieros, a los médicos, a los arquitectos, a los profesores, a los
maestros. Aspiramos a una fuerza intelectual revolucionaria de primera
línea.

Por eso valoramos mucho el esfuerzo que realiza la Unión de Jóvenes
Comunistas con los estudiantes universitarios y con los intelectuales.
Valoramos extraordinariamente el aporte que está haciendo en el campo de
la cultura. Y creo que si vamos a ser una potencia médica, también
podemos ser una potencia cultural (APLAUSOS). Así sucesivamente podemos
ser potencia en muchas cosas. Depende de los métodos que apliquemos, de
la preocupación que mostremos; depende de la aplicación, además, del
principio que mencionaba hace 20 años del mérito; de modo que en nuestra
tierra prospere por encima de todo el mérito del hombre, sus condiciones
humanas, sus condiciones intelectuales, sus condiciones revolucionarias,
como se hizo con el Destacamento "Carlos J. Finlay", por ejemplo. No
hubo una sola violación a la regla, a los principios que se aplicaron en
la selección. No hubo un solo estudiante de dedo, ni familia de nadie,
ni pariente de nadie, incluido arbitrariamente, ¡ni una sola excepción!
(APLAUSOS)

Y desde luego, hay casos que son dramáticos: estudiantes con una
tremenda vocación, con un deseo de años; sabemos de casos que les
faltaron fracciones de puntos, sobre todo en el caso de algunas
muchachas, porque como suelen tener mejores notas que los varones, si
escogíamos solo por puro expediente, 67% de mujeres, 33% de hombres. Y
nosotros decíamos: por este camino, aparte de ciertas dificultades, va a
resultar que las estudiantes de medicina no van a tener ni siquiera
novios (RISAS), 33 contra 67. Y aunque yo no lo quise sugerir, les
confieso que me gusta la idea de matrimonios de estudiantes de medicina;
pero no precoces, sino cuando salgan a cumplir ya sus misiones
internacionalistas (APLAUSOS). Por eso fue necesario establecer una
cuota, por lo menos una cuota, de 45% de hombres entre los estudiantes y
55% de mujeres. Pero para cualquiera de esos casos traumáticos siempre
queda un recurso, una muchacha, por ejemplo, puede hacerse técnico-medio
de la salud, y después de dos años de trabajo ingresar mediante examen
en el Destacamento. Queda una vía, como queda también para varones la
vía del Servicio Militar. Porque puede ser que tengan expedientes
incluso para otra carrera y no les tocó la de medicina; pero si quieren
medicina van al Servicio y después tienen oportunidad de estudiar la
medicina, quedan vías para los casos traumáticos, pero también fundadas
en el mérito, exclusivamente en el mérito y en la voluntad y el tesón de
los estudiantes.

Creo en la aplicación consecuente de estos principios, que son
principios genuinamente marxista-leninistas, porque el marxismo-
leninismo tiene que continuar desarrollándose en la práctica de todos
los días en un sentido revolucionario, y veremos si hay revolución que
retroceda si se aplican correctamente los principios del
marxismo-leninismo (APLAUSOS), y si se aplican creadoramente, y sobre
todo si se aplica el principio de aplicar los principios (APLAUSOS).
Porque luego surgen los problemitas, cuando no se aplican correctamente
los principios que tanto explotan los enemigos del socialismo, que tanto
explotan los capitalistas para tratar de darle oxígeno a su sistema
decrépito, inhumano y prehistórico. Pero esa parte nos corresponde a
nosotros, los revolucionarios. Porque es fácil equivocarse y muchas
veces se cometen equivocaciones y las equivocaciones son el resultado de
falta de análisis serio, profundo; resultado de falta de análisis
colectivos, que es uno de los principios fundamentales también del
marxismo-leninismo. La aplicación de los principios verdaderamente
democráticos y la lucha intransigente contra toda manifestación de
privilegio, corrupción, etcétera, etcétera, etcétera. Creo que ese debe
ser el deber número uno de nosotros los revolucionarios cubanos, y muy
especialmente de la juventud, en la cual tenemos, con razón, tantas
esperanzas; esperanzas que se fortalecen después que se tiene el
privilegio de presenciar un Congreso como este (APLAUSOS) .

Hay mucho que meditar sobre todo esto, porque nosotros estamos aquí en
las fauces mismas del imperialismo, con la boca abierta siempre, que
recuerda la boca de un tigre, con colmillos y todo, o la boca de un
tiburón, y nosotros llevamos ya, vamos acercándonos, o hemos sobrepasado
ya los 23 años de revolución en la boca del monstruo (APLAUSOS), Y el
monstruo trata ---y sigue tratando--- de crearnos problemas, de crearnos
dificultades, de extremar su bloqueo, etcétera, ¿por cuánto tiempo?
Nadie sabe. Pero esperamos resistir al monstruo, en cualquier variante,
lo mismo si trata de engullirnos, procurar crearle la más terrible de
las indigestiones (APLAUSOS), como si el monstruo lograra crearnos más
dificultades en el terreno económico, cualesquiera que sean,
cualesquiera que sean. Estamos decididos a seguir enfrentando el
monstruo y a ganar cualquier batalla en cualquier campo y vencer
cualquier dificultad, las más inimaginables, como si nos impusieran un
bloqueo naval total, para citar un ejemplo, o nos impusiera cualesquiera
otras fechorías. Estamos seguros de que vamos a resistir con ustedes en
la vanguardia, con nuestra juventud (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: Fidel,
donde sea, como sea, Comandante en Jefe ¡ordene!)

Trabaja y se esmera la Unión de Jóvenes Comunistas también en el campo
de la recreación para los jóvenes. No podemos decir que sea mucho lo que
hayamos avanzado, pero hay ya 19 círculos, 6 000 clubes ---en español---
juveniles que nos parece muy buena iniciativa, que vale la pena
desarrollar y que merece apoyo; la iniciativa del campismo popular, nos
parece algo realmente revolucionario, dado los recursos naturales que
tiene el país. ¿Vamos a esperar acaso que se tenga un rascacielos al
lado de cada montaña para unas vacaciones? ¿Cuándo podrían los jóvenes
pasar unas vacaciones, entrar en contacto con la naturaleza, vivir días
felices? Aparte de que esto depende del concepto y, bien pensado, el
lugar más infeliz para pasar unas vacaciones debe ser un rascacielos.
Tenemos grandes recursos y bellezas naturales. No disponemos de recursos
para ponernos a construir y construir ese tipo de instalaciones si
tenemos montones de problemas todavía, si tenemos aún sin resolver el
desesperante y angustioso problema de la vivienda para muchas familias.
Imposible esperar tener un hotel en Varadero o en otra playa, o al lado
de una presa ¿por qué? Si con recursos muy modestos se pueden crear las
condiciones adecuadas para el descanso, para las vacaciones, para el
contacto con la naturaleza, y así surgió este plan de campismo popular,
y empezó a desarrollarse y creo que se habría desarrollado más si no
llega a ser por la epidemia. Si se ha llegado solo a 60 000, esos 60 000
son contando solo los fines de semana porque hubo que suspender el plan
cuando la epidemia. Precisamente en su mejor momento, en julio y agosto,
en que se planeaba pleno uso de los recursos y semanas completas de
descanso, de lo contrario habrían pasado más de 100 000, o de 120 000 ya
por los planes. Ese es otro trabajo que con mucha seriedad abordó la
Unión de Jóvenes Comunistas: seleccionaron los lugares, movilizaron la
cooperación y la ayuda para dejarlos en las condiciones adecuadas.
Cuando mucha gente ni pensaba en eso, cuando no se sabía cuál iba a ser
la reacción de la juventud, iniciaron su empeño calladamente hablando
con algunos de esos clubes, y con algunos estudiantes y con algunos
comités, y ahora están en una situación ya en que la demanda es mayor
que la oferta. Se empezó un poco experimentalmente para ver los
resultados, y parece que promete mucho. Desde luego, queríamos hacerlo
sobre la base de los costos; eso no tiene nada comercial, no se quiere
ni un centavo de ganancia, sino los costos. Se calcularon los costos del
pasaje, de todas las demás cosas, para hacer la recaudación que cubriera
los costos. Todavía no cubre los costos, hay que decir la verdad; por lo
menos opinan los especialistas, y sobre todo el compañero del Buró de la
Juventud que está al frente de la actividad, que va a tardar algún
tiempo en cubrir los costos, por la no utilización de todos los
recursos. Y así tenemos, por ejemplo, que dejaron de asistir unos 60 000
por los meses de julio y agosto. Nosotros debemos procurar que esos
planes se desarrollen sobre la base de cubrir los costos.

Claro, había grupos de aficionados al campismo, etcétera, que no tenían
ni una casita de campaña, no tenían ni un transporte; ahora se les ha
ido dando recursos; transporte, ómnibus, otros vehículos; también casas
de campaña, ya tienen miles de casas de campaña; hamacas, nylon,
etcétera, etcétera. Sobre la base de que la comida se lleva de la casa,
y se les venden también algunos suministros.

Está avanzando ese plan y ya se comienza a extender a otras provincias;
todas las provincias tendrán por lo menos una base en el próximo verano,
una base de 600, aparte de las 12 bases de Pinar del Río. Creo que se va
a llegar a alrededor de 20 000 capacidades, 20 000 capacidades de una
sola vez. Claro, La Habana tiene pocos bosques, no muchas montañas; a
pesar de eso, La Habana está preparando cuatro bases. Pero Pinar del Río
se ha convertido en el centro de recreación, por su naturaleza, de la
Ciudad de La Habana, por la gran cantidad de montañas, bosques, presas,
ríos, etcétera. Para este verano habrá 20 000 capacidades; por lo tanto,
es posible que en este verano pasen ya por las montañas, y los ríos, y
las presas, y caminen, entren en contacto con la naturaleza alrededor de
100 000 personas, la mayoría jóvenes, pero no se excluye a nadie: pueden
ir los niños, puede ir la suegra, puede ir la abuela, todo el mundo
puede ir (RISAS). Y me han hablado de casos que ha ido la familia
completa, la abuela y los nietos, y la han pasado excelentemente bien.
Por eso auguro el éxito de ese plan. Lo auguro porque está en manos de
nuestra pujante Unión de Jóvenes Comunistas (APLAUSOS).

Yo lo que quisiera saber si por Varadero pasan una semana 100 000
personas durante julio y agosto. Sería bueno conocer esos datos, cuántos
pasan por Santa María del Mar. Me refiero a una semana, varios días,
hospedados. Y que se analicen los costos de una cosa y otra para el
país. Aparte de que esto nos entrena, ¡nos entrena! Esto forma parte,
pudiera decirse, incluso, de nuestra adaptación a condiciones difíciles;
forma parte, pudiéramos decir que de nuestra preparación para cualquier
circunstancia dura.

Hay que seguir desarrollando iniciativas de este tipo.

He mencionado varios campos ya donde el papel de la Unión de Jóvenes
Comunistas resulta insustituible. Ahora vamos a hablar de otros campos:
la defensa por ejemplo.

Ya incluso desde antes que existiera la organización, en Girón, los
jóvenes jugaron un rol importante cuando ingresaron en masa en las
milicias, cuando se hicieron artilleros, cuando participaron en las
luchas contra bandidos, etcétera; ya los jóvenes jugaron un rol
destacado. Pero es precisamente la juventud la que nutre a nuestras
Fuerzas Armadas Revolucionarias y a nuestro Ministerio del Interior. La
inmensa mayoría de los cuadros y de los combatientes de estas
instituciones para la defensa del país y para la defensa de la
Revolución, está integrada por jóvenes. Y son fuertes precisamente las
organizaciones, muy fuertes las organizaciones de la juventud en
nuestras Fuerzas Armadas y en nuestro Ministerio del Interior; juegan un
papel fundamental, insustituible, los comités, las organizaciones de
jóvenes comunistas, en el seno de esas instituciones; también en la
preparación político-ideológica de los jóvenes que van a ingresar en las
Fuerzas Armadas, y luego cuando ya han ingresado. Ahí tenemos una
actividad vital para el pueblo, vital para nuestra sociedad, en la que
también brindan una extraordinaria contribución los jóvenes comunistas.
Eso se podía apreciar aquí en el Congreso, en el elevado número de
combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Ministerio del
Interior que participaron en el mismo.

Y, ¿acaso a lo mencionado hasta aquí se limita la tarea de la Unión de
Jóvenes Comunistas? ¡No!, ni mucho menos. Tenemos algo tan vital y
fundamental como la producción y los servicios.

Hoy, según los datos, la tercera parte de la fuerza laboral de nuestro
país son jóvenes. Y es aquí, en este campo, donde la juventud puede
ofrecer la más universal de sus contribuciones, y donde tiene una
participación creciente. No en balde expresaba con entusiasmo el
compañero Veiga lo que significa la Unión de Jóvenes Comunistas en el
movimiento sindical, de la misma forma que lo expresaba el compañero
Armando Acosta, Pepe Ramírez, y también ---supongo--- la compañera
Vilma, que habló en el día de hoy: el papel de la Unión de Jóvenes
Comunistas en el seno de sus respectivas organizaciones. Los
trabajadores reflejaban eso, su alta valoración, el número elevado de
cuadros de los sindicatos que son jóvenes comunistas. Aquí es donde se
despliega y puede desplegarse extraordinariamente la tarea de la Unión
de Jóvenes Comunistas.

Han surgido en años recientes nuevas iniciativas: un ejemplo, las obras
de choque. Son relativamente recientes, han prosperado y se van
convirtiendo en una promesa. De ellas se trató en el Congreso. Son miles
y miles los jóvenes que pertenecen a este Movimiento de las Obras de
Choque, y tengo entendido que estas son ya 29, y son las más
importantes, las más fundamentales, las más difíciles. Recuerdo cuando
se construía la fábrica de cemento de Artemisa, o cuando se construía la
fábrica de cemento de Cienfuegos, el aporte de los jóvenes; más de una
vez hablé con ellos. Supe de brigadas de jóvenes que trabajaban 14
horas, 15 horas; que después de terminada la jornada normal, se
comprometían a realizar determinadas tareas. Pero, no era un trabajo
simple, no era un trabajo sencillo, no era un trabajo fácil, eran metas
serias, esfuerzos grandes, realizados de día, de noche, de madrugada, y
recuerdo cuánto contribuyeron a la construcción de esas obras. Ya, desde
luego, los organismos de la construcción lo que desean es que la
Juventud le declare a determinada obra: obra de choque, porque se sabe
lo que eso significa.

Surgió la nueva iniciativa, llamada precisamente "Iniciativas económicas
juveniles", ahora, relacionadas con el Congreso. Se calcula el aporte en
64 millones de pesos a la economía. Y se planteó en el Congreso la idea
correcta de mantener ese movimiento. Incluso los santiagueros ---como
ustedes recordarán--- se comprometieron a hacer un aporte, con motivo
del XXX aniversario del Moncada, de 30 millones con las iniciativas, 30
con 30 (APLAUSOS). Aparentemente un millón por cada año del aniversario,
y lo decían con mucha seguridad. Después de ver que parece que se
llevaron una serie de trofeos por ahí (EXCLAMACIONES), no tenemos ningún
derecho a dudar del cumplimiento de ese propósito que se han hecho
(APLAUSOS). Ahí tienen un importante aporte de la Organización a la
producción.

A esto hay que sumar otra iniciativa, que yo considero valiosísima, que
viene desarrollándose hace años, que tiene crecientes perspectivas: las
Brigadas Técnicas Juveniles.

Nosotros hemos visitado las exposiciones, conocemos el volumen económico
de los aportes que han hecho, de las innovaciones que han desarrollado;
sabemos que el movimiento cuenta ya con 178 000 miembros, y aspiramos a
que crezca, porque le habían puesto el límite de los 30 años de edad, y
entonces resulta que cuando más sabían\... En eso estaba pasando como
con los pioneros, que cuando ya empezaban a manejar mejor los
instrumentos musicales y tenían más dominio de sus actividades, se los
llevaban, pasaban entonces a la FEEM. Y en el pasado Congreso se luchó y
se logró elevarlo, cosa muy correcta, hasta 9no. grado.

Lo mismo le pasaba a las Brigadas Técnicas Juveniles, cumplían 30, y
abajo, ya dejaban de ser de las Brigadas, precisamente cuando estaba en
situación de aportar el máximo. Entonces, negociamos con la CTC, y ellos
estuvieron muy de acuerdo, porque ellos tienen su movimiento, pero que
no hay conflicto de ninguna clase entre el trabajador que es miembro de
la Brigada Técnica y los innovadores de la CTC, no hay ninguna
contradicción; y a fin de darle más posibilidades a ese movimiento y
aprovechar un poco más los justos frutos del esfuerzo que se realiza con
esos jóvenes, se decidió elevar la edad hasta los 35 años. Como cada vez
hay más egresados de las escuelas técnicas, pues, figúrense. Baste
recordar, según se explicaba aquí, que desde el II Congreso al IV
Congreso el número de estudiantes de las escuelas técnicas se ha
multiplicado por seis, y el número de estudiantes universitarios se ha
multiplicado creo que por 3,7. Claro, muchos de los que ingresan ya,
ingresan con un nivel mejor, están capacitados para formar parte de las
Brigadas Técnicas. Y no sería extraño que en un futuro este movimiento
abarcara unos 300 000 jóvenes. Es una aspiración, no es una meta, la
meta es cuando ya la aspiración se convierte en objetivo; en este caso
es una aspiración que todavía no se ha convertido en meta. Se habló para
1985, puede ser que sea en 1987. Pero creo que sí, que este movimiento
si se le atiende, si se le da impulso debidamente tiene muchas
perspectivas. No se sabe lo que promete este movimiento y cuánto podría
ayudar al país en una situación difícil, digamos en una situación de
bloqueo total, todas esas inteligencias innovando, buscando soluciones a
los problemas.

Ya eso se ha demostrado en otros países. Cuando uno tiene oportunidad de
conocer lo que hicieron los soviéticos, por ejemplo, durante la Segunda
Guerra Mundial, cómo fueron capaces de trasladar fábricas enteras, en
meses, prácticamente en semanas, a la profunda retaguardia, y ponerlas a
producir, en plena guerra; cuando se toma en cuenta, cómo reconstruyeron
el país, en el tiempo en que lo hicieron, cuando los imperialistas
creían que iban a tardar 10 años en reconstruir una fábrica, en las
condiciones en que había quedado, y la hacían en un año, año y medio,
dos años; cuando uno ve esas proezas se da cuenta de que cuando ya se
cuenta con un pueblo instruido, calificado, con niveles técnicos, con
preparación, y llegan las horas decisivas, no hay milagro que el
socialismo no pueda llevar a cabo. Porque creo que la proeza del
traslado de las fábricas durante la guerra no tiene precedentes, y el
esfuerzo con que los soviéticos reconstruyeron la economía después de la
guerra no tiene precedentes. Pero tenían al hombre, y al hombre
socialista, que conocía, que tenía un nivel técnico.

Recuerdo los primeros tiempos de la Revolución, las cosas que hicieron
nuestros obreros calificados, nuestros trabajadores, cuando se produce
el bloqueo económico, cuando no se podía disponer de una sola pieza para
muchas máquinas, cómo se las arreglaron nuestros trabajadores para
mantener las textileras y las demás industrias funcionando años sin
recibir una sola pieza. Me imagino ahora con los niveles de técnica que
tiene nuestra juventud, con su nivel de instrucción, con esas Brigadas
Técnicas, lo que podrían hacer en una circunstancia difícil.

Pero no hay que pensar solo en las circunstancias especiales, sino lo
mucho que pueden ayudar a la economía en circunstancias normales. Y hay
que reconocer que las Brigadas Técnicas Juveniles son una genuina
creación de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba (APLAUSOS).

Luchan los jóvenes comunistas para combatir el despilfarro, el derroche,
las ineficiencias; luchan por elevar la producción y elevar la
productividad. Conocemos la importante proeza que realizan los
macheteros jóvenes, los jóvenes del Ejército Juvenil del Trabajo, los
operadores de equipos, de combinadas; qué esfuerzo realizaron, por
ejemplo, el año pasado para liquidar la roya, cuando se plantaron más de
30 000 caballerías de caña; el esfuerzo que realizan en las
construcciones, los jóvenes, y en otras ramas. Es decir que hay un
creciente aporte de nuestra juventud y de los jóvenes comunistas a la
producción y a los servicios: esta es una cuestión vital, fundamental,
para el país.

¿Hay alguna tarea más importante que esta? Bueno, pudiéramos decir que
hay una, más importante que todas, y es la actividad de la organización
en la formación de una conciencia comunista en nuestros jóvenes
(APLAUSOS). Y eso es vital, vital, decisivo.

Nadie puede hacer más que la Unión de Jóvenes Comunistas en este
terreno, porque prácticamente recibe a la nueva generación desde el
prescolar y la atiende hasta que ingresa en el Partido; el Partido
recibirá, en gran parte, lo que sea capaz de hacer la Unión de Jóvenes
Comunistas. En la actitud del joven ante el estudio, ante el deber, ante
todas las obligaciones, bien sea en la escuela, bien sea en la unidad
militar, bien sea en una fábrica, bien sea en un centro de servicios, en
una escuela como maestro, o como médico, o como enfermero o enfermera, o
técnico medio en un hospital, en la actitud de ese joven ante sus
deberes, el papel de la organización es fundamental, decisivo. Y es ahí,
en esa práctica, en esa lucha diaria, donde se toma una conciencia
verdaderamente comunista.

Y se notan cambios ya, es cierto que se puede hablar ya de actitudes
nuevas, y que son el fruto del trabajo de estos años, de nuestras
instituciones socialistas, de nuestras escuelas de estudio y de trabajo,
del esfuerzo de las organizaciones pioneriles, de nuestros maestros
revolucionarios, de nuestras escuelas revolucionarias, y de nuestras
organizaciones de masas, juveniles y de la Unión de Jóvenes Comunistas.
Ya se percibe.

Ahora, se percibe también este trabajo con la conciencia de los jóvenes
en el interés con que la organización ha mantenido enarboladas las
banderas del trabajo voluntario, y eso es fundamental. Es fundamental,
por cuanto las realidades de la construcción del socialismo nos obliga a
ciertas fórmulas y ciertos métodos que no son comunistas, son
socialistas, y ustedes saben bien las diferencias entre socialismo y
comunismo. Hay dos fórmulas: "A cada cual según su trabajo", o "a cada
cual según su necesidad". En el socialismo, cada cual se supone que
aporte según su capacidad y recibe según su trabajo; en el comunismo,
cada cual aporta según su capacidad y recibe según su necesidad.

Nosotros en ciertos momentos idealistas queríamos saltar etapas,
realmente, y tuvimos oportunidad de ver las consecuencias y la honradez
de comprenderlo y de rectificarlo. Está claro eso. Y está claro también
que la fórmula comunista es superior. Está claro que Marx, Engels y
Lenin soñaron con la sociedad comunista. Marx decía que la distribución
en el socialismo todavía estaba enmarcada dentro de los estrechos
horizontes del derecho burgués.

Claro, si hay dos cargadores de sacos en el muelle y yo soy muy fuerte y
puedo cargar más sacos que el otro, suponiendo que el otro puede cargar
la mitad, el pobre, recibió la mitad que yo, pero él no tiene la culpa
de no ser un tipo que pueda cargar 200 sacos en vez de 100 sacos, y
quizás tenga iguales o mayores necesidades. No es justa o no es
totalmente justa esa distribución, la distribución socialista. Y
nosotros aspiramos a que algún día la sociedad comunista rectifique esa
injusticia.

La vinculación, lógico, es una fórmula socialista. El que tiene más
habilidad y más fuerza puede ganar más, y muchas veces el que tiene más
voluntad, desde luego. Pero siempre hay un componente de desigualdad en
el hombre: unos tienen más facilidades para una cosa, más habilidades,
más fortaleza física, más resistencia, que otros.

Tenemos que acudir a los estímulos materiales, es una necesidad que nos
impone el tránsito del capitalismo al comunismo, es decir que nos impone
la etapa socialista. No puedo nunca olvidar la gran preocupación que el
Che tenía por todas estas cosas, su gran vocación y consagración por
todo eso, cómo fue ejemplo en el trabajo voluntario, iba a una
combinada, o a cortar caña, o a poner ladrillos, o a manejar una
carretilla por el muelle, porque él lo predicó con el ejemplo, y tenía
siempre grandes preocupaciones por todas estas cosas.

Sin embargo, nosotros hemos tenido que adoptar determinadas medidas
porque nos las impone la necesidad y nos las impone la realidad. Ayudan,
desarrollan la economía, el desarrollo de la economía aumenta los
recursos, aumenta las posibilidades de desarrollo de la sociedad y
aumenta la riqueza de la sociedad.

Si no hay riqueza, habrá pocas cosas que distribuir. Esa es una
realidad, y la Revolución, en la rectificación de sus errores de
idealismo, abordó valientemente y adoptó las medidas pertinentes; pero
se producen contradicciones. Y tenemos que evitar que las fórmulas
socialistas comprometan la conciencia comunista; tenemos que evitar que
las fórmulas socialistas comprometan nuestros más hermosos objetivos,
nuestras aspiraciones, nuestros sueños comunistas; tenemos que evitar
que el descuido ideológico y la no comprensión de estas verdades
hipotequen la meta de formar un hombre comunista. Si el hombre trabaja
más porque gana más, es una actitud positiva, en un sentido ayuda,
produce más, pero no es una actitud comunista. Si hace más porque va a
recibir un estímulo material, puede ser útil y puede aumentar la
distribución, la riqueza y ayudar al desarrollo, pero no forma una
conciencia comunista.

La realidad impone a la sociedad sus reglas y sus fórmulas, el Partido y
la Unión de Jóvenes Comunistas tienen que llevar al hombre la
conciencia. Y digo que ser comunista no va a depender solo de riquezas
ilimitadas para repartir, para cuando haya tantas que sobren ---y no sé
qué cosa es lo que va a sobrar en un mundo cuya población se multiplica
como la de los curieles y cuyos recursos naturales son limitados. No
solo sobre la base de la abundancia de riquezas se puede hablar de
conciencia comunista, nadie puede esperar por eso.

A mi juicio, el desarrollo de la sociedad comunista es algo en que el
crecimiento de las riquezas y de la base material tiene que ir aparejado
con la conciencia, porque puede ocurrir incluso que crezcan las riquezas
y bajen las conciencias. Es muy importante que los jóvenes mediten sobre
esto, y estoy seguro de que habrán meditado y estoy seguro de que se
habrán preguntado, porque yo mismo he meditado mucho sobre esto y me lo
he preguntado muchas veces, y tengo la convicción de que no es solo la
riqueza o el desarrollo de la base material lo que va a crear una
conciencia ni mucho menos. Hay países con mucha más riqueza que
nosotros, hay algunos. No quiero hacer comparaciones de ninguna clase,
no es correcto. Pero hay experiencias de países revolucionarios donde la
riqueza avanzó más que la conciencia, y después vienen incluso problemas
de contrarrevoluciones y cosas por el estilo. Puede haber quizás sin
mucha riqueza mucha conciencia.

Está mal que nosotros nos pongamos de ejemplo, pongamos de ejemplo a
nuestro país. Pero yo tengo la convicción de que dentro de la limitación
de nuestras riquezas, de nuestro relativo desarrollo material, en
nuestro país se ha desarrollado mucha conciencia, mucha conciencia, y un
ejemplo de ello es el espíritu internacionalista de nuestro pueblo. Eso
es importante, es importante comprender todas estas cosas, si no se
comprenden, entonces somos más débiles.

Una conciencia internacionalista implica la renuncia a los chovinismos,
implica combatir los egoísmos nacionales, porque el egoísmo nacional no
tiene nada de marxista, nada de leninista, nada de comunista.

Hay veces que nosotros sí, hemos tenido que hacer una carretera en otro
país, cuando nos puede faltar una carretera aquí; incluso aeropuerto,
cuando nos pueden faltar aeropuertos.

Nosotros tenemos Ciego de Avila y Sancti Spíritus que no tienen
aeropuertos, y nosotros hemos ayudado a hacer aeropuertos en otros
países. Sí, hacemos esfuerzos, ayudamos a otros países, y después puede
haber alguno que diga: bueno, si nos faltan cosas, por qué ayudamos. Esa
no es una manifestación revolucionaria, esa es una manifestación de
egoísmo nacional.

En primer lugar, el internacionalismo es también una cuestión de
conciencia, implica sí, implica privarse de cosas para ayudar a otros
que lo necesitan mucho más, que son mucho más pobres. Desde luego, tiene
mérito el pobre cuando da algo de lo suyo, y nosotros que somos un país
subdesarrollado damos algo de lo nuestro. Yo creo que eso es una
manifestación de conciencia internacionalista. Y creo que si en el
mundo, incluso, no hay la conciencia de la colaboración internacional,
el futuro del mundo va a ser un gran desastre.

Sobre algunas situaciones que afectan al mundo subdesarrollado hemos
hablado nosotros en otras ocasiones, por ejemplo, cuando hablábamos en
el acto de constitución del Destacamento médico. Recordemos, por
ejemplo, la situación de Etiopía que tenía 35 millones de habitantes y
125 médicos. Tenía menos médicos creo que Isla de Pinos, yo no sé exacto
cuántos tiene este municipio, pero sé que hay municipios de Cuba que
tienen más de 125 médicos. Había menos médicos en Etiopía con 35
millones de habitantes que algunos municipios de Cuba. Si nosotros no
somos capaces de pedirles a los médicos que hagan un poco más de
esfuerzo para enviarle 10 médicos a Etiopía de una provincia de Cuba, o
que tal provincia mande 20, y tal otra, otro poco, si se piensa
cualquier provincia nuestra tiene muchos más médicos que Etiopía, varias
veces más médicos que Etiopía, pues estamos mal, si no les pedimos un
esfuerzo para cumplir esos deberes elementales.

Y tenemos necesidades, es verdad, a veces hacemos cosas que podemos
hacerlas aquí, pero en lo que para nosotros ya no es esencial, cuando un
país relativamente pequeño ha construido 20 000 kilómetros de carreteras
y caminos, y deja de hacer 300 kilómetros de carreteras y caminos no es
nada, por estar construyendo 200 ó 300 kilómetros en países donde apenas
no hay carreteras o tienen muy pocas. Es relativo todo eso, y algunas
contribuciones materiales, y algunas contribuciones en técnicos no
significan sacrificios de consideración y constituyen sin embargo un
gran ejemplo en un mundo lleno de egoísmos.

No todo lo que nuestro país realice en el exterior es donación. A los
países más pobres les donamos; los países que tienen recursos
económicos, más que nosotros, nos pagan por los servicios productivos
que hacemos, es también un recurso del país el trabajo en el exterior.

**Es imprescindible tener una sólida conciencia internacionalista. **

A veces, por ejemplo, alguien ha hablado. Se cayó un edificio, por
diversas razones, fue el edificio que se derrumbó por allá cerca del
Capitolio. Se investigó bien, distintos factores, aparte de la edad del
edificio, construcciones clandestinas incorrectas, demasiado peso,
demasiados muebles arriba y se produjo la desgracia del derrumbe del
edificio, y alguno comentaba que cómo exportamos cemento si se cae un
edificio. Es muy simplista ese análisis. Significa no entender, incluso,
que el país exporta porque no le queda más remedio que exportar,
desgraciadamente. ¡Ojalá todo el cemento que producimos pudiéramos
dedicarlo aquí a construir!, pero hay que exportar, porque también el
país tiene que importar muchas cosas, de todo, empezando por las
medicinas, tiene que importar materias primas para la industria, tiene
que importar materias primas para la producción de aves, de cerdos, de
leche, de todo; tiene que importar muchas cosas, y para importar hay que
exportar. Sí, cuánto mejor sería poder dedicar todo el cemento a
construir. Pero el problema es que no solo es cemento, no se construye
solo con cemento, se necesita acero, se necesita madera, se necesitan
cristales, se necesitan tuberías, se necesitan cables, se necesitan
decenas de cosas para construir, que hay que comprarlas también. Y lo
que limita muchas veces estas construcciones no es el cemento, lo que
las está limitando es la falta de madera, y la falta de algunos de estos
materiales, desgraciadamente, que no tenemos recursos para adquirir en
el exterior.

En este ejemplo que les puse hay dos manifestaciones. Bueno, esto es una
manifestación no de falta de espíritu internacionalista, sino de falta
de conocimientos, es una manifestación de ignorancia; otras veces es
manifestación de falta de espíritu internacionalista.

Pues bien, como el espíritu internacionalista hay que defenderlo como
principio, yo digo que sí, que para ser internacionalista hay que dar
algo de lo que uno tiene, y hay que estar dispuesto a darlo. Hay que
estar dispuesto, incluso, a privarse de algo para hacerlo. Lógicamente,
preferiríamos que tuviéramos más médicos todavía atendiendo a los
hospitales, asegurar el descanso postguardia, etcétera, y sin embargo,
parte de nuestros médicos están prestando servicio internacionalista.
Pero no estamos con los brazos cruzados, al mismo tiempo estamos
formando legiones de nuevos y buenos médicos.

Bien, digo que el principio internacionalista se defiende por sí mismo.
Ahora, la otra cara de la moneda: ¿qué habría sido de nuestra Patria y
de nuestra Revolución sin el internacionalismo? (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "Ser internacionalistas es saldar nuestra propia deuda
con la humanidad"). ¿Qué es lo que hemos hecho nosotros por los demás
comparado con lo que los demás han hecho por nosotros en tantos
terrenos? Por eso la consigna esa, precisamente, que es saldar nuestra
propia deuda con la humanidad. Desde el armamento con que nosotros nos
hemos defendido, ¿cuánto vale, cuánto vale todo eso? ¿La cooperación
económica que hemos recibido nosotros? Pero no me gusta usar mucho este
argumento, porque no es un argumento comunista, puede ser un argumento
lógico, dialéctico, pero no es comunista. Sirve, sin embargo, para los
no internacionalistas, para que entiendan mejor; no es un argumento para
internacionalistas. El argumento para los internacionalistas es: hay que
ayudar a los demás aunque nadie nos ayudara (APLAUSOS). Es sencillamente
un deber moral, un deber revolucionario, un deber de principio, un deber
de conciencia, un deber ideológico incluso: hacer un aporte a la
humanidad aunque la humanidad no hubiera hecho ningún aporte por
nosotros. ¡Ese es el internacionalismo! Y tenemos que desarrollar esa
conciencia internacionalista, que se ha creado mucho en nuestro país.
Creo que hay muchos ejemplos de ello.

**Yo hablaba de que precisamente no es la riqueza lo que hace una
conciencia. La conciencia tiene que desarrollarla el Partido, la Unión
de Jóvenes Comunistas, la tiene que desarrollar la Revolución.** Y decía
que nuestro modesto país ha desarrollado bastante conciencia
internacionalista. Somos todavía egoístas, no hemos llegado al non plus
ultra de la conciencia internacionalista, pero hay mucho más egoísmo en
el mundo que el que nosotros ostentamos, creo que vamos desarrollando
una creciente conciencia internacionalista, y hay ejemplos. Cuando se
pidieron los maestros para Nicaragua se ofrecieron, creo que fueron, 29
500 maestros, se ofrecieron 29 500, y eso sí era difícil, era para dar
clases en las condiciones más difíciles. Y cuando ayer la compañera
delegada nos traía un álbum que representaba los veintitantos álbumes
con la firma de 92 000 maestros, dispuestos a ocupar el lugar de
Francisco de la Concepción, de Pedro Pablo Rivera, o Bárbaro Rodríguez,
o Aguedo Morales, que habían sido asesinados allí cumpliendo el deber de
maestros en Nicaragua, ¿qué es eso? (APLAUSOS). ¿Eso no es una
conciencia internacionalista? ¿Podemos dudarlo? Yo, por lo pronto, no
dudo que esos 92 000 maestros están dispuestos a cumplir su compromiso.
¡Y qué extraordinaria cosa poder decir que nuestra Revolución, a los
veintitantos años tiene 92 000 maestros dispuestos a cumplir una misión
internacionalista en condiciones de probado riesgo! (APLAUSOS) ¡Qué cosa
realmente extraordinaria, admirable, increíble! ¿Por qué, por qué? Antes
de la Revolución, ¿de cuántos maestros disponíamos para ir a dar clases
en las condiciones que hay que darlas en Nicaragua?, pero si no los
teníamos ni para enviarlos a Güines, a Güines que está en las
proximidades de la capital. No los teníamos para enviar los a Baracoa, a
Guantánamo, no los teníamos para nuestro propio campo, no teníamos los
maestros. ¿Qué país en América Latina con mucha más población que
nosotros tiene 92 000 maestros dispuestos a hacer eso?

¿Y cómo se formó este espíritu, de casualidad? No, fue la Revolución la
que creó esa conciencia, fue el Partido, fue la Unión de Jóvenes
Comunistas. No la crearon las riquezas, desde luego; la creó el trabajo
político, el trabajo ideológico, el trabajo revolucionario, el ejemplo.
No hacía falta ser más ricos que Estados Unidos para tener una
conciencia internacionalista. Eso quiere decir que la conciencia hay que
formarla, la conciencia comunista y la conciencia internacionalista que,
como se dijo aquí ---creo que lo dijo Landy, rememorando la frase del
Che--- el internacionalismo es el escalón más alto de la conciencia
comunista. Che dijo el escalón más alto de la especie humana; Landy dijo
el escalón más alto de la conciencia comunista, y es verdad, porque el
que es internacionalista es ya un comunista consagrado. Solo se puede
ser internacionalista si se es comunista. Pero podríamos decir incluso
que no es posible ser comunista sin ser internacionalista. Se puede
apreciar así la importancia que tienen estos problemas de la formación
de la conciencia, la importancia que tiene el desarrollo del trabajo
voluntario en la juventud, aquel ejemplo, aquella conducta de la que nos
dejó tan inapreciable tesoro el Che (APLAUSOS PROLONGADOS) .

Y ese espíritu ha impregnado las jornadas de trabajo voluntario que han
hecho ustedes y sobre todo ha impregnado las iniciativas económicas
juveniles. Mantener eso muy en alto, les pedimos a los jóvenes, como se
lo pedimos a nuestros trabajadores; pero sobre todo a los jóvenes
trabajadores.

Aquí se tocó el punto del espíritu de lucro, y yo creo que es muy
importante. Se habló del espíritu de lucro de algunos casos de
profesionales, y se citaron determinados ejemplos muy elocuentes, que es
el caso de este ingeniero, arquitecto, o lo que sea, graduado por la
Revolución, como hemos visto nosotros por ahí por algunos anuncios de
Opina ejerciendo privadamente la profesión y que cobran sumas elevadas a
los trabajadores por pequeños planos para arreglos de viviendas y Opina
es un magnífico librito para ver muchas deformaciones, y muchas
irregularidades. Si no hagan una prueba anunciando ciertas cosas; porque
un día por casualidad, en una oficina, cerca de donde yo estaba,
llamaron por teléfono creyendo que vendían un carro, uno de uso de esos,
creo que era Chevrolet del 58, y ocurrió porque se habían equivocado en
el periódico, salió el número aquel y llamó cada gente allí, cada
lumpen, caballero\... A decir verdad, hasta gente decente llamaron. No
vaya decir que no. Una persona se expresaba: ¿Cómo, 10 000 pesos? ¡Cómo,
hombre, yo creía que eso valía 400! Dice: No, no puedo, yo no puedo de
ninguna manera. A otro se le preguntaba: ¿Tienes los 10 000 pesos? "Yo
sí, yo los tengo". "¿Tú tienes los 10 000 pesos?" "Sí". "¡Ah!, ¿dónde
trabajas?" Uno trabaja en un centro de distribución de piezas y otro en
un restaurante de lujo. Muy interesante, no había manera de explicarse
de dónde sacaban los 10 000 pesos. Era un verdadero misterio.

Pero bueno, esto es simplemente una anécdota.

Pero el otro anuncia en Opina y no estoy criticando por cierto a Opina:
"Hago plano de casa". Va un ciudadano y en el municipio le piden un
plano para hacer un arreglo, Urbanismo, no sé quién, le pide un planito.
El hombre cobra 800, cobra 900, cobra 1 000 pesos por hacer un planito.
Que a eso se refirieron por aquí con toda, todísima razón. Eso es un
robo, es decir, un técnico que ha formado la Revolución, que
posiblemente trabaja incluso, en alguna empresa u organismo. Yo creo que
eso es una prostitución de la idea del trabajo por cuenta propia
(APLAUSOS).

Ha habido prostituciones de este tipo alrededor de varias iniciativas,
de varias medidas establecidas, por una necesidad o por otra, o por un
esfuerzo de mejorar los servicios o liberar fuerza de trabajo, que
enseguida los espíritus mezquinos y los egoístas aprovecharon para
desvirtuar, porque aquí se han desvirtuado unas cuantas cosas, y se han
desvirtuado, con la colaboración de mucha gente, porque para que se
produzcan esas desvirtuaciones ha habido irresponsabilidades de
administradores que han hecho fáciles las cosas, violando lo establecido
sobre determinadas contrataciones, grupitos de trabajadores, por
ejemplo, que se ganaban unos miles de pesos para hacer en horas
supuestamente extras y libres lo que tenían que hacer en las horas de
trabajo. Es repugnante cuando se conocen de esos casos. Y ganarse miles
de pesos en unos días. El administrador que haga cualquier tipo de
contratación en que un grupo de técnicos, de trabajadores calificados,
cualquiera se gane miles de pesos es simplemente un corruptor y un
corrompido (APLAUSOS) .

Se dieron casos hasta de militantes comunistas con esos problemas. ¡A
dónde vamos a llegar: Por un lado haciendo conciencia y por otro lado
destruyéndola. Y entonces alguno que decía: Bueno, si yo voy a la Plaza
---y salió la dichosa Placita también--- me cobran 50 pesos por una
cutara (RISAS), lo cual es verdad; pero son cadenas de cosas que se
producen.

Porque si las buenas ideas engendran buenas ideas, las malas cosas
engendran por otro lado malas cosas. Y está claro que aquí realmente el
técnico que tenga trabajo en el Estado, que tenga posibilidad de
emplearse dignamente no se le debe dar derecho a hacer esas cosas. Esa
no es fórmula socialista de resolver los problemas. La fórmula
socialista sería hacer gabinetes, o grupos, oficinas de arquitectos por
el Poder popular, por quien fuera, para que cuando el trabajador tenga
que hacer un arreglo a su casa, y aparte de que tiene que pagar los
materiales y tiene que pagarlo todo, le exigen el planito ---y es lógico
que le exijan planito, para que no se anden haciendo construcciones
clandestinas que después dan lugar al derrumbe de los edificios---, debe
haber un servicio socialista del Estado en que ese arquitecto gane lo
que gana el arquitecto que está en Moa, está en Santiago, o está
construyendo una escuela en el campo, o que está cumpliendo una misión
internacionalista, y no diez veces más (APLAUSOS).

Hay que buscar fórmulas socialistas a los problemas y no fórmulas
capitalistas, porque no nos damos cuenta y empiezan a corroernos,
empiezan a contaminarnos, como decía Landy en la sesión de ayer de las
cosas que nos contaminan y que contaminan nuestras conciencias. Y la
virtud hay que cultivarla. **El vicio es espontáneo c**omo las malas
hierbas y crece solo. Hay que tener presente eso. De lo contrario, vamos
a estar por un lado cultivando virtudes y por otro creando caldos de
cultivo al vicio. Para todas esas cosas fórmulas socialistas y no
fórmulas capitalistas. Esa es la realidad, no podemos perder de vista
eso.

Y creo que no le van a dar permiso para esas actividades. Al que se
graduó antes de la Revolución, que viva como se educó. No tiene ninguna
deuda particular contraída; pero las normas para los graduados por la
Revolución tienen que ser distintas, porque los médicos hace mucho
tiempo, pero mucho tiempo que renunciaron a la consulta privada. Y aquí
hay muchos médicos eminentes que podrían estar ganando 10 000 pesos por
ahí en un país capitalista, y tienen un modesto sueldo socialista
trabajando aquí para nuestro pueblo. Esos sí son ejemplos (APLAUSOS). Y
pienso que en parte a eso se refería **Tony** en su intervención ayer
sobre los problemas ideológicos, de la necesidad de la fortaleza de
nuestra juventud para no dejarse influir por la ideología burguesa.

Porque, claro, ya se sabe que en el capitalismo una eminencia de esas
gana montones de dinero. Por eso es tan necesaria la conciencia
revolucionaria y la conciencia comunista, y la conciencia
internacionalista, para trabajar por su pueblo con muchos menos
ingresos, en condiciones más modestas y en condiciones más duras. Ese es
el tipo de técnico, ese es el tipo de revolucionario, ese es el tipo de
comunista que queremos nosotros formar (APLAUSOS PROLONGADOS).

No vamos a competir a base de dinero con el imperialismo yanki, con los
capitalistas, que explotando a los pueblos y explotando a los
trabajadores acumularon enorme riqueza. Se robaron los mejores cerebros
de todas partes para hacer desarrollos tecnológicos y lograr tecnologías
de las cuales están privados los países subdesarrollados. Sí, dinero
tienen. Nosotros tenemos algo más poderoso que el dinero y eso se llama
conciencia (APLAUSOS). Y el comunista es por eso más poderoso que el
capitalista, porque el comunista no se vende por ningún dinero, el
comunista tiene conciencia y el capitalista dinero y nada más que
dinero, no hay patria, donde más gane esa es su patria. El capitalismo
por naturaleza es apátrida, va donde más gane; y el comunista por
esencia es internacionalista, pero además es patriota: cumple el deber
internacionalista donde sea y cumple su deber comunista con su propio
pueblo, ese es el hombre que tenemos que formar. Los jóvenes tienen que
formar ese hombre, y tienen la oportunidad de formar ese hombre y esa
conciencia.

Por eso es muy correcto lo que se planteó sobre el lucro, muy correcto,
y no tenía por qué abarcar exclusivamente a profesionales, porque otra
de las iniciativas sobre las cuales se crearon actividades especulativas
y de lucro fue alrededor de los mercados campesinos, ¿comprenden? Una
fórmula capitalista, porque esa fórmula es capitalista, que toma en
cuenta el hecho de que existen todavía muchos agricultores individuales,
considerándose que había cierto trapicheo, y en busca de las
posibilidades de algunas producciones marginales que el Estado, las
grandes empresas agrícolas especializadas, no suelen producir, o para
llevar un poco más de mercancías al mercado, esa que se contrabandeaba o
se consumía, o para lograr un poquito más de esfuerzo de esos campesinos
individuales y por ello se autorizaron tales mercados. Bueno,
inmediatamente una plaga de intermediarios empezó a crearse alrededor de
eso, una plaga de intermediarios, que no producían nada, y compraban y
acaparaban productos que en muchos casos los campesinos debían haber
vendido a acopio para su normal distribución. Había un sujeto que tenía
50 000 plátanos. Ah, 50 000 plátanos en un almacén, ah, en el almacén de
un militante ---cosa curiosa---, nos corrompen al militante, 50 000
plátanos que habían sido trasladados desde Holguín. ¿Cuánto dinero
ganaba ese hombre vendiendo un plátano a 80 centavos en unos días? Esos
son los que después quieren comprar hasta el teatro "Carlos Marx"
(RISAS), y si no pueden comprar el teatro tratan de comprar al
administrador del teatro.

Existe el Mercado Libre Campesino, es una concesión por determinadas
necesidades. Tendremos que abordarlo, cuando discutamos con los
campesinos ese problema; veremos qué medidas se adoptan, porque en un
año sus usufructuarios ganaron 200 millones de pesos, y solo se pagaron
400 000 pesos de impuestos. Yo pienso que en ese año se debieron haber
cobrado por lo menos 100 millones de impuestos, y ya que venden caro y
ganan más que vendiendo a acopio, y a veces trasladando al mercado libre
los productos que debían ir a acopio, sería muy bueno que ese dinero
sirviera para hospitales, para escuelas, para ayudar a los pioneros,
para los planes vacacionales, para todo eso (APLAUSOS). Hay muchas cosas
hermosas que se pueden hacer con ese dinero, por lo menos con la mitad,
ah, la mitad para el pueblo, para el mismo pueblo que lo está pagando
allí, que le sirva al pueblo en un plan vacacional, en el campismo, en
un palacio de pioneros, muchas cosas bellas y buenas, repito, se pueden
hacer con ese dinero, mucho mejor que hacer burgueses, mucho mejor que
hacer ricos, mucho mejor que hacer corruptores.

Admitimos que siga el mercado libre, ajustándose estrictamente a las
regulaciones establecidas, pero bueno, hay que cobrar impuestos serios,
porque ese individuo además ---curioso---compra el huevo barato a seis
centavos o a siete, bueno, ahora está más caro, a nueve o a 10, si no
hubiera la producción de huevos que realizan los trabajadores de las
granjas estatales no podría adquirir ese alimento a tan modesto precio.
Ah, pero el Estado se tiene que encargar en sus granjas de producir
miles de millones de huevos para que alcance, el Estado produce
igualmente casi el ciento por ciento de la leche que consumen los niños
en este país y consumen las familias, los ancianos y los enfermos, el
ciento por ciento de las carnes de aves que se distribuyen en
hospitales, en escuelas, que se distribuye a la población, en los
centros gastronómicos, el Estado la produce. Claro que no tenemos más
recursos, pudiéramos producir el doble de carne de ave, eso es fácil,
sabemos de memoria cómo hacerlo, pero también sabemos cuántos millones
de dólares hay que gastar en soya, en maíz y en otros productos, y no
los tenemos; es muy fácil producirla con alta eficiencia, la producimos
realmente con eficiencia. Claro, no tenemos la materia prima, porque si
no sería cuestión de hacer granjas, sabemos muy bien hacerlas y somos
uno de los países que tiene más alta eficiencia en la producción de
carne de ave y en la producción de huevo, extraordinaria, resultado de
la genética y la técnica que ha desarrollado la Revolución. Tenemos gran
eficiencia en la producción de carne de ave, de cerdo, sabemos lo que
eso requiere, y ahí es donde están los limitantes: las materias primas.
Incluso se aprovecha en alto grado los desperdicios de alimentos para la
cría de cerdos. Pero a pesar de eso lo que produce el Estado lo lleva
allí, al hospital, a la escuela, etcétera, a la casa de la familia: la
leche, el huevo, la carne de ave, de res, de cerdo.

Aquí no es como en otros lugares en que los imperialistas dicen: en tal
país socialista el minifundio produce tanto por ciento de leche, de
carne, de huevo, aquí no hay nada de esos tantos por ciento, aquí el
ciento por ciento de la leche la produce la agricultura estatal, la que
se distribuye precisamente al pueblo. Prácticamente todo. El huevo y la
carne de ave y la carne de cerdo y casi toda la carne de res que se
distribuye a la población, se produce con eficiencia. No producimos más
porque no tenemos los recursos. Ahora, imposible que nosotros
produzcamos guanajos para repartir en toda la República, una cuota de un
guanajo semanal, qué sé yo, no sé cuántos harían falta.

Entonces un individuo produce el guanajo, y lo vende allí a 100 pesos.
Tiene algunas cosas en cantidades bastante modestas que no por falta de
eficacia deja el Estado de producirla mas, sino por falta de recursos ya
que todos los disponibles los emplea para producir considerables
cantidades de alimentos esenciales que distribuye al pueblo, a los más
módicos precios y en muchos casos subsidiados. Ah, el individuo ese la
medicina la toma al precio, barata, él compra además leche al precio de
25 centavos, va a un hospital y no le cuesta absolutamente nada, agarra
un ómnibus y le cobran cinco centavos, aunque con el dinero que tiene:
carro de alquiler y cacharro, y soborna a aquel que anda en la piquera y
de todo porque con tanto dinero figúrese\... El lo tiene todo a precios
módicos o gratis y cuando le vende a un obrero una gallina se la vende
en 15 pesos y le vende un plátano en 80 centavos, porque no había
plátano de ese tipo, o pasó un cicloncito por La Habana y el plátano lo
trajo de Cienfuegos u Holguín. Y vende entonces la cabeza de ajo a un
peso, porque no tenemos ajo. Esas cosas.

Claro, él no va a vender el huevo a 20 centavos, porque el Estado está
repartiendo esos productos por la libre a mucho menos precio. Quién sabe
por cuánto tiempo nosotros tendremos que aplicar una distribución
racionada de algunos productos esenciales, tratamos de liberar los más
posibles, es mejor liberar que andar con el engorro del racionamiento,
pero bien arreglados estaríamos si distribuyéramos la carne a base de
precio aquí, porque el burgués nuevo ese la compra toda y el trabajador
no puede comprar ninguna. Porque si la carne aquí se pone por la libre
haciendo como hacen por allá por Europa que usted la pone a 10 pesos la
libra, se acabó el racionamiento, sobra carne, sobra. Pero el problema
es que no sería correcto aplicar esa política con un producto esencial y
se quiere hacer una distribución socialmente justa. A base de precios es
como lo resuelven los capitalistas todo, no lo resuelve así el
socialismo. Entonces en esas circunstancias no son suficientes o faltan
algunos productos y se especula. Bien, correcto, el Mercado Libre
Campesino es una cosa autorizada por determinadas razones, buscando
determinados objetivos.

Ahora, no concibo a un joven comunista ---de verdad, ya no a un
profesional, no concibo a un joven comunista--- vendiendo una gallina en
el mercado libre a 15 pesos, ni una cabeza de ajo a peso, ni un plátano
a 80 centavos, y especulando y trayendo plátanos, desde cientos de
kilómetros, vaya a ver usted a cuánta gente sobornó por el camino para
traer tanto plátano, y poder tener todo un almacén de plátanos.
Indiscutiblemente que el Mercado Libre Campesino es fórmula capitalista
para resolver algunas necesidades.

Bien, tengo esperanza de que no sea eterno, tengo esperanza de que con
el desarrollo de la agricultura socialista, las cooperativas, y cuando
desaparezca ese minifundio especulativo e improductivo, no exista esa
situación, y si existe un mercado libre, que sea un mercado libre
regulado sobre otras bases y otras condiciones, y donde el ingreso
principal sea para el pueblo, aunque los campesinos puedan ganar un
poquito más allí. Creo que el desarrollo de las cooperativas, que es tan
necesario, nos va a ayudar a incrementar productividades; y si siempre
se quedara aunque sea una hoja de cilantro que no aparece por ahí por el
mercado, puede haber alguna solución para la hoja de cilantro, y hasta
incluso para un guanajo, pero sobre otras bases. Por ahora tendremos que
cargar con esto, y creo que el impuesto para captar parte sustancial de
la ganancia, pueda ser una mejor solución, de manera que cuando le
cobren a alguien diga, estoy contribuyendo a una escuela, y no solo a
que este bergante que le estoy dando tanto dinero, se haga rico.

Es así. Vamos a hablar claro, que es mejor hablar claro y que se sepa
que sabemos las cosas y estamos conscientes de todo esto, y que no nos
gustan ni un poquito, esa es la realidad. Así no se forma un comunista,
desde luego, ni un campesino comunista.

Alrededor de la Placita, que fue una actividad de Cultura, ocurrieron
también irregularidades. Ya antes de eso había empezado a proliferar el
comercio individual, cuando se autorizan actividades por cuenta propia y
ya en cada esquina algunos querían poner un timbiriche. Se dijo que no,
Artesanos vendan producciones individuales, pero véndanlas al Estado,
que el Estado las comercialice. Y fue así. Se tomó a tiempo la medida,
porque si no nos llenaban de timbiriches las esquinas de La Habana.
Porque siempre falta algo, aunque sea un palillo de dientes o un
imperdible de esos\... ¿Cómo le llaman a este de la ropa, al palillo ese
de colgar las sábanas? (RISAS)

Algo siempre falta, desgraciadamente. Ahora, ¿cómo debemos resolverlo?
¿Por la vía capitalista? Yo creo que la solución de eso está en las
empresas locales, fórmulas socialistas, no tiene que ser centralizado,
ni producto de la planificación nacional, sino de la iniciativa de los
poderes populares: voy a poner una fábrica de palillos de estos de
colgar la ropa, o de percheros, porque no hay percheros; y no que
descubre un tipo que no hay percheros, los fabrica, los vende en la
esquina, y los vende a diez veces lo que vale un perchero, y ese tipo
gane diez veces lo que gana un obrero, y hasta incluso deja el trabajo
en una fábrica o centro de servicios para ir a hacer percheros. Eso
realmente no le conviene a nadie. Fórmula socialista, las empresas
locales para resolver todos esos problemas, y no fórmulas capitalistas.

Se suponía que la plaza famosa estaba circunscripta a artesanos de
verdad, a artistas, trabajos artísticos; pero inmediatamente empezaron a
proliferar los burgueses, los neoburgueses, y compra por allí, roba por
allá, compra piel por acá y a hacer unas zapatillas, las zapatillas
famosas de los 50 pesos. Y empezó a desarrollarse alrededor de eso un
neocapitalismo. Experiencia muy interesante.

Nadie piensa atentar contra la sacrosanta Placita, pero que sean
artistas de verdad y artesanos de verdad. Y si cobran muy caro, al
Estado no le quedará más remedio que poner un buen impuesto también para
captar las ganancias excesivas, porque no es razonable eso.

Cuando usted vende esa gallina, aunque la produjera, en 15 pesos, usted
está ganando con unas cuantas gallinas en varias semanas más que lo que
gana un obrero en un año, esa es la verdad. Y eso es un robo, es un
robo. Si todavía se la estuviera vendiendo a otro lumpen\... Y eso puede
pasar, que se cree una clase de lumpen con dinero y que negocien entre
ellos y se vendan caro (RISAS). Pero el problema es cuando le venden al
obrero, a un trabajador, a ese trabajador aunque sea porque quiere
celebrar el cumpleaños de su hija, ese día compró el guanajo, lo compró,
¡carísimo!; entonces, ese obrero es el que mantiene el transporte, es el
que produce la tela, es el que construye viviendas, construye escuelas,
construye hospitales, produce caña, produce azúcar, produce leche,
produce huevos, produce carne para el pueblo, pero él tiene un modesto
sueldo y el otro gana diez veces más con menos trabajo que él. Y eso es
lo que no se concilia con el concepto que se pueda tener del socialismo
y del comunismo, esa es la verdad.

Hablo de estos temas aquí, porque creo que el mejor lugar, el mejor
ambiente para hablar de estas cosas es en el seno de este Congreso y en
el seno de la Juventud (APLAUSOS). Estas cosas tienen que preocuparnos.
Estas son manifestaciones capitalistas, son burguesas, son
antisocialistas, son anticomunistas, son antiinternacionalistas, y
promueven la corrupción. Pero esa corrupción no se promueve solo
alrededor de esas cosas neocapitalistas, ¡no!, se promueven también
alrededor de actividades que son socialistas, alrededor de actividades
que son netamente socialistas, como resultado de descontroles,
debilidades y falta de exigencia, como se pudo descubrir a raíz de esta
operación que creo que llamaron Cocodrilo. Era el problema con los
coleros y el problema de los administradores y empleados que se dejaban
sobornar. Y había hasta guapos en las colas. Pero lo curioso es que,
corno hemos avanzado en la igualdad de la mujer, había guapos y guapas,
de los dos tipos (RISAS), que hacían colas; se llevaban todos los
primeros puestos y se los repartían allí entre ellos, y la trabajadora,
ama de casa que no estuviera dispuesta a fajarse allí, pues no compraba
un ventilador. Y cosas por el estilo. ¿Eso? Falta de exigencia y de
controles. Bueno, se habían apoderado del control.

Está probado que por Mariel no se fue todo el lumpen y que quedó, desde
luego. Yo lo sabía, no es nuevo, pero queda todavía lumpen aquí, está
probado (APLAUSOS). Esos tipos no trabajan, hacen colas; realmente viven
de robarle a la gente. Son ladrones, sin duda; sin duda que son
ladrones. Bueno, eso es lumpen puro ya, no vamos a hablar de jóvenes
comunistas aquí bajo ningún concepto, es innecesario. Yo hablaba de
jóvenes comunistas vendiendo una gallina, que decía que era un robo
también, de otro tipo pero es un robo.

Se da eso, y corrompen, corrompen, esos individuos corrompen con regalos
y con cosas, y con dinero. Y creo realmente que a esos tenemos que
darles una batida, a estas actividades abusivas y antisociales y a ese
propósito obedecen las acciones del Ministerio de Comercio Interior y de
la Policía Nacional Revolucionaria, que no les van a dar tregua ni a los
mercachifles intermediarios que se han metido en el Mercado Libre
Campesino (RISAS), ni a los coleros, ni a funcionarios y administradores
corrompidos, ni a negociantes de cualquier tipo (APLAUSOS PROLONGADOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los lumpen dales duro!").

No concibo, desde luego, a un joven comunista en ninguna de esas
actividades. Porque una ley puede legalizar el robo, como es el guanajo
a 50 pesos, a 80, no sé, o el ajo a peso; pero ninguna ley puede
dignificar una conducta inmoral. Y eso es sencillamente inmoral, aunque
la ley lo permita. Y el comunista, el joven comunista tiene que privarse
de cosas que la ley permita simplemente para que su conducta sea moral,
sea revolucionaria y sea comunista. Ni vivimos todavía en una sociedad
comunista, ni todos nuestros ciudadanos tienen una conducta comunista,
no. Pero el comunista debe tener una moral comunista y una conducta
comunista.

Por eso sabemos que nuestra Juventud va a luchar contra esos vicios, que
luchará contra la indisciplina, luchará contra las irresponsabilidades,
luchará contra toda manifestación de corrupción dondequiera que se
encuentre, luchará por la calidad y la producción en los servicios,
luchará contra el fraude, luchará contra el espíritu de lucro, luchará
incluso contra la mala educación, la descortesía, la grosería,
dondequiera que se encuentre, y hará suya la bandera de la educación
formal de la juventud y de todo el pueblo; que la Juventud luchará por
las formas superiores de producción agrícola, y luchará por fórmulas
socialistas, por soluciones socialistas a los problemas.

Es ya alentador el dato que aparece en la síntesis del Informe, de que
siendo un 10% los jóvenes de los campesinos, son, en cambio, un 20% de
los cooperativistas. Creo que esa batalla se ganará por el espíritu
revolucionario de nuestros campesinos, que no hay que confundir a
nuestros campesinos con ese lumpen, con esos intermediarios que aparecen
a veces.

Pensamos que seguirá avanzando el movimiento cooperativo con la ayuda de
la Unión de Jóvenes Comunistas al esfuerzo que realiza la ANAP.

He hablado de internacionalismo, de conciencia internacionalista; pero
creo que uno de los momentos más impresionantes del Congreso fue ese:
cuando se tocó el tema defensa e internacionalismo, con más fuerza, con
más vigor. Aquí apareció el trabajo de nuestra juventud, en la formación
de esa conciencia, que se expresó en el esfuerzo por la creación, por
ejemplo, del contingente "Ernesto Che Guevara" (APLAUSOS), de jóvenes,
que dan clases en Angola, que son miembros del Destacamento; el
contingente de maestros "Frank País" que labora también allí, el
contingente "Augusto César Sandino" (APLAUSOS), constituido por 2 000
maestros que dan clases en condiciones duras, difíciles y a veces
riesgosas en el hermano pueblo de Nicaragua. Cómo no tener muy presente
cuando se habla del internacionalismo, que casi 120 000 compatriotas
nuestros han cumplido misiones internacionalistas solo a través de las
Fuerzas Armadas Revolucionarias; cómo no pensar en que pasan ampliamente
de 150 000 los compatriotas que han cumplido misiones internacionalistas
en los últimos años, no solo como combatientes, sino como médicos,
constructores, maestros, técnicos. Consideramos que es una cifra
impresionante y que es bueno el récord de nuestra Revolución y de
nuestra Patria en el campo del internacionalismo. En esa conciencia, en
ese espíritu, está en buena parte el trabajo de la Unión de Jóvenes
Comunistas.

Pero también es la Unión de Jóvenes Comunistas forjadora de cuadros y
militantes del Partido, otra fundamental y decisiva misión suya, donde
también se reflejan los avances de estos años, en el 92% que recibieron
el aval para ingresar en el Partido, en el 83% de los procesados que
recibieron el ingreso. Creo que esos índices son realmente alentadores,
como es alentador el hecho del crecimiento de las filas de nuestra Unión
de Jóvenes Comunistas en los sectores obreros y en los trabajadores de
los servicios; aunque es lógico que este criterio no se puede medir
exactamente igual que en el Partido, porque la Juventud tiene que
atender también a los estudiantes y es muy importante el trabajo con los
estudiantes. Es importantísimo el trabajo con los obreros; pero no se
puede descuidar, en lo más mínimo, el trabajo con los estudiantes.

Creo que este Congreso nos dio ejemplos sobresalientes. A mí hay algo
que realmente me hizo pensar y me conmovió, cuando el compañero René
Valdés, joven trabajador que se prepara en Checoslovaquia, delegado a
este Congreso, llegó y entregó los 1 000 pesos que él había ganado con
el sobrecumplimiento de sus planes, 1 000 pesos ganados con grandes
esfuerzos; vino, y los entregó aquí, y son 1 000 pesos. Quizás con esos
1 000 pesos habría podido ir mil veces al cine (RISAS), y si no va a un
mercado libre ni a la Plaza, quién sabe cuántas cosas habría podido
obtener con su dinero (RISAS). Vino y lo entregó. Esa es la conducta de
un comunista (APLAUSOS PROLONGADOS). Y él no habría hecho absolutamente
nada ilegal, era absolutamente legítimo usar ese dinero; él no habría
hecho nada absolutamente inmoral, habría sido absolutamente honesto usar
para sí ese dinero, porque lo ganó con su trabajo y con
sobrecumplimiento de su trabajo; es absolutamente inobjetable su derecho
a ese dinero, la forma digna, honesta en que lo adquirió, no lo adquirió
lucrando ni haciendo nada.

Entonces yo comparaba la actitud de ese joven, la actitud de los obreros
que hacen los esfuerzos, los dos delegados presentes aquí que cortaron
150 000 arrobas ya en esta zafra, del que se comprometía a tantos miles
de metros de tela por una cuestión de honor (APLAUSOS). Esas son las
actitudes comunistas, esos compañeros reflejan lo que es hoy nuestra
juventud. Lo digo con toda convicción, los compañeros del Partido y de
la dirección del Partido que hemos participado en este Congreso, nos
sentimos satisfechos. Yo podría decir algo más: nos hemos sentido
felices con este Congreso, felices (APLAUSOS), porque hemos visto su
calidad, que refleja lo que es hoy nuestra juventud.

Los escépticos que podían albergar dudas y que tuvieron oportunidad de
verla en las últimas grandes batallas, en las marchas del pueblo
combatiente y en las movilizaciones frente a las amenazas imperialistas,
donde expresaron su fuerza, su vigor, su combatividad.

Creo que el Congreso ha sido fiel reflejo de lo que es nuestra juventud
y ha sido sin duda un magnífico Congreso, impresionante, por su nivel,
por la calidad humana que se respiraba aquí, por el espíritu comunista e
internacionalista (APLAUSOS); por el compañerismo, el calor humano, la
pureza que se reflejaba en todos los aspectos; la sinceridad, la
honestidad, los principios, la formación sólida de todos los que aquí
hablaron ---y fueron 170 y tantos, si mal no recuerdo---, los
planteamientos, la forma correcta; los acuerdos, que revelaron un
espíritu que es unánime, una conciencia que es unánime y una educación
que es universal; las intervenciones fueron breves, fueron fecundas,
fueron útiles, fueron todas interesantes, y muchas de ellas
emocionantes. Se apreció igualmente el espíritu democrático de este
Congreso, la forma incluso espontánea con que se manifestaban los
delegados, la libertad para exponer los puntos de vista, que nos
enorgullecen a todos, frente a la representación de las numerosas
delegaciones de jóvenes extranjeros que se encontraban presentes.

No debo dejar de decir aunque sean breves palabras, que otras de las
cosas que surgieron en este Congreso fue la iniciativa relacionada con
las donaciones de órganos, cuestión tan importante, seria, profunda.
Sobre esto habló el delegado médico, que conoce a fondo el problema y
explicó la importancia que tenía la donación de órganos. No estamos
hablando de que un vivo done un órgano (RISAS), no se le está pidiendo a
nadie un brazo, un dedo, un riñón, aunque se han dado casos entre
familiares que uno le ha dado el riñón a otro. No, no, no estamos
hablando de eso. Nos referimos a otra cosa, pero que es delicada, porque
tiene que ver con esa cosa sacrosanta que se llama el cuerpo humano, y
el cadáver, y la mística, y la superstición incluso.

Se trata de que para cuando uno muera, para cuando uno haya muerto done
órganos, realmente cuando ya no los necesita absolutamente para nada,
esa es la verdad (RISAS). Un riñón, pues un riñón; un ojo, si hace falta
un ojo; un pedazo de hueso, cualquier parte del cuerpo que se necesite.
Se trata de crear una conciencia y una cultura sobre esto. Yo creo que
nosotros debemos ser dueños de lo que hacemos con nosotros, ¿verdad? ¿Y
por qué nos van a estar manipulando después de muertos, y haciendo con
nosotros lo que otros decidan? Si nosotros tenemos derecho a donar algo
de nosotros mismos. Es lo más legítimo, bueno, hay que crear una
cultura, porque encima del dolor de la muerte, surgen sentimientos con
relación al cadáver, pueden ser muy explicables y muy humanos, muy
naturales, todo lo que se quiera, pero que no son racionales, y el
comunista tiene que luchar contra todo lo que no sea racional, cuando se
busca un objetivo noble y humano.

El médico, el delegado médico decía que hay 1 200 personas que todos los
años pierden las funciones renales, y la mitad se pudiera salvar, pero
hace falta el riñón. Y en cambio, otros mueren en accidentes, o mueren
en determinadas circunstancias específicas, por lo general
excepcionales, y está el riñón perfectamente sano que puede ayudar a
vivir a aquellas personas. En parte la persona que lo dona, en una
pequeña parte sigue viviendo, sigue viviendo en su riñón allí en la otra
persona (RISAS). Como el que done un ojo, sigue viviendo con su ojo en
la otra persona. El decía que hay 3 000 ojos ciegos esperando
donaciones, ¡3 000 ojos ciegos esperando donaciones, que podrían
recuperar la vista con la donación! No pueden, porque no la tienen. Se
trata de casos con ciertas afecciones que son recuperables con
trasplantes. El decía que había 3 000 inválidos que necesitan un hueso,
una pieza y no la tienen.

Ahora bien, cuando se mire este problema, no hay que mirarlo solo desde
el ángulo que son 1 200 que tienen problemas renales por año, o 3 000
que tienen problemas en la vista, o 3 000 que tienen problemas de
invalidez. Esto no se puede medir así cuantitativamente. El problema es
la seguridad que le daría a todo el pueblo, la seguridad que les daría a
los 10 millones de personas de este país que somos una sociedad
civilizada, y que si un día el padre, o el hermano, o el hijo, el esposo
o la esposa tienen un problema en la vista que pueda resolverse, o con
el riñón, o con un hueso, o con lo que sea. La seguridad que les daría a
los 10 millones de ciudadanos de este país que aquí hay conciencia,
educación, cultura, civilización suficiente sencillamente para hacer
algo tan poco costoso como es donar un ojo cuando nos morimos, ya,
realmente, si después se lo van a comer los gusanos (RISAS), puesto que
tenemos la costumbre de enterrar entero allí todo, y los gusanos se lo
comen, ese es el problema.

Recuerdo que una vez ---y no sé cómo lo habrán resuelto otros países,
pero tengo entendido, no estoy seguro, que hay países que han hecho
leyes sobre eso---, cuando una vez se habló aquí sobre esa posibilidad
yo dije: no, este es un problema que no se puede hacer mediante ley, no
se debe hacer mediante ley en nuestro país, debe hacerse mediante
conciencia, mediante conciencia que tenemos que formar, por el trabajo
de la Juventud, de las organizaciones de masas, de todo. Y bueno, ya
todos los delegados donaron, firmaron un libro para el caso de que les
ocurra un accidente o algún tipo de muerte en que algún órgano pueda ser
necesario y útil. Yo tenía ganas de firmarlo, pero como no era delegado
no lo firmé (RISAS), pero gustosamente dono. No tengo la edad de
ustedes, pero me siento todavía saludable, puedo donar algunas cosas
(APLAUSOS PROLONGADOS). Alguien, creo que un especialista dijo que los
riñones se podían donar hasta los 70 años.

Los padres lo pueden hacer por sus hijos, porque aquí no le privan a
nadie nada. Pero tiene que ser una cuestión de conciencia; no por ley,
no tendría sentido educativo, no tendría sentido revolucionario, no
sería un avance hacer una ley, que por lo demás sería una ley
antipática.

Entonces, hay que resolverlo por esa vía, a ver si todos los millones de
ciudadanos de este país expresamos esa disposición y autorizamos, y
entonces les quitemos un poquito a los gusanos (RISAS), los órganos que
puedan ser útiles en caso de muerte en determinadas circunstancias.

Y vuelvo a decir, no se mire esto numéricamente, piénsese en el grado de
seguridad que les da a los 10 millones de habitantes del país. Nada de
leyes, cuestión de conciencia, ya que nos proponemos hacer una sociedad
superior, más justa, más civilizada. Nos despojamos de esos prejuicios,
de algunos sentimentalismos que no tienen justificación y tengamos una
conciencia de algo superior, la conciencia del beneficio extraordinario,
de que en el momento de que una vida se pierde, podamos darle vida a
otra persona; en los momentos en que unos ojos se cierran, poderle dar
luz a otra persona. De eso se trata.

Y creo que es histórica esta iniciativa. Esta lucha que ustedes inician,
este ejemplo que dan nos parece algo muy digno de este Congreso.

Yo no quiero extenderme mucho más. Tenía pensado hablar un poco de la
situación que está viviendo el mundo, difícil, complicada, pero voy a
limitarme\... (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí, que hable, que hable,
que hable!") Voy fundamentalmente a recordarles que vivimos en un mundo
en crisis, con grandes peligros, con una carrera armamentista que se
desata desenfrenadamente, como consecuencia de la política imperialista.
Recordarles cómo se continúa y se multiplica la producción de armas de
todo tipo: armas nucleares, portadores de esas armas, cohetes, aviones
sofisticados, armas neutrónicas, armas químicas, armas biológicas, que
constituyen una amenaza para un mundo que, además, está viviendo una de
las más tremendas crisis económicas que se recuerdan, y cuya solución no
se avizora por ninguna parte.

Son tiempos difíciles y es bueno que la juventud sepa que se viven
tiempos difíciles, que tiene que prepararse para ese mundo. Es lo que
estamos haciendo cuando nos educamos, cuando desarrollamos una
conciencia, un espíritu, una política de principios, una firmeza, el
heroísmo, el internacionalismo, prepararnos para ese mundo difícil. Hay
que estar conscientes de esa realidad.

Es decir, el problema global es complicado, amenaza complicarse más. Los
planes imperialistas, por ejemplo, de instalar 572 proyectiles de
alcance medio en Europa constituye un tremendo peligro para la comunidad
socialista, para la Unión Soviética, puesto que no sólo los amenazan los
cohetes intercontinentales, los amenazarían proyectiles que están allí,
que en cuestión de unos minutos podrían caer sobre la capital soviética,
las ciudades soviéticas, sobre las capitales socialistas; una gran
locura, tanto más grande si se recuerda que los imperialistas pusieron
al mundo al borde de la guerra cuando en nuestro país se instalaron 42
proyectiles de alcance medio. Ahora quieren instalar en la frontera de
la Unión Soviética 572 proyectiles más sofisticados. ¿Cómo no esperar
que si esa política se lleva adelante se produzcan muy serias
complicaciones y grandes peligros para el mundo?

Para nuestro país en particular, aparte de los peligros mundiales y la
crisis económica general, tenemos los peligros particulares de las
amenazas imperialistas contra nosotros que ustedes conocen, que nos han
obligado a tomar medidas serias. En la intensificación de las
actividades de bloqueo económico contra nosotros; se mueven los
imperialistas, trabajan activamente para incrementarlo, para crearle
mayores dificultades a nuestro pueblo, presionando fuertemente en todos
los países occidentales, contra las relaciones financieras y comerciales
de dichos países con Cuba. Ellos han estado buscando todos los medios de
intensificar el bloqueo y crearnos dificultades serias.

También hablaron de la subversión. Como ustedes recuerdan, se habló
incluso, de una estación de radio que le iban a poner nada menos que el
nombre de José Martí. Bueno, todavía estamos esperando la estación. La
verdad es que hasta ahora nos han dejado simplemente un poco
defraudados, como el boxeador que llega al ring y el contrario no está
(APLAUSOS). No sé si pensaban asustarnos con su estación, el hecho es
que todavía no se ha concretado en nada, no se sabe siquiera si la van a
establecer o no. Sería más constructivo que no la establecieran, pero
nosotros somos boxeadores, no hay que olvidarse de eso. Por principio
queremos la paz; por deporte, preferimos el boxeo (RISAS), y si al fin y
al cabo se iba a formar un enfrentamiento dialéctico entre ellos y
nosotros, ellos con su estación subversiva y nosotros con nuestra
réplica, pues lógicamente es mejor que no se dé el match, es más
pacífico. Pero estábamos preparados para dar condigna respuesta a su
radio subversiva. Preferimos, desde luego, que no la instalen, porque lo
otro va a ser nuevos motivos de fricción, de irritación y de tensión. A
mi juicio sería una posición sensata que no lo hicieran.

Frente a las amenazas de agresión hemos tomado muchas medidas, hemos
organizado muchos planes; cómo resistir, por ejemplo de la forma más
eficiente a un bloqueo total al país. Ya todos ustedes saben de esas
cosas algo, qué medidas tomar igualmente contra cualquier acción
militar, contra cualquier golpe sorpresivo. Hemos trabajado ardua y
calladamente durante muchas semanas, hemos hecho esfuerzos, sacrificios,
pero no hemos vacilado en hacerlos. Hemos cumplido el deber de elevar al
máximo nuestras capacidades defensivas, desde el año pasado lo venimos
haciendo, desde que nos amenazaron, porque fueron en primer lugar,
precisamente las amenazas de bloqueo y de agresiones militares las que
originaron el ingreso de grandes cantidades de armamento en nuestro
país. No lo hicimos por deporte, no lo hicimos por gusto, lo hicimos
porque nos vimos amenazados. Por eso creamos las Milicias de Tropas
Territoriales, por eso hemos elaborado planes contra bloqueo naval, por
eso hemos elaborado planes eficientes contra acciones militares enemigas
de cualquier tipo. Esa es la razón, no hay que buscar ninguna otra
explicación porque es única y exclusivamente esa. Hemos trabajado ardua
y calladamente, repito, para enfrentarnos a todos estos tipos de
riesgos, y estamos tranquilos, estamos serenos.

En el área hay tensión. Se habla de esas tensiones, de los peligros del
área y son reales; de los problemas de Centroamérica y del Caribe que se
han venido a convertir en una especie de foco de conflicto
internacional. Y ustedes conocen bastante, por lo que se ha publicado en
estos días, sobre la situación en El Salvador y en Nicaragua. Conocen
también, incluso, de muchas personalidades, organizaciones, y de la
opinión mundial que se pronuncian por una solución política negociada en
El Salvador y por soluciones políticas negociadas en Centroamérica y el
Caribe en general. Muchas organizaciones, las Naciones Unidas, en primer
lugar, la Internacional Socialista y otras; muchos países, Francia,
México; no solo la opinión pública internacional, sino también la propia
opinión pública de Estados Unidos, el propio Congreso de Estados Unidos
se manifiesta en favor de una solución política negociada en
Centroamérica. Se ha opuesto sistemáticamente la administración de
Estados Unidos. Han preferido optar por el aplastamiento militar de los
revolucionarios, han impuesto estas elecciones increíbles, en medio de
una guerra civil, en medio del genocidio y del terror, donde el que no
votara ya podía sentirse en peligro de que incluso lo asesinaran por el
terror existente en el país, donde estaba excluida la izquierda. Nadie
creía en esas elecciones, nadie veía una solución en esas elecciones,
solo el gobierno de Estados Unidos. Y sin embargo, las elecciones no han
sido ninguna solución, y están cada vez más lejos de ser una solución.
Hay incluso posibilidades de que el gobierno lo asuma la extrema
derecha, o se produzca un enjuague entre la Democracia Cristiana de la
actual Junta y la extrema derecha. Pero lo que puede afirmarse
categóricamente es que no significan ninguna solución y que los
fascistas y los genocidas no podrán jamás aplastar a los revolucionarios
(APLAUSOS), no saldrá adelante ni triunfará la idea de liquidar por la
fuerza a los revolucionarios.

Tanto la situación internacional, como la situación en Centroamérica,
como la situación del área, aconsejan la idea de una solución política
negociada.

Este planteamiento lo hicieron el Gobierno de México y el Gobierno de
Francia. En fecha reciente ---como ustedes conocen--- el presidente de
México, José López Portillo, reiteró la posición de su país y defendió
la idea de una solución política negociada. Esa política de México
recibió el apoyo de Cuba, el apoyo de Nicaragua, y el apoyo de los
propios revolucionarios salvadoreños. Tiene amplio apoyo internacional.
El imperialismo tendrá que optar entre una política intervencionista, a
todas luces absurda, donde no le espera sino el fracaso, o tendrá que
aceptar la solución política negociada en Centroamérica y El Salvador.

Nosotros hemos expresado públicamente nuestro apoyo a las posiciones de
México y nuestra coincidencia con la posición de los nicaragüenses y de
los revolucionarios salvadoreños.

Los mexicanos han ido más lejos todavía: han planteado la necesidad de
discusiones, de contactos bilaterales entre Estados Unidos y Nicaragua,
entre Estados Unidos y Cuba. Nosotros no hemos rechazado ninguno de
estos planteamientos. Es la política del Segundo Congreso de nuestro
Partido, la política planteada siempre: que nosotros no nos negamos al
diálogo, a la discusión, a las negociaciones.

Nadie pudiera asegurar en este momento en lo más mínimo qué
posibilidades hay de que se pueda marchar por ese camino. Va a depender
fundamentalmente no de nosotros, no de nicaragüenses, no de salvadoreños
revolucionarios; va a depender de Estados Unidos, ellos serán los que
tendrán que decidir una política u otra. Si aceptan como una realidad
las realidades o marchan a estrellarse contra las realidades; si marchan
por un camino intervencionista en el área y en Centroamérica o por un
camino político, de diálogo y soluciones políticas.

Recuerdo muy bien ayer, después de las manifestaciones del espíritu
combativo de nuestra juventud, la compañera habló de la paz con palabras
hermosas y profundas, proponiendo aprobar un acuerdo de apoyo a la lucha
por la paz. También recuerdo las elocuentes palabras de Raúl cuando
explicaba todo el esfuerzo que hacemos en la defensa del país, y cómo el
esfuerzo y los sacrificios que realizamos en la defensa tienden
precisamente a aumentar las posibilidades de paz, porque si somos
débiles frente al enemigo es peligroso. Si tememos al enemigo es
peligroso. Eso alentaría las agresiones. Si somos fuertes, si estamos
decididos, si somos valientes, si estamos dispuestos a combatir hasta la
última gota de sangre ---como hemos afirmado una y mil veces--- el
enemigo lo tiene que pensar más, y tiene que pensar en el precio de una
agresión a nuestra Patria.

Cuando fortalecemos nuestras defensas expresamos una decisión de
defendernos, de luchar muy firme y heroicamente, de la cual estoy seguro
no duda el imperialismo. El imperialismo no alberga la menor duda sobre
eso.

Estamos aumentando las posibilidades de paz, nada más lejos de nuestra
voluntad que los deseos de guerra. En el mundo de hoy ningún hombre
consciente de la situación y de los peligros podría ser partidario de
soluciones militares a los problemas. El mundo de hoy no podría tener
soluciones militares de ningún tipo. La creencia de que los problemas
del mundo de hoy van a tener soluciones militares es precisamente la
creencia imperialista, de que se puede hacer el papel de gendarme;
volver atrás la rueda de la historia, imponerse, doblegar a los pueblos,
congelar la sociedad humana, impedir los cambios, esas son precisamente
las ideas imperialistas. No pueden ser jamás las ideas de los
comunistas, no pueden ser jamás las ideas de los internacionalistas.

La posición de nuestro país clara, diáfana, se ha expresado
públicamente. Está en disposición de trabajar en la búsqueda de
soluciones políticas negociadas a los problemas de El Salvador, de
Centroamérica, del área. Apoyamos la posición del ilustre presidente de
México y amigo de Cuba, José López Portillo firmemente, seriamente.
Incluso los mexicanos plantearon, lo han planteado públicamente, nos lo
han planteado a nosotros, se lo han planteado al Gobierno de Estados
Unidos, moderación en el lenguaje, que haya cierta desescalada verbal.

Pero ustedes me decían: "A los yankis dales duro". Decían: "Pitchea, que
Reagan no batea" (RISAS). Ustedes me estaban exhortando a que yo no
fuera moderado en el lenguaje. Yo sin embargo tengo el deber de ser
moderado en el lenguaje. Y lo he sido, de hecho. He dicho las cosas con
toda claridad, toda franqueza, pero creo yo que con moderación (RISAS).

En definitiva, la esencia de una política no está en la virulencia de
los adjetivos, sino en la firmeza de los principios (APLAUSOS), y
nosotros hemos sido siempre fieles a esa esencia.

No habría que suponer jamás temor en nuestro pueblo, temor en nuestro
Partido, temor en nuestra Dirección; al contrario, este pueblo se siente
muy tranquilo, muy sereno, muy confiado en sí mismo, muy convencido de
su fuerza, de su razón, de su entereza. Nuestro Partido, nuestra
Revolución se siente segura de su historia y de su gloria, de sus
victorias. Sabe que nada nos podrá doblegar, nada nos podrá vencer, nada
nos podrá dominar. Nos podrán desaparecer de la faz de la Tierra; pero
tenemos conciencia de que si se defiende una causa justa, es glorioso
desaparecer heroicamente de la faz de la Tierra (APLAUSOS).

No negociamos con los principios, ni albergamos temor; tenemos deberes,
tenemos responsabilidades, las tenemos con el movimiento revolucionario
internacional, con la paz mundial y con nuestro pueblo, soñamos también,
tenemos la esperanza de que nuestro pueblo pueda seguir adelante
avanzando, progresando, obteniendo nuevas conquistas. Soñamos con el
otro Congreso y el otro del Partido y de la Unión de Jóvenes Comunistas,
en un amplio y prolongado futuro. No soñamos nosotros como individuos,
soñamos todos, sueña nuestro pueblo, sueña el alma colectiva, sueñan
ustedes, porque la Revolución ofrece trabajo duro, sacrificio; pero
ofrece también satisfacciones, alegría, sentido de vivirse una vida que
vale la pena vivirse, de vivirse una época que vale la pena vivirse;
sentimos una gran dignificación en nuestra tarea y en nuestra obra.
Ahora, por ella estamos dispuestos a todo, estamos dispuestos a morir
todos por nuestra independencia, por nuestros principios, por nuestra
Revolución. Por eso decíamos nosotros que la paz se preservará, entre
otras cosas, si el imperialismo sabe que estamos dispuestos a morir por
ella, a luchar por ella hasta el último aliento. Siempre tenemos
esperanza de que la paz se preserve y si podemos poner un granito de
arena lo ponemos, con toda seriedad y con toda responsabilidad.

Esa es la situación actual, estamos preparados para todo, estamos
preparados para combatir y estamos también preparados para discutir.
Estamos preparados para enfrentarnos a la más violenta de las agresiones
como estamos preparados también a buscar soluciones políticas y
negociadas a los problemas. Estamos tan dispuestos a hacer lo que sea
necesario, el sacrificio que sea necesario y el riesgo que sea necesario
por preservar a nuestro país frente a la agresión, como estamos
dispuestos a trabajar también seriamente por la paz. La paz para el
mundo, la paz para Centroamérica, la paz para el Caribe y la paz para
nuestra Patria, para nuestro pueblo.

Debemos estar conscientes de todo esto, es lo que puedo decirles sobre
la situación, y expresarles una vez más nuestra confianza, multiplicada
en la juventud. Lo contentos que estamos del trabajo de ustedes,
manifestado en hechos sobresalientes, hechos realmente sobresalientes.
No existe problema que planteado a la Juventud y a sus organizaciones no
se resuelva. Cuando nos propusimos elevar la eficiencia de los
centrales, hacer zafras mejores y nos dimos cuenta de que faltaban miles
en esos centros, que había en provincias muchos centrales que no tenían
ingenieros, no tenían químicos, economistas y otros profesionales
indispensables, y nos dirigimos a la Juventud, nos dirigimos a la FEU y
buscamos los estudiantes del último año de distintas facultades
universitarias. E inmediatamente se presentaron todos los que hacían
falta para cualquier central, y allá están trabajando. Esa fue la
disposición de los estudiantes.

Se presentaron necesidades para las Fuerzas Armadas, con motivo de las
armas nuevas de que disponemos, de la técnica más compleja,
necesitábamos un gran número de ingenieros, sobre todo para las armas de
la defensa antiaérea. Había 300 alumnos en el último año de las
especialidades que se necesitaban, necesitábamos alrededor de 100 en ese
momento, muy urgente. Nos dirigimos a la Juventud y a la FEU y de 300
estudiantes disponibles del último año los 300, ¡el ciento por ciento
aceptó ingresar en las Fuerzas Armadas! (APLAUSOS) Ante esa disposición,
incluso, se aumentó el número y dijimos: bueno, se incorporarán 150,
hombres y mujeres. Algunos de ellos han estado por aquí como delegados
al Congreso, con su uniforme y todo, fue una cosa impresionante la
respuesta, el ciento por ciento. Creo que esos son números que hablan de
la calidad de nuestra juventud.

En Ciego de Avila, un número de jóvenes del Ejército Juvenil debían
licenciarse y hacía falta cortadores. Se reunió la Juventud con ellos,
les planteó el problema: que se quedaran en la zafra que hacían falta.
Ya habían cumplido su Servicio, sus deberes allí, ¡el 90% dio una
respuesta positiva! (APLAUSOS) Y el último ejemplo, los nicaragüenses
nos pidieron 100 médicos más. De repente estamos esperando que se gradúe
el último curso. Decidimos hacer una encuesta con los estudiantes del
último año de medicina, próximos a graduarse ya con práctica médica, y
se les preguntaba ¿quiénes estaban dispuestos ---que necesitábamos 100
médicos---a participar en esa misión internacionalista en Nicaragua? Y
de los 1 000 estudiantes del último año de medicina, ¡los 1 000 se
ofrecieron para cumplir la misión internacionalista! (APLAUSOS) Y
tenemos que escoger 100. ¡Cien! No fue un 10%, ni 20 de 100, ni 50 de
100. En los dos casos: para satisfacer la necesidad de las Fuerzas
Armadas ciento por ciento y para los 100 médicos ciento por ciento. Yo
creo que tenemos que sentirnos satisfechos, porque ese es el fruto de
los años de Revolución, ese es el fruto de los 20 años que hoy
conmemoramos de trabajo de la juventud comunista, el fruto de la
formación de una conciencia (APLAUSOS).

Estas cosas nos estimulan y nos alientan mucho; es la contrapartida de
aquellos problemas del lumpen ese que puede aparecer por ahí, es la
contrapartida. Por un lado lo negativo. Por otro lado lo positivo. Pero
el lado positivo lo expresan de modo impresionante la inmensa mayoría de
nuestro pueblo y nuestra juventud. Esta es nuestra Revolución y nuestra
juventud. Y por eso tenemos ese optimismo porque no hablamos con
palabras, estamos hablando con números: de 300, 300. De 1 000, 1 000. En
la formación del Destacamento "Carlos J. Finlay" 14 200 para escoger 3
807 (APLAUSOS). ¡Qué decir de algo que mencionamos ya! De 92 000
maestros que han firmado su disposición de ir a dar clases en Nicaragua,
¡qué decir! (APLAUSOS)

Creo que realmente son ejemplos sobresalientes. Tenemos razones para
sentirnos felices, y por eso tenemos la seguridad esa, esa expresada en
frase que preside el acto, lo que más queríamos nosotros. Estamos
conscientes de las debilidades de la generación nuestra; las que
explicaba yo, las que recordaba ahí por donde comencé la clausura, que
dijimos hace 20 años, lo que nos había tocado. Entonces, decíamos
difícil en el terreno político-ideológico. Nadie puede asegurar que los
tiempos pasados eran más difíciles que los tiempos futuros a los que
tengan que enfrentarse ustedes. En otro sentido lo decía, en el sentido
político. Ya ahora es diferente y por eso, bueno, no son simples
palabras: nosotros tenemos hoy la juventud que entonces soñábamos.

¡Y muy importante, pero muy importante!: vivamos en conflicto o vivamos
en paz con nuestros vecinos del Norte, ellos van a ser capitalistas
largo tiempo; no se ve a corto plazo cómo el mercantilismo allí ceda
paso al socialismo, no se ve. Y nosotros tenemos que ser cada vez más
socialistas y cada vez más comunistas, en cualquier circunstancia: haya
enfrentamiento violento o haya paz. Por eso nos sentimos seguros de eso
que dijimos y que queríamos, que la nueva generación fuera más dura, más
revolucionaria, más internacionalista y más inclaudicable que nuestra
propia Revolución.

Yo decía que nosotros estábamos dispuestos a donar un ojo, lo que fuera
necesario, pero nosotros sí queremos una donación para cuando muramos,
los de esta generación que estuvimos en el Moncada, en el Granma y en
estos años de dura lucha, nosotros queremos una donación, y es la
seguridad de que tenemos un pueblo más revolucionario (APLAUSOS), para
cuando nosotros no existamos físicamente, tener desde hoy la seguridad
de que todo marchará mejor, que todo marchará más seguro, y que cada vez
será más sólida nuestra Revolución, más segura, y basada no en hombres,
porque nuestra Revolución no se basa en hombres, se basa en principios.
Esa es la donación, que no estamos demandando de ustedes, sino que
ustedes con su conducta, su actitud y su espíritu, nos están ofreciendo.

El cuerpo físico no importa; ahora, las ideas sí nos importan mucho, el
futuro de la Patria nos importa mucho. Y estoy seguro, y nos da
satisfacción pensar que cuando Martí cayó en Dos Ríos, cuando Maceo cayó
en Punta Brava, cuando murieron tantos compañeros en la lucha, se
habrían sentido muy felices de ver una juventud como esta y de ver un
Congreso como este, de ver cuán lejos en el espíritu revolucionario, en
el sentido de la justicia, en los valores más elevados y más humanos, ha
llegado nuestro pueblo y nuestra juventud. Estoy seguro de eso.

Qué tristeza ofrece cuando se escucha: fue en vano la muerte. Nunca
creíamos, y siempre lo decíamos como estudiante, y siempre lo dijo mucha
gente, que no era en vano ninguno de los sacrificios que nos
precedieron; pero no se había probado todavía que ya estaba dando los
frutos. No murió nadie en vano, la Revolución y ustedes se han encargado
de reivindicar todas aquellas vidas.

Tenemos una gran confianza, y sabemos que nuestra juventud marchará
adelante. Se inspirará siempre en las ideas y el ejemplo de Marx, de
Engels, de Lenin, de Martí, de Maceo, de Mella, de Abel Santamaría, de
José Antonio Echeverría, de Frank País, de Camilo y del Che (APLAUSOS y
EXCLAMACIONES DE: "¡Y de Fidel!"); en las ideas de esa legión inmensa y
admirable de revolucionarios puros y verdaderos, de hombres
maravillosos, de tantos hombres maravillosos como los que ha producido
el mundo y nuestra Patria (APLAUSOS). ¡Que nuestra juventud será
constructora del comunismo y forjadora de un mundo nuevo!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
