DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE CONSTITUCION DEL
DESTACAMENTO DE CIENCIAS MEDICAS "CARLOS J. FINLAY", EFECTUADO EN EL
TEATRO "CARLOS MARX", EL 12 DE MARZO DE 1982, "AÑO 24 DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

Todos estábamos algo impacientes esperando este momento de la
constitución del primer contingente del Destacamento de Ciencias Médicas
"Carlos J. Finlay", que tiene lugar precisamente el 12 de marzo, víspera
del glorioso aniversario del ataque al palacio presidencial, página
heroica escrita en el pasado por nuestro estudiantado.

Habíamos pensado inicialmente constituir el Destacamento el 13 de Marzo;
pero como coincidía con los actos de ese día, decidimos adelantar
algunas horas. Pero hemos escogido esta fecha, precisamente, como un
homenaje al 13 de Marzo.

Ciertamente en este teatro hemos tenido muchos actos y muy importantes,
muchos de ellos históricos. Muchas veces nos hemos reunido con los
estudiantes, a veces cuando los estudiantes se constituyen en un
destacamento; otras veces cuando se gradúan, como hicimos con el
Destacamento Pedagógico; unas veces porque se graduaron en el primer
ciclo y otras veces porque se graduaron en el segundo, y en cierto
momento hasta coincidieron los nuevos destacamentos con las graduaciones
del primer ciclo y con las graduaciones del segundo ciclo. Y,
naturalmente, que cada uno de esos instantes han sido para nosotros de
mucha alegría y de mucha emoción; pero yo percibía que este día de hoy
iba a ser realmente un día especial.

No han sido pocas las personas que han estado trabajando arduamente
durante meses para obtener este resultado, podríamos decir que miles de
personas, de cuadros del Estado, del Partido, de la Juventud y de las
organizaciones estudiantiles, que consagraron mucho tiempo y mucha
dedicación a la tarea de constituir el Destacamento. Creo que nunca un
trabajo selectivo estuvo precedido de tanta dedicación y de tanto
esfuerzo. Todos tomaron esta tarea con la importancia que realmente
tiene considerando las consecuencias y los frutos que para nuestro país
ha de significar este esfuerzo.

No era fácil constituir el Destacamento, y era imprescindible hacerlo.
Cierto es que todas las nuevas ideas tienen siempre sus ideas
antecesoras. La idea antecesora de la constitución de este Destacamento
de Ciencias Médicas fue precisamente el Destacamento Pedagógico, que
ayudó al país a resolver un problema sumamente difícil cuando la gran
explosión de estudiantes de nivel medio, sobre lo cual hemos hablado en
otras ocasiones.

Recordamos aquellos días en que frente a la perspectiva de cientos de
miles de estudiantes que arribaban al nivel medio, una vez que empezaban
a evidenciarse los frutos del esfuerzo educacional de la Revolución,
cuando ya eran cientos de miles los que se graduaban de sexto grado, y
en las universidades por aquel entonces teníamos solo algunos cientos de
estudiantes profesorales, 200 ó 300. Podría decirse que en aquellos
tiempos se había perdido incluso la vocación del profesorado.

El Destacamento Pedagógico, que fue un movimiento surgido en el seno de
nuestra juventud y de nuestros estudiantes, vino a constituir una
respuesta brillante a la necesidad planteada. Sin aquel esfuerzo, sin
aquel Destacamento, no habríamos tenido profesores para nuestras
escuelas secundarias y preuniversitarias.

Todavía entonces no podíamos decir que un ciento por ciento de los
maestros primarios fuesen maestros titulados, hubo épocas en que incluso
el 70% era no titulado. La creación del Destacamento generó un gran
movimiento de superación y de estudio, fue creciente el número de
alumnos que se incorporaban a aquel Destacamento Pedagógico, primero con
décimo grado y más adelante con duodécimo. Y, paralelamente, gran número
de maestros primarios titulados comenzaron también a estudiar, a hacerse
profesores de secundaria. Gracias a ello tenemos hoy decenas de miles de
profesores de nivel medio, tenemos incluso suficiente personal para
organizar cursos de superación y para prestar colaboración
internacionalista en el terreno de la enseñanza a otros países. Mucho
tiene que agradecer nuestra educación y nuestra Revolución al
Destacamento Pedagógico. Ya habíamos tenido una experiencia de esta
índole.

¿Qué habíamos observado en el campo de la docencia médica? Era necesario
ingresar un número alto de estudiantes por las demandas crecientes,
tanto en el orden nacional como en el orden internacional. Siempre ha
tenido simpatías entre nuestra juventud la carrera de medicina, goza de
un gran aprecio social, cuenta con gran prestigio. No era difícil
reclutar estudiantes para la carrera de medicina, el número era alto;
pero la selección no era óptima. Como había un gran número de plazas
para la carrera de medicina, había algunos estudiantes cuando se
disponían a ingresar en la Universidad según expediente que solicitaban
primero otra carrera, en segundo lugar otra, y en tercer lugar medicina;
cuando no podían obtener las otras dos carreras iban a estudiar
medicina.

A veces ingresaban en la Escuela de Medicina alumnos con bajo expediente
académico, bajo promedio. Y sin duda, que para estudiar medicina se
requiere realmente vocación, voluntad de estudio, preferencia de la
medicina sobre cualquier otra carrera. Y, naturalmente, si entraban 4
000, y después se encontraban con la materia, el estudio, que requería
atención, dedicación, empezaba a producirse lo que se conoce como
mortalidad académica. Y nos encontrábamos que incluso, en los dos
primeros años, a veces había un 30%, había un 40% de mortalidad
académica, una retención muy baja. Naturalmente, iban permaneciendo los
que realmente eran buenos estudiantes, los que tenían mejor nivel, los
que tenían más voluntad, más consagración al estudio. Pero al final se
graduaban menos del 50% de los alumnos que ingresaban en las facultades
de medicina.

A esto se unía el hecho ---como decíamos--- de una creciente demanda de
médicos en nuestro país y fuera de nuestro país. Nuestro propio país
tiene todavía grandes demandas de médicos.

Ustedes conocen que nosotros les hemos pedido a los médicos que
renuncien al descanso posguardia y que trabajen el máximo de horas. Pero
además, el médico es un profesional con relación al cual es muy difícil
decir si va alguna vez a sobrar. Yo pienso que los médicos no van a
sobrar nunca. Tiene lógica que, por ejemplo, en cada barco mercante haya
un médico, que en cada fábrica haya un médico, que en cada escuela haya
un médico; incluso, tendría lógica ---según mi punto de vista--- que en
cada cuadra haya un médico. Todo el mundo se siente más seguro cuando
tiene un médico cerca. Aquí seguro que hay médicos. Siempre que hay un
acto público llevan médicos, ambulancias, etcétera; cuando sale una
delegación, pues por lo general si pueden le incluyen un médico también.
Nosotros hemos visto muchas delegaciones extranjeras y, siempre que
pueden, viajan con un médico. De modo que el médico no va a sobrar
nunca.

Pero nuestro problema no es ese solo. Nosotros somos un país
revolucionario, un país que forma parte del Tercer Mundo, un país cuyas
relaciones de colaboración se desarrollan cada vez más con esos países
del Tercer Mundo. A veces la colaboración es sobre bases económicas,
porque solicitan adquirir de nuestro país servicios médicos, y muchas
veces, cuando son países muy pobres, solicitan la ayuda como donación.
Por eso nuestro país actualmente tiene más de 2 000 trabajadores de la
salud ---de ellos más de 1 000 médicos--- colaborando en 26 diferentes
países, y la demanda es creciente. A nuestro país le han solicitado
miles y miles de médicos, por una razón o por otra. Y realmente nosotros
no tenemos todavía posibilidades de dar respuesta a esa creciente
demanda de médicos.

Pero hay incluso países desarrollados que necesitan médicos, países
ricos que necesitan médicos: ricos y desarrollados.

En los propios Estados Unidos, que se considera el país más rico del
mundo, todos los años llevan médicos de otros países. Y así tenemos el
caso de muchos médicos que se gradúan en países latinoamericanos que no
van a prestar después los servicios en su propia patria, emigran. Pero a
pesar de eso, hay lugares en esos países desarrollados, zonas
campesinas, zonas rurales, que no tienen médicos.

Desgraciadamente muchos estudiantes africanos que van a estudiar a
París, a Londres, a Portugal, etcétera, después no regresan a sus
países.

Y la necesidad de médicos en el mundo es enorme. Porque no se trata del
número de médicos solamente, sino qué tipo de médicos.

No eran muy pocos los médicos con que contaba el país al triunfo de la
Revolución. Había alrededor de 6 000. Había muchos de ellos sin empleo y
emigraban. Había una desatención total de la salud en el país, por lo
tanto, no había muchas posibilidades de trabajo. No existía en absoluto
la medicina rural, y la mayor parte de los médicos estaban concentrados
en la capital. Había, por supuesto, una sola Escuela de Medicina, la de
La Habana. Y muchos de aquellos estudiantes que venían a La Habana
después no querían regresar al interior de ninguna forma. Los médicos
estaban concentrados en la capital, y no basta las estadísticas del
número de médicos, sino qué tipo de médicos: si es un médico capaz de ir
al interior del país, de ir al campo, de ir a cualquier sitio donde se
le requiera.

Y yo pienso que en general el mundo no ha resuelto ese problema. Los
países socialistas lo han resuelto. El resto del mundo no lo ha
resuelto, y muchas veces no cuentan con el médico que necesitan dentro
del propio país, aunque existan los médicos, que están viviendo en la
capital, y no hay quien los mueva para el interior.

De modo que la demanda de los servicios médicos es una de las más
grandes del mundo, y además, es una de las más sensibles, puesto que la
cifra de mortalidad infantil, las cifras que reflejan el estado
sanitario del mundo son terribles.

Es difícil pensar en una ciencia, en una profesión, acerca de la cual
haya más necesidades en el mundo de hoy.

Nuestro país ha cumplido realmente gloriosas tareas en este campo. De
los 6 000 médicos quedaron, como ustedes habrán oído decir, 3 000, los
otros se marcharon; fue necesario enfrentarse a la tarea de formar
nuevos médicos. Y a pesar de eso el índice de salud de nuestro pueblo
hoy es el mejor de América Latina, el mejor de todo el Tercer Mundo
---¡y son más de cien países!--- y tan alto como el de cualquiera de los
países desarrollados del mundo, un índice de ello es la reducción, a
menos de 19 por 1 000 de mortalidad infantil en el primer año de vida.

Son realmente impresionantes los éxitos que hemos alcanzado. Es
realmente un orgullo para nuestro pueblo y para nuestra Revolución que
nuestros trabajadores de la salud estén prestando servicio en 26 países.
Es un orgullo para nuestra patria el creciente prestigio de nuestros
médicos.

Pero, ¿acaso tendríamos derecho a darnos por satisfechos? Si nosotros
tenemos conciencia de que le podemos brindar a nuestro pueblo muchos
mejores servicios médicos; si nosotros tenemos conciencia de que le
podemos brindar a la parte más sufrida de la humanidad importantes
servicios médicos; si nosotros tenemos conciencia de que podemos
desarrollar la ciencia médica; si nosotros tenemos conciencia de que en
materia de medicina tropical, en materia de medicina y de enfermedades
que afectan a la mayoría de la humanidad nosotros podríamos acumular
conocimientos tan grandes, o aun mayores, que los de cualquier otro país
del mundo, entonces no podemos sentirnos satisfechos con lo que hemos
logrado hasta aquí.

Es precisamente nuestra conciencia patriótica, nuestra conciencia
socialista, nuestra conciencia comunista y nuestra conciencia
internacionalista, lo que demanda el esfuerzo que estamos realizando.
Nosotros lo sintetizábamos en el congreso de los trabajadores de la
salud en meses recientes con una frase: que nuestro país podía
convertirse en una potencia médica. Pero aquí no se trata, ni mucho
menos, de una vanidad humana, de una vanidad nacional, para eso no
valdría la pena hacer ningún esfuerzo, sino del contenido de ese
propósito, que permitiría a nuestro pueblo, en primer lugar, tener uno
de los mejores servicios de salud del mundo; en segundo lugar, brindar
una extraordinaria colaboración a otros pueblos. O, si ustedes quieren,
lo ponen en otro orden: brindar una extraordinaria colaboración en el
campo de la salud al mundo, y a la vez disponer de uno de los mejores
servicios de salud del mundo para nuestro pueblo; porque sin duda que si
nos convertimos en una potencia médica mundial, el primer beneficiado
con esto será nuestro propio pueblo.

La constitución del Destacamento es solo parte de un enorme esfuerzo en
este terreno; implica desde ahora un gran esfuerzo en el desarrollo de
todas las ramas de la medicina en nuestro país, de todas las ramas sin
excepción; implica un mejoramiento progresivo de todos los servicios
médicos en nuestro país; implica un gran esfuerzo docente, y no solo la
docencia universitaria, sino la docencia de los posgraduados, la
formación de los especialistas; incluso las posibilidades de estudio y
de superación de los que ya podrían considerarse médicos consagrados.

Citemos un ejemplo: la cirugía cardiovascular. Todavía muchos cubanos
tienen que salir todos los años por necesidades de cirugía
cardiovascular, no suficientemente desarrollada en nuestro país; y nos
proponemos desarrollar al máximo la cirugía cardiovascular. Hay un por
ciento estudiado de niños que nacen con determinados problemas, de
personas que adquieren esos problemas que hay que atenderlas. Hay otros
campos importantísimos, digamos, por ejemplo, la oftalmología. En la
medida en que nosotros dominemos todas las más modernas técnicas y
profundicemos en nuestra experiencia y nuestros conocimientos de
oftalmología, y que podamos brindar servicios en otros países, significa
que en esa rama nuestro país adquirirá un avance muy grande, con un
enorme beneficio para el pueblo.

He citado dos ejemplos; se pueden citar 20, 30.

La ciencia médica se desarrolla constantemente. Como resultado de la
experiencia, de la investigación, surgen nuevos métodos, nuevas
técnicas; nosotros tenemos que apoderarnos de esas técnicas. Esto
requiere un gran esfuerzo de relaciones internacionales y de
intercambios, para que nosotros digamos: qué país está más avanzado en
esto, qué país está más avanzado en lo otro, y en lo otro, y en lo otro,
y hacer continuos intercambios, sencillamente para que podamos ir
ocupando los lugares de vanguardia en cada una de las ramas médicas.

Pero tenemos una ventaja: ningún país tiene la cantidad de médicos que
tiene Cuba trabajando en el Tercer Mundo y en tal variedad de países.
Bueno, Cuba sola tiene más médicos que la Organización Mundial de la
Salud trabajando en el Tercer Mundo. Es lógico que nosotros lleguemos a
acumular una gran experiencia en todo lo que se refiere a la medicina en
el área tropical, y tenemos ya un instituto de medicina tropical en
pleno desarrollo, que sin dudas se convertirá en un centro de
importancia mundial.

Por eso decía que se requiere un enorme esfuerzo en muchos sentidos para
alcanzar estos objetivos. Pero era necesario también un enorme esfuerzo
en el campo docente, analizar profundamente cómo se estaban formando
nuestros médicos. Y si queremos tener médicos de vanguardia es necesario
una formación, una educación y una docencia de vanguardia. Desde luego
que en la Revolución se estableció la práctica de que la docencia
estuviera muy vinculada a los servicios médicos; prácticamente los
principales hospitales del país son todos hospitales docentes. Eso ayuda
a mejorar los servicios médicos, desde el momento en que en cada
hospital están los profesores universitarios, cuando un hospital se hace
hospital docente. Es decir, nuestros médicos se forman con una gran
vinculación a la práctica de la medicina. Es una interesante experiencia
que nos ha ayudado mucho, pero aún en ese campo todavía hay muchos
puntos que pueden ser perfeccionados.

Una de las tareas que se venía haciendo era un análisis meticuloso y
profundo de todo lo relacionado con la docencia médica en nuestro país,
un análisis serio, en el que han participado también miles de personas;
se ha conversado con miles de médicos y de profesores, analizando todos
los aspectos de la docencia médica en nuestro país, todos los problemas,
todas las dificultades. Ese análisis está recién concluido, ahora hay
que estudiar el estudio, hay que analizar el análisis, y las
conclusiones a que han llegado todos los compañeros que trabajaron en
ese campo y del cual pensamos sacar un gran provecho.

Esto quiere decir que se está analizando todo, con el objetivo de poner
en primerísimo lugar y en una posición de vanguardia la docencia médica
en nuestro país. Ese estudio nos ayuda mucho para ver todo tipo de
problema, de toda índole, que van desde programas, materias, situaciones
del funcionamiento de la docencia en los hospitales, la atención a los
estudiantes cómo se realiza, el papel que tiene que tener la Juventud,
el papel que debe tener la FEU, etcétera, y todos los problemas en
general; van también los problemas materiales: situaciones de
laboratorio, de textos, medios audiovisuales, etcétera.

Significa esto que de tal estudio vamos a sacar muchas conclusiones y
muchas ideas a los efectos del perfeccionamiento de la docencia médica.

¡Ah!, pero una cuestión fundamental: la selección de los estudiantes que
van a realizar los estudios de medicina. Nosotros comenzamos por afirmar
que hay dos actividades que tienen una gran importancia para la sociedad
y para el país: la educación y la salud. Es muy grande la
responsabilidad que tiene un maestro y un profesor, pero es sin dudas
muy grande la responsabilidad que tiene un trabajador de la salud y la
responsabilidad que tiene un médico. Porque es que el médico tiene que
ver con la vida humana, la salud humana; sobre el médico cae la inmensa,
la infinita responsabilidad de cuidar la vida de los seres humanos: de
un niño, de un anciano, de un joven, de un adulto, de una mujer, de un
hombre, que se pone en sus manos para aliviar un dolor, para aliviar una
enfermedad o para preservar la vida.

Es difícil concebir una responsabilidad mayor que la del trabajador de
la salud y la del médico; lo mismo el que hace un análisis en un
laboratorio, si se equivoca en el análisis, si no es correcto el
análisis, si no tiene calidad el análisis; de cualesquiera de los medios
de que se vale la medicina para combatir la enfermedad, si no hay la
calidad requerida puede el diagnóstico resultar equivocado y las
consecuencias catastróficas.

Es decir, todos los trabajadores de la salud tienen una gran
responsabilidad, pero la del médico todavía es mayor, es el que tiene
que dirigir todo el esfuerzo, el que tiene que analizar todos los
factores, el que tiene que hacer un diagnóstico y el que tiene que
actuar para resolver un problema.

Luego, para estudiar medicina hay que escoger a los mejores entre
nuestros estudiantes, los de mejores cualidades intelectuales,
académicas, políticas y morales, sí, políticas y morales. Un lumpen no
puede ser médico, un delincuente, una persona capaz de hacer un fraude,
capaz de engañar, no puede ser médico. Es decir, para ser médico se
requiere una sensibilidad exquisita, una gran calidad humana, gran
capacidad intelectual y una moral a toda prueba.

Y en eso no se puede hacer concesiones de ninguna índole. Si decimos que
la Universidad es para los revolucionarios, el estudiante de medicina
tiene que ser especialmente revolucionario, porque de otra forma la
sociedad no puede poner en sus manos sus hijos, sus familias, sus
ciudadanos.

Esa fue una idea básica en la cuestión de la formación del Destacamento:
queríamos hacer una buena selección. Si no hacemos una buena selección,
fracasamos. Creemos que se ha hecho una buena selección, creemos,
repito, que se ha hecho una buena selección, pero no era fácil hacer una
buena selección, y saben ¿por qué no era fácil? No porque existieran
muchos malos estudiantes, sino todo lo contrario, porque existían muchos
buenos estudiantes, con magníficas cualidades. Y es difícil seleccionar
un número de estudiantes entre muchos buenos estudiantes, y esa fue la
situación que se presentó.

En primer lugar, como inicio, al llamado a formar el Destacamento se
ofrecieron muchos estudiantes, dando una vez más prueba de la actitud y
del espíritu de nuestros estudiantes y en general de nuestra juventud
que, a nuestro juicio, está a la vanguardia en la lucha revolucionaria,
para satisfacción de todos nosotros, cumpliéndose ese anhelo de que la
nueva generación sea más revolucionaria que la generación anterior. Y
los estudiantes dieron la respuesta que se esperaba y se ofrecieron 14
271 estudiantes de 40 979 alumnos de preuniversitario, y esto para
escoger algo menos de 4 000, para escoger 3 800, alrededor de 3 800
estudiantes.

Ustedes conocen el proceso. Se planteó un primer requisito ineludible:
índice académico, expediente, promedio de sus notas. Ese era un
requisito inexcusable, había que empezar a escoger de los 14 271, que es
más de la tercera parte del total de estudiantes preuniversitarios. Se
organizaron las asambleas en las aulas, las asambleas de evaluación
político-moral, claro, y de evaluación académica. De estos 14 271, 6 000
no fueron avalados por la sencilla razón de que tenían menos de 90
puntos de promedio, así se empezó a excluir a los estudiantes que tenían
menos de 90 puntos, que fueron alrededor de 6 000. Y por otras causas
900 y tantos estudiantes, 982. Eran los propios compañeros de cada aula
evaluando en asamblea a los estudiantes, no se podía escoger un método
más democrático, porque realmente ni un solo estudiante ha sido escogido
de dedo, ¡ni uno solo! Los estudiantes evaluaban a sus compañeros de
aula.

Ahora, la mayor parte de los no avalados era por tener un promedio menor
de 90. De este modo el 90 se convirtió en el límite mínimo para ingresar
en el Destacamento, 982 ---como dije--- no fueron avalados por otras
causas.

Después del proceso de evaluación venían las entrevistas individuales,
cientos de médicos en todo el país trabajaron en las entrevistas
individuales para analizar la vocación y las cualidades de aquel
estudiante. De este modo de los 7 289 avalados que tenían que pasar la
entrevista y el análisis, 411 no fueron aceptados; de ellos la mayor
parte por falta de vocación o por mala formación política. Al final
quedaron 6 640 que habían pasado todas las pruebas y de ellos había que
escoger 3 807, es decir, casi prácticamente la mitad tenían que ser
todavía escogidos. Y aquí ya fue el expediente, exclusivamente el índice
académico lo que determinaba la selección. Comprenderán que en esos casi
3 000 que no fueron seleccionados, hay magníficos estudiantes, muy
buenos estudiantes, con muy buen expediente y con muy buenas condiciones
político-morales para ser médicos. Se han escogido 3 807 de 6 640 que
reunían todos los demás requisitos; fue necesario atenerse a un elemento
que era el índice académico.

De esta forma se seleccionó el Destacamento. Sin embargo me falta
explicar un punto, un punto que tuvo un papel importante en la
selección, y quizás fue el punto que más nos dolió, el punto que más nos
hizo pensar, que más nos preocupó, y es el hecho de la siguiente
situación: hay una mayoría de muchachas en los preuniversitarios, eso en
primer lugar; segundo, hay una mayoría de muchachas sobre varones que
tienen vocación por la medicina y prefieren la medicina y, tercero,
suelen tener mejores expedientes las muchachas que los muchachos. Cuando
ya de estos 6 640 se vio el expediente puro, nos encontrábamos un
fenómeno altamente preocupante: que ateniéndose exclusivamente a los
números, daba un 67% mujeres, un 33% hombres. Esa fue la primera gran
sorpresa.

A este problema se le dieron muchas vueltas, ya que no se trataba de la
formación de médicos solo para nuestro país. Y digo sinceramente que si
se hubiese tratado solo de eso, habríamos estado felices con el 67 y el
33. Pero es que se trataba también de la formación de médicos con vistas
no solo a nuestras necesidades, sino también a la cooperación
internacional; tenemos, además, la necesidad de médicos para las Fuerzas
Armadas.

Y no es que las mujeres no vayan a prestar servicio internacionalista;
pero realmente resultaba preocupante el hecho de que casi un 70% de los
médicos fueran mujeres, frente a un aproximado de 30% hombres. Y esto
fue muy analizado, muy analizado. Llegamos a la conclusión de que lo
ideal es que formaran una proporción más o menos pareja, mujeres y
hombres, tomando en cuenta todos los objetivos que persigue el programa
de médicos que queremos desarrollar. Llegamos a esa conclusión. Sin
embargo, no se adoptó el principio absolutamente igual de mujeres y
hombres entre los estudiantes que debían ser seleccionados. Lo que se
hizo fue establecer cuotas, cuotas, porque si nos ateníamos al
expediente puro, ¡ah!, las mujeres estaban en amplia mayoría; lo que es
muy bueno, por otro lado, si consideramos que hay una mayoría dentro de
los estudiantes de nivel superior que son mujeres, si analizamos el
papel que en nuestra sociedad están conquistando las mujeres.

Se decidió establecer una cuota, al seleccionar los 3 807, de los 6 640,
y para ser lo más justo posible fue una cuota de 55% de mujeres y 45% de
hombres. De modo que las mujeres quedaron en mayoría, con alrededor de
un 20% más. No me saquen la cuenta de 45 a 55, saquen la cuenta bien
sacada (RISAS). Esto significa que hay un 20%, alrededor de un 20% más
de mujeres. Se decidió así dentro de realidades que no podían ignorarse,
considerando la necesidad por los objetivos de nuestra medicina de
buscar más o menos una proporción igual de hombres y mujeres.

¿Cómo es en algunos países, por ejemplo, la proporción de
médicos-hombres y médicos-mujeres? Bueno, en Checoslovaquia es un 58%
masculino; Suecia, un 80% masculino; Japón, 90% masculino; RFA, 79%
masculino; Polonia, 52%; Inglaterra, el 80%; Finlandia, el 80%; en Irán,
el 95%; en Panamá, el 90%; en Yugoslavia, el 65%. Actualmente en Cuba es
64% masculino, 36% femenino. Y yo creo que estas medidas que vamos
tomando tenderán en el futuro a igualar el número de hombres y mujeres.

Lo ideal incluso podría ser, para cumplir misiones internacionalistas,
mandar matrimonios de médicos (RISAS). Pero en eso no nos metemos
(RISAS), digo nada más que sería lo ideal. Sí digo que hace falta más o
menos una proporción igual, dado la realidad de que las mujeres tienen
obligaciones y tareas, sobre todo relacionadas con la familia, con los
hijos, que no tienen los hombres. Es decir, sobre ellas, como tienen la
tarea de la reproducción humana, ese papel fundamental, la experiencia
demuestra un poco más de dificultades para determinadas tareas. Y por
eso pensamos en la conveniencia de que resulte más o menos igualitario
el número de estudiantes mujeres y hombres. Ahora vamos a seguir de
cerca, estamos investigando, cómo estudian las muchachas en la
Universidad, cómo estudian los muchachos; cómo trabajan las médicos, o
las médicas ---no sé cómo se dirá eso, habrá que aclararlo también--- y
cómo trabajan los médicos.

He oído decir por ahí ya que hay mejor relación médico-paciente con las
médicas (RISAS). Ya hemos oído decir algo, tenemos que seguir estudiando
todo eso. Pero sí se plantea un cierto número de problemas mayores.
Porque, como ustedes saben, a pesar del Código de Familia, cuando el
muchacho se enferma, etcétera, etcétera, suele ser la madre\..., y
cuando viene el período de maternidad, el médico sigue trabajando y la
médica va para el hospital. Son realidades. Y precisamente la Revolución
consiste en ayudar a que desaparezcan las desigualdades. Por eso
nosotros hemos planteado incluso que la mujer debe tener privilegios,
por llamarlos de alguna forma, que la ayuden a tener las condiciones
iguales.

Ahora, ustedes dicen: 55 y 45. Esto determinaba que fueron
seleccionadas, mujeres, 1 963; hombres, 1 604, a estas cifras hay que
añadir 240 estudiantes de estomatología, la inmensa mayoría mujeres.
Pero ahora bien, viene un refuerzo masculino por la vía de los egresados
del Servicio Militar. Como ustedes saben, muchos compañeros terminan su
bachillerato y van a prestar servicio en las Fuerzas Armadas. Y se
estableció el principio de darles oportunidad también a esos jóvenes a
ingresar en la Universidad. Unos ingresaron directamente por el
expediente; otros fueron a cumplir el Servicio. A nosotros nos ha
parecido altamente conveniente darle una segunda oportunidad a los
jóvenes que cumplen el Servicio Militar de estudiar. Nos parece
inobjetablemente justo, sobre todo a aquellos que demuestren interés,
vocación, voluntad, comportamiento. Por eso hay 200 plazas reservadas
para egresados del MINFAR, que son varones, porque las mujeres y ese es
un pequeño privilegio ---no están comprendidas en la ley del Servicio
Militar. Yo sé que protestan, pero en las Milicias están, sobre todo en
las Milicias de Tropas Territoriales. Y en las Milicias de Tropas
Territoriales no solo hay un buen número de mujeres, sino que son más
jóvenes que gran parte de los milicianos, porque muchos hombres jóvenes
están en las unidades regulares. Y yo creo que por ahí se cansan algunos
hombres y no las mujeres, pero claro, si tienen 20 años menos, y 25
(RISAS).

De modo que hay un refuerzo que calculamos sean 200. Aquí están
presentes los compañeros, ellos van a pasar un curso de alrededor de
cuatro meses; refrescar la física, la química y el español (RISAS),
cosas indispensables para ser un buen estudiante de medicina. Así que
ellos van a ingresar ahora a estudiar. Tienen 200 plazas, pueden tener
un poquito menos, pueden tener un poquito menos, pueden tener un poquito
más, depende de cómo estudien ellos, pero son compañeros sobre los
cuales hay muy buena opinión, tienen todos las cualidades
político-morales, han tenido una excelente conducta en el Servicio, son
jóvenes y quieren estudiar medicina, por lo tanto tienen aquí su cuota.
Ahora, en la forma en que trabajen, en que estudien, presten atención en
las clases y se destaquen, tendrán sus lugares. Ellos están aquí, los
400. Por lo menos la mitad ingresará en el Destacamento, van a recibir
un buen refuerzo, y muy disciplinado.

También hay un número de plazas para trabajadores. Se ha establecido el
derecho de los trabajadores de poder estudiar. Pero ya en el campo de la
medicina, que no es lo mismo que la ingeniería u otros campos, se van a
establecer determinados requisitos adicionales. Se va a preservar
también, por tanto, la posibilidad de ingresar como trabajadores de la
salud en el Destacamento. Esto requiere algunos limitantes, que no se
van a establecer todos este año y sí el próximo, algunos limitantes como
el de la edad, hasta ahora 34, 35 años; bueno, nos parece muchos años
para empezar a estudiar medicina, en realidad; después 6 años y después
la especialidad. No se nos ocurriría a nosotros enviar a un hombre de 35
años a la escuela de cadetes, porque si no cuando se gradúe ya no puede
ir a la guerra, porque no va a tener mucha energía.

Hay que establecer un límite y se va a poner el límite de 25 años. No se
incluye este limitante este año, porque este año ya hay trabajadores que
han estado haciendo su esfuerzo, tienen sus ilusiones y no los queremos
defraudar. Sí se establece ya inexcusablemente el requisito del examen.
Desde luego, de más de 25 no se consideraría parte del Destacamento, 25
es el máximo para formar parte del Destacamento. Se ha establecido esa
norma.

Ahora, no cualquier trabajador. Vamos a establecer una vía para estudiar
medicina. ¿Para quién? ¿Para alguien que, bueno, se le ocurrió un día
que quiere ser médico y por eso nada más ya quiere ser médico? Hay que
poner límites, es imprescindible. A partir del próximo curso se limitará
el ingreso en la escuela de medicina a los técnicos medios de la salud,
por tanto tendrán derecho después de graduados como técnicos medios, y
dos años de trabajo, y al igual que los egresados del Servicio, previo
examen, porque hay una cuestión en la que no podemos transigir: nivel
académico. En eso no se puede transigir ni lo más mínimo. Por eso se
examinarán los egresados del Servicio, y tendrán que examinarse, ya
desde este año también, los que aspiren a plazas como trabajadores, y
estas plazas se limitarán ---repito--- en el futuro, a los técnicos
medios, después de graduados, dos años de trabajo y previo examen. Nos
parece muy bueno mantener esta vía; no podemos confundir la medicina con
el deporte, con la pelota, cualquiera se pone a los 50 años a jugar
softball y hasta batea un jit, corre, dicen que las bases son más
cortas; pero la medicina no es un deporte ni es un hobby, es la más
sagrada de las profesiones, no se puede jugar con ella.

Por lo tanto, en el futuro se ingresará en la Facultad de Medicina como
estudiante muy destacado o como bachiller egresado del Servicio Militar,
previo examen, o como técnicos medios que tienen, primero, las
cualidades político-morales, el índice académico requerido, previo
examen y no más de 25 años de edad. Esas serán las vías para ingresar en
la facultad de medicina y esperamos que todos comprendan que si queremos
hacer algo serio y de calidad, no puede ser de otra forma. Y, por
supuesto, cualidades político-morales e índice académico. Sobre eso no
se puede transigir en lo más mínimo.

Es buena esta vía para los técnicos medios, porque les brinda una
posibilidad todavía a algunos de estos estudiantes que tengan de verdad
obsesión de ser médico y tienen más de 90, pero se quedaron por debajo
de otros que fueron aceptados. Hay muchachas que tienen hasta 92 en
algunas provincias y no están en el Destacamento.

Una muchacha o un joven que quiera de todas maneras ser médico y ahora
no fue escogida en el Destacamento, tiene las cualidades
político-morales, índice académico, cuenta todavía con un camino:
hacerse técnico medio de la salud, como enfermera o cualquier otra
especialidad de técnico medio. Podría hacerse en dos años, porque ahora
ingresan de noveno grado y en ese caso serían graduados de 12 grados.
Aspiramos a que en el futuro los estudiantes para técnicos medios de la
salud ingresen con 12 grados, y en vez de estudiar durante tres años
puedan estudiar durante dos años, aspiramos a eso; porque ya tienen ese
nivel de preuniversitario y pueden hacerse técnico medio en dos años.
Como regla estamos estudiando eso. Esa muchacha o ese joven puede
después graduarse, trabajar dos años, ir al examen y tendría un camino
para ingresar en el Destacamento. Es decir, queda una posibilidad para
esos muchos jóvenes que no pudieron quedar dentro del Destacamento;
queda una posibilidad y el que tenga verdadera vocación, verdadera
voluntad, la puede aprovechar e ingresar más adelante en el
Destacamento.

Estos fueron los principios que se siguieron. Ahora, nadie
absolutamente, nadie, entre estos 3 807 estudiantes, ha sido escogido de
dedo. Se adoptaron reglas estrictas, rigurosas y se cumplieron, y
comprendemos que es duro, porque hay muchos muy buenos estudiantes y con
vocación que no pudieron ingresar en el Destacamento. Sin embargo, a los
que lo deseen firme y tesoneramente les queda todavía una posibilidad de
ingresar por la vía de hacerse técnicos medios de la salud.

Como resultado de estas normas tenemos el promedio de los estudiantes
del Destacamento. Ninguno con menos de 90 puntos de promedio. Ahora, el
promedio académico de las compañeras fue de 92,51. En algunas
provincias, incluso, tienen el promedio más alto; en otras, menos alto,
y el promedio masculino fue de 91,05. Puede haber casos con menos, en
esto se habla de promedio. Ninguno, el que menos tiene, ninguno baja de
90, ni hombre ni mujer, pero en su conjunto las mujeres tienen un 92,51
como promedio y los hombres 91,05. Esto quiere decir, sencillamente, que
a pesar de que hay 1 963 compañeras y 1 604 compañeros para medicina, la
selección ha sido mejor en las mujeres. Esto significa que desde el
punto de vista del índice académico, no tendría nada de extraño que en
el futuro, si los varones no se apuran, las mujeres serán mejores
médicos que los hombres.

Nos parecía indispensable esta explicación, para que ustedes la
trasmitan también a sus compañeros de cursos y expliquen todos estos
fundamentos con los cuales se seleccionó el Destacamento. Creo por eso
que podemos sentirnos muy satisfechos, realmente satisfechos de la
calidad de los jóvenes que aquí se reúnen para constituir el
Destacamento.

Voy a decir más: creo que nunca se hizo un trabajo mejor. Y en esto hay
que expresar un reconocimiento especial a nuestra Juventud Comunista, a
la FEEM, a la FEU, al Ministerio de Salud Pública, al Ministerio de
Educación, al Ministerio de Educación Superior, a los sectoriales de
salud del Poder Popular, y a todos los que trabajaron en este proceso,
para hacer un trabajo realmente serio y de una extraordinaria calidad.
Ustedes ven, lo que puede hacerse.

Este año como es el primero de su fundación, y la idea es relativamente
nueva, la de la constitución del Destacamento, se hizo con los alumnos
del grado 12; pero ya el próximo Destacamento se va a escoger en el
grado 11. Es decir, ya este mismo año se va a constituir el segundo
Destacamento, se va a escoger, se van a hacer las evaluaciones,
etcétera, en el grado 11, y será constituido antes de fin de año en el
primer trimestre del grado 12. Porque uno de los propósitos del
Destacamento es empezar a trabajar con los seleccionados, irlos ya
familiarizando lo más posible con los estudios que van a realizar, hacer
un trabajo con ellos. Y por eso escogerlos desde el grado 11 o empezar a
seleccionarlos en el grado 11, y constituir el Destacamento en el primer
trimestre del curso siguiente. Eso es lo que nos proponemos.

¿Pero qué puede hacerse? Se ha demostrado aquí con los pioneros, lo que
me explicaba Luis OrIando Domínguez: que ya los pioneros tienen un
movimiento vocacional hacia los trabajadores de la salud, hacia el
trabajo de la actividad de la salud, en el cual hay involucrados unos 30
000 pioneros. Calculen si desde los pioneros empezamos a trabajar en el
desarrollo de la vocación, y después se seleccionan ya en el grado 11,
es fabuloso lo que puede hacerse en este terreno para los objetivos que
perseguimos y la importancia que tienen también las actividades
vocacionales que realizan los pioneros.

Tal vez de esta experiencia en la medicina saquemos lecciones y saquemos
ideas útiles de cómo debe hacerse la selección del estudiante
universitario. Y afortunadamente nos parece un verdadero éxito la forma
en que se ha creado el Destacamento y las perspectivas que ofrece este
trabajo realizado. Nosotros, por lo pronto, estamos muy optimistas.

Como resultado de esto, esperamos que naturalmente la retención escolar
sea mucho más alta y que no se van a producir mortalidades académicas de
un 40%, etcétera. Ahora, será muy importante seguir de cerca cómo se
comporta todo: cuál es el índice de retención, el índice de promoción
por año, que en los últimos años por cierto ha estado mejorando, pero
que todavía hay que elevarlo.

Ahora bien, no ha sido nada fácil entrar en el Destacamento, cuando se
presentaron más de 14 000 y han sido escogidos 3 807. Es un gran honor
para cualquier joven el ingreso en el Destacamento; pero, desde luego,
no es cualquier cosa ingresar en el Destacamento, no es para una tarea
cualquiera, es para una tarea dura. Ser miembro del Destacamento,
promover y hacerse médico es una tarea dura, porque tendrá su reglamento
especial, ni siquiera van a recibir el mismo reglamento que los demás
estudiantes, va a ser más duro el reglamento del estudiante del
Destacamento de Ciencias Médicas.

Comprendo que todas las actividades son importantes y todas las carreras
son importantes, pero si un compañero es agrónomo y comete una
equivocación puede ser que la cosecha baje, económicamente se afecte el
país; pero si un médico se nos equivoca, entonces es una vida que se
pierde o que se puede perder. Nos interesan mucho los veterinarios, y
creo que sería una trágica noticia, que informara que Ubre Blanca ha
muerto por desatención veterinaria (RISAS) ---es trágico, ¿no?, nuestra
gran campeona---; pero si se nos equivoca el médico, muere un ser
humano. Por lo tanto, tenemos que ser más exigentes con el estudiante de
medicina.

¿Se puede concebir un fraude en un estudiante de medicina?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Alguno de ustedes puede concebir que alguien
envíe un hijo, envíe un ser querido a ver a un médico que ha sido capaz
de cometer fraudes como estudiante? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No se
concibe. Luego, en este caso hay que ser más exigente, y ni soñar que un
estudiante sancionado por fraudes pueda volver a estudiar medicina.

Al estudiante del Destacamento se le va a exigir más, más disciplina,
más rigor; al estudiante del Destacamento se le exigirá consagración
total al estudio. Esto no quiere decir que nunca vayan a una fiesta, que
no hagan deporte, que no sean jóvenes alegres ni mucho menos, no se
intenta eso; pero se pide de los jóvenes del Destacamento consagración
total a sus obligaciones, sus estudios, sus obligaciones están por
encima de cualquier otra cosa. Ese es el propósito, y yo quiero
decírselo en la noche de hoy, que se va a ser exigente con el
Destacamento, y que en esa exigencia, en esa disciplina, en ese
rendimiento ustedes tienen que estar a la altura de la selección que se
ha hecho y a la altura del prestigio del Destacamento.

Ah, van a llevar uniforme. Ya lo vieron por ahí por la entrada. ¿No lo
vieron? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Sí me dijeron que había unas
fotografías. Si no las vieron\... Yo sí las vi (RISAS), dos veces vi los
uniformes, hicimos un sondeo con estudiantes, el tipo de uniforme, los
colores y todos los problemas. No va a ser un uniforme de saya corta
(RISAS), va a ser un uniforme de saya por las rodillas bien
seleccionado. Ese de nivel medio estuvo bien seleccionado, no digo que
no; pero este ya es otro tipo y comprende, en primer lugar, la bata
médica que no es muy larga. No vayan a asustarse con la bata, es bonita,
es elegante, tiene sus bolsillos, tiene todo, y va a ser de poliéster y
algodón (RISAS), de manera que va a ser inarrugable (APLAUSOS).

Vean ustedes cómo son las cosas. Se hizo un survey, un survey ---parece
que el inglés mío no anda muy bien (RISAS)---, entonces los del
Destacamento preferían tener uniforme, los de la Avanzada Estudiantil,
es decir los actuales estudiantes de medicina, no. Pero yo les dije:
¿Quién les contó a ustedes que iban a tener uniforme, los de la
Avanzada? Nadie (RISAS). Nadie pensó eso. Aquellos no quieren, porque
aquellos yo no sé si se sienten ya medio médicos, y no quieren. Pero
nadie había pensado realmente en uniforme para los actuales estudiantes.

La idea del uniforme surge porque nos acordamos que el Destacamento
Pedagógico tuvo uniforme. De modo que van a ser los únicos estudiantes
universitarios uniformados; pero es, sin duda, una ventaja, es una
ventaja. Lo que no queremos es que vayan a una fiesta con el uniforme
(RISAS), es otra cosa, y se vayan para el cine con el uniforme. Si
llegan a la casa o donde sea, se lo cambian. Pero eso significa muchas
más facilidades para el estudiante en la ropa.

Se está pensando, ese va a ser el distintivo fundamental: la bata. Se
habló de si se le ponía en la manga el distintivo o no, etcétera.
Después de analizarlo mucho llegamos a la conclusión ---el problema de
coserlo, de pintarlo, de lavarlo, todo eso--- de que no hacía falta el
distintivo, le iba a quitar elegancia al uniforme. No llevan distintivo,
el distintivo es el mismo uniforme.

Se pensó en un momento si se les ponían también unas rayitas, algo que
indicara el año. Se llegó a la conclusión de que tampoco eso. No se va a
hacer la distinción entre los de primero y los de segundo, y tercero,
etcétera.

Hemos llegado a criterios racionales. Pueden confiar en nosotros, los
que hemos trabajado en todo esto, que hemos meditado mucho en el
problema y hemos consultado bastantes criterios. No va ni insignia ni
rayita (RISAS).

Ahora, no pueden negar ustedes que esta bandera es, por ejemplo, una
bonita bandera. ¿Están de acuerdo o no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Tiene
el amarillo de la medicina y el rojo del internacionalismo (APLAUSOS).

La bata es blanca, el pantalón o la saya es del color que tenía el
Destacamento Pedagógico, color azul oscuro. Bonito color, uno de los más
bonitos de todos los uniformes que hicimos. Bien, las muchachas pueden
optar por usar pantalón o usar saya (APLAUSOS), flexibilidad como con
las enfermeras. Así que ya tienen la bata de poliéster, la saya o el
pantalón para la muchacha también de poliéster y algodón y el pantalón
para los hombres. A los hombres no se les dio opción de usar sayas
(RISAS). No hay corbata. La corbata es para la fiesta.

Ahora, nos quedaba un problema: ¿Qué hacemos cuando haya frío? Ese era
el problema, ¿qué hacemos? Mucha gente se rompió la cabeza para resolver
el problema. Bueno, si ponemos chaqueta y resulta que la bata tiene su
dimensión, hay que poner una chaqueta más larga que la bata (RISAS).
Entonces, ¿se pone la chaqueta por arriba de la bata? Estaría el
estudiante, cuando realizara las prácticas médicas sin bata, porque la
tiene debajo de la chaqueta (RISAS). Y si le ponen la bata por encima de
la chaqueta va a parecer inflado el estudiante con una bata por arriba
de una chaqueta (RISAS). Ese era un problema bastante difícil de
resolver.

Surgió la idea del pullover. A alguien se le ocurrió la idea del
pullover. Y parece que el pullover\... (APLAUSOS). Parece que el
pullover estaba hasta medio de moda por ahí: ¿mangas cortas?, ¿mangas
largas? Y decíamos: bueno, si es mangas cortas no les quita del todo el
frío, y si es de mangas largas, ¿se parecerá a un pelotero? (RISAS).
Había que ver eso puesto allí. Color del pullover. Se ensayaron un
montón de colores, etcétera, de todo, y se escogió entonces un azul
claro para el pullover (APLAUSOS), mangas largas. Y realmente se ve muy
elegante, y además, cuello alto (APLAUSOS), realmente elegante, y grueso
el pullover para que quite el frío de verdad si hay frío, ¿no? Es grueso
el pullover (APLAUSOS).

No vayan a creer que esto lo escogieron una o dos personas. Había una
amplia representación de estudiantes del Destacamento, de la Juventud,
de la FEEM, de la FEU, del Instituto de la Demanda Interna, de la Moda,
un montón de experimentados compañeros en estas cuestiones como el
compañero Fernández, el compañero Machadito, el compañero Pedrito Miret,
el compañero Sergio del Valle, había muchos compañeros experimentados,
muy experimentados (entre comillas) en estas cuestiones (APLAUSOS). Y
otras muchas personas. Había todo un jurado selecto viendo todos los pro
y los contra de cada cosa.

Claro está que no podíamos hacer la exhibición esa aquí, porque, entre
otras cosas, no teníamos la tela, que hay que hacerla, y la que había se
dedicó para los modelos allí. Pero vimos lo que queríamos ver. Y se
escogió, lo más ampliamente, con criterios prácticos, racionales, el
uniforme.

Me faltaba hablarles del zapato (RISAS). El zapato tipo mocasín,
fíjense, más bien de plataforma (APLAUSOS).

Esas son las ideas. Y por supuesto, ya todos los compañeros de la
Industria Ligera, todos los que tienen que ver con esto están trabajando
a los efectos de lograr que cuando empiece el curso ya ustedes tengan
sus uniformes. Realmente queda bonito, estoy seguro. Ahora lo ven con la
imaginación. Cuando ustedes estén vestidos con sus uniformes lo van a
encontrar muy bonito. Es un uniforme de estudio, es un uniforme de
trabajo, es práctico. No los obliga a estar usando la ropa de la casa o
la de la calle para ir al hospital o para ir a la escuela. Y cuando
salgan, por favor, se lo tienen que quitar, porque ese no es para ir al
cine ni para ir a la fiesta. ¿Ustedes entienden?

Se van a entregar, esperamos poder entregar cuatro batas el primer año
---son blancas, esas se manchan un poquito más, todo eso--- y tres
uniformes. Cualquier muchacha puede escoger: o una saya y dos
pantalones, o dos pantalones y una saya, o tres sayas, o tres
pantalones, lo que quiera lo escoge (APLAUSOS). No hay medias, ni
largas, ni cortas, en el uniforme. Hicimos una pequeña encuesta y a
varias muchachas les preguntamos; ellas decían que escogerían dos
pantalones y una saya (RISAS). Parece que ese es un criterio bastante
generalizado. Pero es flexible el uniforme y muy práctico. Después se
hará cada año una entrega adicional. Yo me imagino que ustedes han
crecido ya, que no vayan a crecer mucho más; bueno, unos milímetros sí,
17, 18, 19 años; pero tampoco engorden demasiado, porque si no va a ser
un problema eso. Vamos a tener que prohibirle al Destacamento que
engorde demasiado, porque no tenemos solución para el problema (RISAS).
Se puede adelgazar, porque es más fácil encoger la saya y eso que
alargarla demasiado, o el pantalón.

Queremos que el Destacamento esté uniformado y lo conozcan, lo
distingan, lo destaquen, lo respeten. Y eso va a depender mucho del
prestigio que ustedes se ganen.

Quiero decirles que tenemos dificultades materiales en las facultades.
El país está construyendo Facultades de Ciencias Médicas en todas las
provincias, y algunas, como Santiago, tendrán el equivalente a dos;
Holguín va a tener dos, Villa Clara también; La Habana, de seis a ocho,
en proporción a la población; pero cada provincia tendrá por lo menos
una facultad de unos 1 500. Se trabaja, aun en medio de nuestras
limitaciones económicas, el país realiza un gran esfuerzo en la
construcción de las facultades universitarias; algunas de ellas están
por construir, pero se avanza. De modo que realistamente tienen que
partir de que las circunstancias materiales no son óptimas en los
albergues, en las instalaciones.

Tienen ustedes que estar preparados para las condiciones que van a
encontrar, que, repito, no son óptimas, pero en la seguridad de que se
trabaja intensivamente por crear a los destacamentos de ciencias médicas
las mejores condiciones de estudio y de alojamiento. Deben saber que hay
limitaciones materiales de distinta índole, que van desde libros hasta
base material, laboratorio, etcétera.

Nosotros nos proponemos, y precisamente tomando en cuenta el estudio que
se ha hecho de todos los problemas, trabajar por la solución de todos
esos problemas; empezando, por supuesto, por lo que se refiere a los
libros de texto, nosotros les encontraremos soluciones, y a la base
material de estudio, los medios audiovisuales, los laboratorios. Nos
proponemos que tengan las mejores condiciones para el estudio. No quiere
decir que las vamos a tener en este primer año, pero sí quiero que sepan
del propósito de hacer los mayores esfuerzos por resolver todos estos
problemas de tipo material, de base material para el estudio, y sobre
todo lo que se refiere a textos y laboratorios, pero también a las
construcciones de albergues, etcétera.

Sin embargo, deben ustedes estar conscientes de esto, que tenemos
limitaciones materiales y no podemos esperar a que tengamos todas las
condiciones creadas para hacer este esfuerzo docente. Fíjense que
ustedes serán médicos dentro de seis años, para 1988 serán médicos
ustedes. Es decir, este es un trabajo a largo plazo, el que tiene que
hacer el país.

Los frutos de este Destacamento empezarán a verse después de 1990. Creo
que las nuevas generaciones van a ver lo en 1990, en el 2000, y en el
2025 ó en el 2030. Creo que con ustedes vamos a tener médicos para rato,
pero es un esfuerzo hacia el futuro.

Nos proponemos que ustedes sean médicos con base muy sólida y amplia,
independientemente de las especialidades. Ese es un tema relacionado con
los estudios, el aspecto docente, en que hay que analizar y discutir
mucho todavía para lograr este objetivo de médicos que tengan una base
amplia, que tengan conocimientos muy sólidos, independientemente de las
especialidades.

Pero nosotros pensamos que en un futuro, incluso, el médico general debe
ser un especialista; porque se habla de especialista en cirugía,
oftalmología, etcétera, etcétera, y resulta que el médico general tiene
un papel muy importante y no se concibe al médico general como un
especialista.

Nosotros estamos analizando la idea de que se considere al médico
general como un especialista, especialidad para la cual necesita los más
altos niveles y la preparación adecuada, que también puede hacer su
residencia.

Aspiramos a que todo el mundo tenga conocimientos amplios, sólidos, y
tenga también su especialidad.

Creo que uno de los médicos más importantes es el médico general y, sin
embargo, no se le considera un especialista; se considera especialista
al que hizo residencia en una cosa u otra.

Hay muchas ideas alrededor de esto que están por ser todavía
desarrolladas y completadas, pero nos proponemos que ustedes salgan
graduados como médicos de altísima calidad: calidad científica, calidad
política, calidad moral, calidad humana.

Pero no nos conformamos con la idea de organizar este Destacamento.
Pensábamos mucho en los actuales estudiantes de medicina, y la
importancia que tienen para el país los actuales estudiantes de
medicina, que con medicina y estomatología son alrededor de 17 000, y
mucho antes de que ustedes sean médicos, ellos llevarán años prestando
sus servicios. Naturalmente que allí ha habido más bien una selección
natural, el que no tenía buen expediente, el que no tenía voluntad, el
que no era un consagrado al estudio fue quedando en el camino; pero
tenemos una magnífica masa de estudiantes de medicina actualmente, y
tenemos noticias de que incluso en los primeros años son todavía de
mejor calidad: es decir, no voy a decir de calidad únicamente ellos, los
que quedaron en los últimos años tienen calidad (APLAUSOS). Los que
están en sexto año, quinto año, cuarto año, pasaron la prueba de
dificultades, de problemas de diversa índole, problemas con los textos,
y fueron quedando, lógicamente, los mejores. Ya en los años más
recientes se dice que todavía el conjunto era de estudiantes con mejores
niveles, y ahora entran ustedes.

Creo que el Destacamento establece una emulación, establece una
emulación con los actuales estudiantes, con los estudiantes de la
Avanzada Estudiantil "Mario Muñoz"; y creo que se establece una
emulación con los actuales médicos. Creo que toda esta política que se
está haciendo en la formación, en la docencia médica, va a estimular a
los actuales médicos a estudiar y a superarse más.

A veces nos lamentamos de que no se nos hubiera ocurrido antes la idea
de hacer este movimiento, haberlo hecho con anterioridad. Desde luego,
ni pensar que el país pudiera haber hecho esto al principio, en realidad
ahora es mucho más fácil que cuando triunfó la Revolución, por ejemplo.

Por aquí están los datos de los médicos graduados a lo largo de los años
de la Revolución y son 16 017, sin contar los que se van a graduar este
año, unos 1 000. Al principio de la Revolución no había ni bachilleres
suficientes. Se hizo un gran esfuerzo en el año 1962 cuando se creó el
Instituto de Ciencias Básicas "Victoria de Girón", en 1962. Fue por los
días previos a la Crisis de Octubre.

Se avanzó. Llegó un momento en 1974 que ya estábamos graduando más de 1
000 médicos, después vino un período en que la falta de bachilleres
obligó a una redistribución con otras facultades universitarias, y por
eso en 1978 se graduaron solo 579 médicos; en 1979, 683, y así menos de
1 000 hasta 1981.

Esperamos que ya esto que estamos haciendo constituya una política
definitiva. La Revolución recoge los frutos de su esfuerzo educacional.
Hoy hemos podido seleccionar este Destacamento entre más de 40 000
estudiantes del grado 12. Eso ni soñarlo en otros tiempos. Esto es
resultado del esfuerzo que se hizo en educación, de las escuelas de
nivel medio, de las secundarias, de los preuniversitarios, del trabajo
de nuestros profesores y del Destacamento pedagógico. Aquí estamos
cosechando ya los frutos.

Tal vez hubiéramos podido hacer esto dos o tres años antes, pero lo
hemos hecho ahora, en momento oportuno, aprovechando estas ventajas que
tenemos hoy, que no podíamos ni soñarlas antes. Eso de pedir voluntarios
para estudiar medicina y que se presenten 14 271 estudiantes de 40 979,
es un enorme éxito y nos ha permitido la calidad que podemos aquí
ostentar en este Destacamento.

Pero los actuales estudiantes de medicina son numerosos ya. Es de
suponer que en este año, ya este año se graduarán unos 1 000 estudiantes
de medicina, y el próximo año, en 1983, alrededor de 2 000, en 1984 baja
un poquito, van a ser menos de 2 000, pero ya 1985, 1986, 1987, más de 2
000 cada año.

Ahora nosotros tenemos que ver en 1988 qué por ciento de los estudiantes
del Destacamento se gradúan de medicina. El resultado de nuestro
esfuerzo y de nuestra eficiencia se va a demostrar por ese índice.
Ingresarán en medicina y estomatología, incluyendo los trabajadores que
mencionaba, incluyendo los egresados del Servicio, incluyendo algunos
becados extranjeros, entre 4 300 y 4 500 alumnos.

Ahora tenemos que seguir de cerca la emulación de las facultades de las
distintas provincias, las promociones, el comportamiento de los
egresados del Servicio, en cuya disciplina y consagración al deber
confiamos mucho, el comportamiento de los que vienen por la vía de los
trabajadores. Nos interesará año por año, cuántos ingresaron, cuántos
pasaron el primero, el segundo, el tercero, cuántos se gradúan.

Es de suponer que cuando ya este Destacamento se gradúe estemos
graduando por año más de 3 000 médicos. Es decir, tantos médicos por año
como el total que nos dejó el imperialismo aquí. Esperamos para esa
fecha un ingreso mayor, cuando estén terminadas las facultades que están
actualmente construyéndose.

Estoy tratando de recordar si me queda algo en el tintero. Pienso que ya
hemos visto prácticamente todo.

Me parece que interpreto el sentimiento de todos los compañeros aquí
presentes en la presidencia de este acto y de todos los compañeros
revolucionarios, si les digo que hay satisfacción en este momento, hay
optimismo, hay confianza en ustedes. La noticia de la creación del
Destacamento fue recibida con alegría por el pueblo, fue recibida con
alegría por los médicos, por todo el mundo. Es un hecho que despertó
mucha esperanza en nuestro pueblo y en todos los compañeros
revolucionarios.

Es que para la Revolución lo más sagrado es la salud del pueblo, es la
vida y el bienestar de los ciudadanos. Porque la Revolución se siente
orgullosa de lo que ha hecho por nuestros compatriotas, por los éxitos
que se han alcanzado en la salud pública y porque vemos lo que se puede
lograr.

Vean cómo ya la perspectiva de vida al nacer es de 72 años en nuestro
país, estamos a nivel de los países desarrollados y ricos en ese
sentido. ¡Cuánto más no podremos hacer! Ya no es fácil disminuir la
mortalidad infantil cuando se está a nivel de menos de 19, pero tenemos
que luchar por seguirla reduciendo. ¡Quién sabe todavía lo que la
ciencia permita aumentar las perspectivas de vida!

Pero es muy importante, no es solo eso, no es solo si se evita que muera
un niño, que es muy importante evitarlo. No se trata solo de prolongar
la vida, sino que los años que se vivan sean años de bienestar y de
salud para el ser humano, de confianza, de seguridad, de tranquilidad.
Lo primero que produce un médico es tranquilidad a todo ciudadano aunque
esté saludable, se siente seguro, ve como un seguro de vida en el
médico, un seguro de salud en el médico, para él, para sus hijos, para
sus familiares, para todos. Y alguien dijo que no se trataba de darle
más años a la vida, sino de más vida a los años. Eso va a depender mucho
de nuestros médicos.

Nuestra educación hoy se considera como uno de los éxitos más grandes
que ha alcanzado ningún pueblo. Lo mismo se dice de nuestra salud
pública, se le toma como modelo en los países del Tercer Mundo y, sin
embargo, cuánto más no podemos lograr y cuánto más no lograremos por
este camino. Podemos en muchos aspectos y en muchos campos ser útiles a
la humanidad, pero en ningún campo podemos ser tan útiles como en la
medicina.

Los integrantes de la Avanzada Estudiantil "Mario Muñoz" demostraron el
año pasado, a raíz de la epidemia, su calidad, las posibilidades de
ayudar al pueblo. Y recuerdo aquellos días, cuando estaban llenos los
hospitales pediátricos y estaban llenos los demás hospitales de
enfermos, con qué agradecimiento la familia se refería al trabajo de los
estudiantes y qué gran colaboración brindaron en la victoria contra la
enfermedad. Es que nosotros no solo podemos servir mucho a la humanidad,
es que podemos servir mucho a nuestro pueblo en este campo. Y, repito,
estoy convencido de que en ningún campo podemos servir tanto a la
humanidad como en el campo de la medicina.

Ayer conversábamos con nuestros amigos, nuestros hermanos de la
República de Guinea Bissau. Allá trabaja un grupo de nuestros médicos,
alrededor de 30 médicos. Ellos tienen cerca de un millón de habitantes,
solo tienen 11 médicos, 11 médicos guineanos, están los médicos cubanos,
médicos de otros países amigos y en total hacen 104. Yo le preguntaba
cómo estaba el índice de la mortalidad infantil. Me decían ellos que 200
por 1 000 en el primer año, y me decían que 400 por 1 000 de cero a
cinco años. Vean ustedes lo que dejó el colonialismo por esos países: 11
médicos y 200 niños que mueren en el primer año y casi el 50% en los
primeros cinco años. Yo creo que este dato les da una idea del gran
valor revolucionario, del gran valor humano que tiene el desarrollo de
la medicina. Y los países nos piden cooperación, nos piden
desesperadamente cooperación en este campo.

Los compañeros nicaragüenses, donde trabajan ya 200 médicos cubanos, nos
están pidiendo 100 médicos más, de inmediato. Más que ingenieros
agrónomos, más que ingenieros civiles, lo que piden los países ---y
tiene lógica---, lo primero que piden es médicos. Por eso necesitamos
ese tipo de médico que ustedes reflejaban aquí en el juramento: un
médico dispuesto a cumplir cualquier misión en cualquier parte.

Los imperialistas no se explican bien cómo Cuba puede desarrollar tan
amplias relaciones internacionales y cómo puede brindar la cooperación
que brinda. Y la explicación es: tenemos los recursos humanos, tenemos
al hombre y a la mujer capaz de cumplir esas misiones. Antes no teníamos
médicos que fueran al Escambray o que fueran a la Sierra Maestra o que
fueran a Baracoa, o que fueran a Holguín ---ya no a Baracoa--- o a Santa
Clara o a Ciego de Avila. Hoy tenemos médicos que van a Viet Nam, a
Kampuchea, a Lao, a Yemen, a Etiopía, a Mozambique, a Angola, a Sao
Tomé, al Congo, a Guinea Bissau, que van a Guyana, que van a Granada,
que van a Nicaragua, que van a cualquier parte. Y es realmente un
orgullo para cualquier pueblo decir que puede contar con esos hombres y
esas mujeres (APLAUSOS). Igual que nuestros maestros, igual que nuestros
constructores, igual que nuestros combatientes, los hombres de nuestras
Fuerzas Armadas, siempre dispuestos a cualquier misión donde se les
señale, sin el menor titubeo. Es un orgullo para nuestro pueblo y estoy
seguro de que tiene que ser un orgullo para ustedes, sentirse parte de
ese pueblo, sentirse hijos de ese pueblo, sentirse partícipes de esa
lucha, de esa historia; saber que ustedes en el seno de ese pueblo están
llamados a ser vanguardias, están llamados a ser abanderados del
espíritu revolucionario y del espíritu internacionalista (APLAUSOS).

Han pasado algunos años de Revolución, ha habido muchos actos, muchos
contactos con las masas. Saben ustedes que no empleamos la mentira, ni
empleamos la demagogia jamás. Sí expresamos lo que vemos y es imposible
dejar de sentir alegría, optimismo, gran satisfacción, cuando ya nuestra
patria puede organizar y depositar toda su confianza en un conjunto de
jóvenes como ustedes. Sé que aquí está presente una verdadera
representación de los mejores jóvenes y de los mejores estudiantes de
nuestro país, con una gran calidad en todos los órdenes.

Cuando nosotros comenzábamos esta lucha éramos muy pocos, allá por el
año 1952 éramos un puñado de hombres con optimismo, buena fe, buena
disposición de luchar. Después conocimos tiempos difíciles también en
las prisiones, en la guerra igualmente éramos pocos al principio. Sin
embargo, la voluntad, la disposición, la confianza en el pueblo de aquel
puñado de hombres demostró que se podía llegar muy lejos, hasta donde
hemos llegado hoy. Ya no somos un puñado, estamos reunidos aquí con
miles de jóvenes de la calidad de ustedes. Creo que podemos lograr lo
que nos propongamos lograr, podemos alcanzar cualquier meta. Porque
cuando un país puede contar por miles con jóvenes como ustedes no habrá
nada imposible. Y de este acto de hoy nos marcharemos con la convicción
de que nuestra patria se convertirá en una verdadera potencia médica al
servicio de nuestro pueblo y al servicio de la humanidad.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
