Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto de inauguración del
hospital clínicoquirúrgico de Centro Habana, el 3 de diciembre de 1982,
\"Año 24 de la Revolución".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Distinguidos invitados;

Médicos;

Trabajadores de la salud en general;

Constructores;

Estudiantes;

Vecinos de Centro Habana ---que me imagino que están representados aquí
también (Aplausos)---;

Compatriotas:

Todos recordaremos los cientos de veces que quizás pasamos por el
Malecón ---y casi todo el mundo alguna que otra vez pasa por el Malecón;
algunos pasan y pasean, o pasan por San Lázaro--- y veíamos aquí un
edificio en construcción. Esta fue una herencia, una herencia; no esto
que vemos hoy, no, no, no. Aquí recibimos una herencia; fue al triunfo
de la Revolución, estaban construyendo un edificio para el Banco
Nacional.

Si nos remontamos un poco más atrás, recordaríamos que por aquí estuvo
la famosa Beneficencia. Ya no está, no sé si será bueno o malo; digo en
un sentido arquitectónico, no en un sentido social. Quizás si aquella
Beneficencia dura unos cuantos años más, llega la Comisión de Monumentos
Históricos y dice: \"¡Eso no se toca!, ¡eso no se toca!\" Pero, bueno,
en aquella época no había Comisión de Monumentos Históricos, que tiene
por cierto un gran trabajo, muy importante, y nuestra histórica
Beneficencia quedó atrás, la derrumbaron, la demolieron. Algún negocito
deben haber hecho por ahí, porque aquí no se hacía una sola obra, un
solo edificio sin un negocio. Y decidieron construir aquí el Banco.

Cuando la Revolución triunfa, estaba en los cimientos, quizás en el
primer o segundo pisos. Calculen ustedes aquellos días: bueno, todas las
construcciones se hacían a través de empresas privadas y muchas de ellas
eran propiedades de los magnates del gobierno, casi todas se
paralizaron; había desempleo; los obreros presionaron y solicitaron que
se siguiera construyendo el edificio. La verdad es que aquel gobierno no
dejó ningún dinero, pero sí estaba construyendo un edificio para el
Banco.

Entonces se siguió construyendo el edificio durante algunos años, y
había alcanzado ya el piso 14 ó el piso 16. Se paró el edificio porque
habían surgido entretanto obras prioritarias más importantes, y hasta en
una ocasión los andamios del piso 16 ardieron.

Es decir, durante muchos años estuvimos siendo testigos de esta obra,
que iba a ser un banco. Pero un buen día nosotros pensamos: ¿y realmente
será lo más prioritario un banco?, aunque el proyecto era para un banco.
Y decidimos conversar con los arquitectos e ingenieros, y pedirles que
estudiaran la posibilidad de convertir aquel proyecto de banco en un
proyecto hospitalario, viendo la necesidad que tenía esta área de La
Habana y en general la ciudad de La Habana. Y se dieron a la tarea con
mucha seriedad; no era fácil.

Debemos decir que aquí el primer gran mérito lo tuvieron los ingenieros
y los arquitectos que adaptaron el proyecto de este edificio a un
proyecto hospitalario.

Y se comenzó a trabajar. Es más complejo trabajar en un proyecto
adaptado, hay que hacer muchas modificaciones, el trabajo es más lento.
Se quería conservar, sobre todo, la calidad de la edificación y hacer un
hospital de gran calidad. Y ahí los obreros estuvieron trabajando
durante años; los materiales que requería ---por ejemplo, esa piedra
llamada de Jaimanitas que recubre todo el exterior del edificio, que ya
venía siendo utilizada en una parte de la construcción porque estaba en
el proyecto original, esas piedras hay que labrar las una por una, irlas
colocando---, los materiales, además de la complejidad de la obra,
exigían tiempo. Pero también exigía recursos financieros, exigía divisas
convertibles, no era posible desde el primer momento asignar todos los
recursos que necesitaba. Fue necesario ir asignando cada año una
cantidad, dilatar en el tiempo su terminación; pero evitar que se
paralizara. Después era necesario adquirir todos los equipos médicos y,
por último, instalarlos.

Esa es la historia de la construcción de este hospital que ya vemos
terminado.

Aprovecho para decir, porque no quiero que las ya de por sí grandes
responsabilidades y enormes dolores de cabeza que va a tener nuestro
Director, Raúl Gómez Cabrera, para dirigir este hospital\... Esto es
cosa seria; se puede mirar y apreciar desde fuera, pero hay que ver lo
que tiene dentro. No queremos que pasado mañana le digan que el hospital
no está funcionando, a pesar de que se inauguró el día 3.

El hospital no empieza a funcionar de un día para otro. Se comenzó,
desde luego, por la llamada consulta externa, el Policlínico de
Especialidades, precisamente donde están situados ustedes, sobre la
plataforma del techo del mismo; ese sí ya comenzó a funcionar hace
algunos meses.

La puesta en funcionamiento del hospital requiere, por lo menos, un año
completo. Es decir, existe todo un programa: aquí lo que se hace en
diciembre 3, en que ya se halla funcionando la consulta externa en
coordinación con cinco de los nueve policlínicos del área de Centro
Habana y Habana Vieja; después, en enero, se incorporan otros
policlínicos, se comienza a usar parte del hospital; y así febrero,
marzo; en marzo de 1983, comienzo de la sala de terapia intensiva; en
abril, incrementar utilización de las camas de los servicios clínicos al
60%; en julio, abrir los servicios de nefrología, hematología, quemados,
endocrinología, etcétera; en septiembre, apertura del Cuerpo de Guardia
y utilización del 80% de las camas institucionales, que son 760. En
octubre de 1983 ya pensamos en la apertura de la cirugía cardiovascular.
En noviembre y diciembre de 1983, dentro de un año, ya tendremos el
hospital a plena capacidad.

Es imposible en una semana echar a andar este gigante, y si se quiere
hacer bien hay que hacerlo poco a poco. De modo que los vecinos no deben
impacientarse, y si hemos estado tantos años construyéndolo, bien
podemos esperar un año para tenerlo a plena capacidad.

Esta es una institución especial, este hospital no se parece ni se va a
parecer a los demás hospitales del país. Sus funciones, en primer lugar,
son asistenciales; es decir que se va a brindar una asistencia de
altísima calidad a nivel mundial, digamos, a nivel de entre los mejores
del mundo. Esa va a ser una de sus funciones fundamentales, función
esencial: la asistencia.

Pero este hospital va a prestar muchos otros servicios al país, va a ser
como un modelo, un centro de desarrollo de tecnologías médicas, un
centro de referencia, como me explicaba el jefe del departamento de
Anatomía Patológica. Cuando haya un caso en cualquier parte, en Baracoa,
en Santiago de Cuba, en Holguín, en cualquier lugar del país que sea
dudoso, que haya dudas, que sea complicado, tener aquí una comisión
integrada no solo por los mejores especialistas de este hospital sino
también de la capital, para analizar, para dar un dictamen. De modo que
el hospital se va a convertir en un centro que va a prestar servicios a
todos los hospitales del país y que va a ser un centro de referencias
para todos los hospitales del país.

Pero va a ser también un hospital docente, de forma diferente a la que
lo son la mayor parte de los hospitales. Todos nuestros hospitales van a
ser docentes en lo que se refiere a la formación de estudiantes de
medicina. Este hospital va a ser docente en dos sentidos distintos. Aquí
no van a estudiar alumnos internos de las escuelas de medicina, aquí va
a estudiar personal médico graduado, y tendrá dos tipos de docencia:
primero, perfeccionamiento.

¿Qué quiere decir perfeccionamiento? Que a este hospital podrán venir y
vendrán especialistas de cualquier lugar del país: Guantánamo, Baracoa,
Sagua, Mayarí, Santiago de Cuba, cualquier provincia, para adquirir
experiencia en nuevas técnicas médicas, en nuevos equipos médicos, en
nuevos procedimientos médicos; incluso tendremos que seguir construyendo
para ello. A este hospital hay que añadirle un edificio importante, que
va a tener más áreas de laboratorio, más áreas de talleres, de
biblioteca, de información y también áreas para esos médicos que vengan
del interior del país un número de meses para su perfeccionamiento, a
fin de que dispongan de instalaciones donde residir durante ese tiempo.
De modo que se convierte en un centro de perfeccionamiento médico para
todo el país, perfeccionamiento por temáticas, perfeccionamiento
profesoral, perfeccionamiento general. En los diferentes cursos de
perfeccionamiento podrán participar especialistas nacionales o
extranjeros; de estos cursos algunos comenzarán de forma inmediata y
otros más adelante.

Este hospital tendrá también residentes: médicos graduados que estudian
como especialistas, residencias en todas las especialidades
clínico-quirúrgicas y de diagnósticos. De modo que este centro se
convierte de por sí en una universidad superior de medicina. También
aquí se obtendrán grados científicos por médicos del centro y de otras
unidades del sistema nacional de salud.

Este centro tendrá también tareas investigativas: participar en las
investigaciones ramales contenidas en el plan del Ministerio de Salud
Pública, participar cooperativamente en investigaciones científicas de
los institutos de investigación, plan de investigaciones propias del
centro, investigaciones conjuntas con colectivos científicos
internacionales. Los trabajos científicos generados por el personal
profesional de la institución, antes de ser publicados o llevados a
eventos nacionales o internacionales, deberán ser aprobados por la
comisión científica de la institución, con el fin de que guarden las
exigencias metodológicas requeridas. La investigación científica que se
desarrollará será preferentemente aplicada.

Recursos con que cuenta este hospital. En primer lugar cuenta con 950
camas, un total de 300 habitaciones: 18 habitaciones de una cama, 88
habitaciones de dos camas, 20 habitaciones de tres camas y 174
habitaciones de cuatro camas. ¡Y qué habitaciones!

Yo estoy convencido, por lo menos por lo que he visto, y no recuerdo
haber visto en ninguna parte un hotel mejor que este hospital
(Aplausos). Así: no recuerdo haber visto un hotel mejor que este
hospital, en todos los sentidos: la belleza, la terminación, los
detalles. La vista es impresionante, sobre todo la vista al Malecón y al
mar, desde las ventanas de esas habitaciones se ve el mar que parece
quedar a los pies, porque son 24 pisos, si mal no recuerdo, y tiene una
vista impresionante, y son habitaciones además con pocas personas,
condiciones desde luego muy humanas para los enfermos.

El hospital contará con 30 servicios especializados, no los voy a leer
todos porque son muchos. Además, seis especialidades consultantes, como
genética, inmunología, etcétera; tiene tres terapias intensivas para
polivalentes, para quemados y para el Cuerpo de Guardia, con 20 camas en
total; tiene 25 salones de operaciones, ¡veinticinco!: diecisiete de
cirugía mayor y ocho de cirugía menor y endoscopía, ¡y qué equipos
tienen esos salones, de los mejores del mundo!; tiene 50 locales de
consultas con posibilidades de atender 1 500 casos diarios; 17 equipos
de Rayos X, y Cuerpo de Guardia con posibilidades de atención de 800
casos diarios.

Tiene un equipamiento de tecnología muy avanzada, como decía el doctor
Gómez Cabrera. Por ejemplo, tiene la tomografía axial computarizada para
brindar servicio nacional. Este es un aparato nuevo introducido en Cuba,
caro, cuesta más de un millón de dólares, muy complejo, muy eficiente,
capaz de detectar la más mínima cosa y, desde luego, el equipo más
moderno que existe actualmente en el mundo en su tipo, a ese aparato no
escapa nada; esto se combina con la ultrasonografía diagnóstica, otros
equipos muy modernos, que no usan la placa de Rayos X, y que por
distintas técnicas van haciendo el examen del organismo; medicina
nuclear diagnóstica, alta tecnología diagnóstica y de tratamiento de
oftalmología, moderno equipamiento para fisioterapia, microcirugía
aplicada a diferentes especialidades quirúrgicas, moderno equipamiento
de terapia intensiva, todo eso ya lo tiene, y en un futuro inmediato
dispondrá además, de equipos automatizados y computarizados en los
laboratorios clínicos: radioinmunoensayo, diagnóstico rápido en
microbiología, inmunología clínica y enzimología, genética clínica,
microscopía electrónica e inmunohistoquímica. Algunas de estas palabras
son tan extrañas para ustedes como para nosotros, con excepción de los
entendidos aquí, que son los médicos, los técnicos y quizás algunos
estudiantes del Destacamento. No, no, del Destacamento no, de la
Avanzada, porque los del Destacamento están empezando ahora, no están
familiarizados con estos nombres técnicos, que reflejan en sí mismo el
enorme avance de las ciencias médicas en los últimos años. Ese es el
equipamiento, y seguirán añadiéndose constantemente nuevos equipos en la
medida en que se desarrollen.

Y vuelvo a repetir, ¡qué equipos! Si uno pasa por ahí por el
Departamento de Oftalmología, qué cantidad de aparatos, qué precisión,
qué perfección, qué eficiencia la de esos aparatos, ni soñarlo en el
pasado, nunca siquiera los habíamos visto en nuestro país, y cuánto
beneficio pueden aportar a nuestra población.

Pero algo a lo que hemos prestado mucha atención, más atención todavía
que a los equipamientos es el personal humano que va a trabajar en este
hospital. Este hospital se convierte en un centro de trabajo grande, de
los grandes de nuestra capital, que tendrá más de 2 000 trabajadores,
quizás llegue a 2 300, 2 400, quizás a más, depende; se está estudiando
bien la plantilla, meticulosamente por especialistas, porque esperamos
que el personal que aquí trabaje sea un personal de alto rendimiento;
queremos ahorrar, si podemos evitar llegar a 3 000 trabajadores debemos
evitarlo, 3 000 trabajadores significan comedores, raciones para 3 000
trabajadores, el uso de todos esos elevadores e instalaciones, si
podemos quedarnos en 2 500 mejor. Pero, desde luego, tendrá los
trabajadores necesarios para que funcione de manera óptima y sea
mantenido de manera óptima. El número final todavía está por decidir,
cuando la experiencia nos aporte nuevos elementos y cuando el hospital
esté a plena capacidad. Se convierte, por tanto, en un gran centro de
empleo que ayuda a dar pleno empleo a nuestra población en un momento en
que leemos por el mundo la catástrofe de un desempleo creciente.

En la Ciudad de La Habana tenemos los problemas a la inversa, muchas
veces para muchas actividades falta de fuerza de trabajo.

De este total de trabajadores aproximadamente el 15% serán
profesionales, y de este número de profesionales, un 18% serán no
médicos, es decir, ingenieros, biólogos, microbiólogos, bioquímicos,
químicos, cibernéticos, psicólogos, etcétera; porque esos equipos
necesitan, por ejemplo, un buen número de ingenieros para su
mantenimiento. Ya en estos hospitales no solo trabajan médicos, sino
trabaja un número importante de profesionales que no son médicos, para
hacer funcionar todos estos equipos sofisticados y para los diversos
servicios.

Cada uno de estos servicios especiales tiene su jefe y, desde luego,
cada piso. Los salones de operaciones tienen su jefe, las salas de
terapia intensiva tienen su jefe, las especialidades cada una tiene su
jefe, son 30 servicios de especialidades. Y se esmeraron los compañeros
del ministerio en escoger los especialistas de más prestigio, de más
autoridad, de más experiencia, de más conocimientos, para ponerlos al
frente de cada una de esas especialidades. No sería justo decir que
todos los mejores están aquí, porque hay institutos y hospitales muy
importantes en el país que tienen muy buenos y muy capacitados
especialistas, pero hay que decir que los jefes de estos servicios se
encuentran entre los mejores especialistas del país (Aplausos).

El resto del personal médico ha sido escogido o será escogido, los que
falten, por concurso-oposición. Y la política en el concurso-oposición
ha sido la búsqueda de personal joven, con talento, integración política
y méritos propios. Eso es lo que se busca en el concurso-oposición para
la selección del resto del personal médico.

Esto se refiere a los médicos, y está el resto del personal, en cuya
selección ha trabajado activamente el Partido, acentuando la búsqueda de
calidad. Fue muy satisfactorio para nosotros encontrarnos entre las
enfermeras algunas que son ya graduadas universitarias, licenciadas en
Enfermería, una carrera creada recientemente en nuestro país (Aplausos).

Para dar una idea de la calidad del personal médico de este hospital,
podemos decir que dentro de su plantilla médica este hospital cuenta con
el 12% de los Doctores en Ciencias Médicas del país, este es el título
más alto, Doctores en Ciencias Médicas, y el 98% de los jefes de
servicios tienen categoría docente, son profesores.

La población a atender. Van a ser usufructuarios privilegiados de esta
institución, los habitantes de Centro Habana (Aplausos) ---parece que
son de Centro Habana---, y Habana Vieja (Aplausos), que hacen un total
de 270 000 personas; y alrededor de 30 000 personas del municipio Cerro
(Aplausos), que son atendidos por el policlínico \"Van Troi\". Este
hospital será receptor del personal de nueve policlínicos en total.

Pero bien, no van a ser ellos los únicos privilegiados usufructuarios.
El Hospital Clínico Quirúrgico Centro Habana será también un hospital
nacional (Aplausos), pudiendo recibir casos remitidos de cualquier
rincón del país que, por las características de la patología, requieran
el uso del equipamiento diagnóstico o terapéutico con que contará la
institución. Para este servicio destinará el 15% de su capacidad, es
decir, aproximadamente 145 camas.

Ese equipo que llamábamos de Tomografía Axial Computarizada, que más
comúnmente le llaman Somatón, porque es la marca de fábrica del equipo,
me estaba explicando el doctor Valls, jefe de ese servicio, y un
entusiasta extraordinario de estas técnicas, igual que de las técnicas
de Ultrasonido Diagnóstico, me explicaba la idea que tienen de ver cómo
lo ponen a trabajar en tres turnos para que pueda brindar servicio para
todo el país cuando haga falta (Aplausos). Desde luego, como ya dijimos
una vez, tenemos la idea de llevar este equipo también a las zonas
orientales y a las zonas centrales del país. Este no es un tipo de
equipo que se pueda poner en cada policlínico, cada hospital, no solo
porque es muy costoso, sino porque sería innecesario, sería inútil,
estaría totalmente subutilizado.

Basta disponer de él en determinadas regiones, para aquellos casos en
que esté plenamente justificado el uso del equipo. Lo tendremos en las
zonas centrales y en las zonas orientales, pero mientras tanto ya este
equipo podrá prestar servicio a todo el país con tres turnos.

En el Cuerpo de Guardia de este hospital se atenderán las urgencias que
lleguen, independientemente del lugar de procedencia. De modo que
debemos estar bien claros de que aunque este hospital prestará en
general los servicios a esta área de la ciudad y a estos 300 000
habitantes, sus servicios se extenderán y serán útiles para todo el
país, en muy distintas esferas, entre otras como vanguardia, como centro
de referencia, como centro de desarrollo tecnológico de la salud, con
sus investigaciones y con sus planes de docencia para el
perfeccionamiento de los médicos. Todo el país, ¡todo el país!, se
beneficiará de esta institución.

Algunas características constructivas del hospital que hoy se inaugura,
podrán dar una idea al pueblo de la complejidad de esta obra. Voy a
decir simplemente que cuenta con un total de 75 000 metros cuadrados de
construcción, el terreno está muy bien aprovechado por la elevación del
edificio. El valor aproximado de esta obra es de 60 millones de pesos y
seguirá añadiéndosele equipamiento. Construido con azulejos, mármol,
piedra caliza de Jaimanitas, etcétera.

Otra idea de la dimensión de esta obra: tiene cinco transformadores de 1
500 kilowatts cada uno, que ofrecen una capacidad eléctrica de 7 500
kilowatts. Para citar un ejemplo, el edificio que más carga tenía en la
Ciudad de La Habana era el del Habana Libre con 3 300, esta institución
tiene más del doble de la capacidad eléctrica del hotel Habana Libre;
tiene tres plantas eléctricas de emergencia con una capacidad de 2 600
kilowatts. Todo el hospital tiene aire acondicionado, no tendrá que
depender del fresco del Malecón; tiene cuatro turbogeneradores de 650
toneladas para un total de 2 600 toneladas, tres calderas de 750 HP. La
lavandería tiene una capacidad de seis toneladas de ropa por día; la
cocina capacidad para 3 000 raciones; 17 cámaras de refrigeración,
además gran cantidad de equipos de esterilización. Estoy mencionando
solo algunos datos. Tiene un salón de actos con 342 butacas, salón de
conferencias con 100 y 17 aulas con capacidad para l6 alumnos cada una;
sistema generalizado de gases medicinales: oxígeno, vacío, óxido nitroso
y aire comprimido con 5 000 salidas.

Pizarra telefónica con 600 extensiones y 80 troncos, directos tiene 50,
públicos 25; agua suavizada, fría y caliente, en fin, de todo.

Se aplicará también la computación en el funcionamiento de este
hospital; contará con dos máquinas CID-300-10, periféricos y 32
displays; se trabajará en 40 programas inicialmente que permitirán
automatizar el movimiento hospitalario: ingresos, egresos, traslados,
etcétera, la información del paciente, dieta, donaciones y las
investigaciones de urgencia del laboratorio clínico. Este paso, aunque
modesto, ya es un salto cualitativo de gran importancia, puesto que toda
institución similar de nivel mundial ha dado o está dando pasos
acelerados en esta dirección. El sistema se desarrollará por etapas,
incorporando posteriormente la gestión administrativa, pedidos de
medicamentos, otros medios de diagnóstico, información
científico-técnica y automatización de la historia clínica.
Experimentalmente se usará en consulta externa una historia clínica
codificada que la guarda el propio paciente, que concurre con ella a
consulta o cuerpo de guardia.

Se trabaja de acuerdo con la Academia de Ciencias y el Centro de
Información del MINSAP para poder brindar una información al personal
profesional más ágil, empleando fondos bibliográficos adecuados.

Otras posibilidades que se contemplan para el futuro. Brindar un mayor
apoyo a las áreas de salud a través de: primero, incrementar el número
de especialidades que brindan interconsultas en los policlínicos;
segundo, apoyar las investigaciones de los policlínicos en horario de
tarde y noche; tercero, comenzar consultas nocturnas ---sin desanimarse
por un bajo aprovechamiento inicial, consideramos que se debe esperar un
tiempo para educar a la población---; crear en el servicio de anatomía
patológica un centro de referencia nacional, banco de tejidos y órganos
para trasplante: desarrollo de trasplante renal, ocular y óseo; área de
aplicación de la medicina tradicional. Se trabaja con la Academia de
Ciencias y con la Dirección de Ciencia y Técnica del MINSAP, que se
constituye en un área, la aplicación de los equipos tecnológicamente
nuevos que lleguen al país y que sirva de referencia para su
generalización posterior.

Estas son las características de la institución que inauguramos. Yo no
he intentado describirla. No es posible describir este hospital, hay que
verlo, ¡hay que verlo!, directamente o a través quizás de la televisión
para tener realmente una idea exacta. Todo lo que se diga es un pálido
reflejo de la imagen, de la impresión, de la idea que deja este centro.
El salón de espera es una cosa realmente maravillosa, parece que en eso
tiene algo que ver el proyecto original, un gran salón que había. Creo
que pensaban poner un centro de bolsa de valores, y ya eso estaba
construido, donde quedó al fin un salón extraordinario, que es el salón
de espera del hospital, aparte de los salones de espera del Policlínico
de Especialidades que está adjunto.

Ya que hemos hablado de tantos equipos y del personal que es
incuestionablemente bueno, muy bueno, el que se ha escogido y el que se
seguirá escogiendo, la cuestión del mantenimiento de este hospital es
cosa seria, pero muy seria, y una de las cosas que deben estar altamente
priorizadas. Digamos, tiene, por ejemplo, 12 elevadores, esos elevadores
no se pueden estar parando; los 25 salones de operaciones con todos sus
equipos, sus Rayos X; su equipamiento ultramoderno en los salones de
operaciones y en todas partes, que requiere miles de piezas de repuesto,
piececitas de todo tipo.

Yo conversaba con el compañero que han designado Jefe de Mantenimiento,
sobre la necesidad de desarrollar un buen taller, con buenos torneros,
para producir muchas de esas piezas. Pero se necesitará,
indiscutiblemente, un mecanismo ágil de suministro ---como ustedes
saben, nosotros tenemos dificultades para conseguir muchas veces las
piezas de repuesto, por la distancia, por el bloqueo yanki---, se
necesitarán mecanismos muy ágiles para que toda esa maravilla que vamos
a echar a andar, se mantenga siempre: sus equipos, sus plantas
eléctricas, sus aires acondicionados, su sistema de suministro de gases
medicinales; en fin, para que este hospital funcione como un reloj. Y
requerirá una atención especial del ministerio y del Estado, y dentro de
nuestras limitaciones de los recursos indispensables, para que funcione.
No hacemos nada con inaugurar una maravilla hoy y que dentro de cinco,
seis o siete años haya decaído y que muchos equipos estén sin usarse.
Esta será una de las grandes responsabilidades de la Dirección del
hospital y de los jefes de los servicios y de los jefes de
mantenimiento, y de todos los trabajadores del hospital.

Desde luego que este hospital requerirá una especial atención del Estado
y del Partido para que pueda cumplir sus funciones.

Creo que celebramos esta fecha del nacimiento de Finlay y este Día de la
Medicina Latinoamericana, no solo con la inauguración de este hospital,
sino con muchas perspectivas favorables en el campo de la salud. En la
propia Ciudad de La Habana los planes perspectivos de desarrollo de la
red hospitalaria contemplan la reapertura del Hospital \"Julio Trigo\"
en un futuro cercano, que nos dará cientos de camas; más adelante se
prevé la construcción de dos nuevos hospitales clínicos quirúrgicos, que
se ubicarán en los municipios de Marianao y de Habana del Este
(Aplausos). Estas unidades aportarán al sistema de salud un número
aproximado de 1 700 camas y una mejor distribución de este recurso en el
territorio de la provincia. Esto representará un incremento del 10% en
el total de camas y al mismo tiempo una elevación del indicador de camas
por 1 000 habitantes.

Ustedes conocen que estamos llevando a cabo un importante y serio
esfuerzo en el ámbito de la docencia médica. No quiero usar palabras
exagerativas, pero podríamos hablar con justeza de un extraordinario
esfuerzo en el campo de la docencia médica.

Durante este año de 1982 se ha dado un gran impulso a la idea de
garantizar la formación de médicos y estomatólogos en mayor número, a la
vez que se eleva la calidad de estos. Algunos aspectos sobresalientes en
este sentido han sido los siguientes: se aceleran las obras de las
facultades de ciencias médicas en todo el país, para garantizar que en
el quinquenio estén en funcionamiento todas las programadas, que son 18
facultades.

Se creó el Destacamento de Ciencias Médicas \"Carlos J. Finlay\" ---por
aquí hay una representación integrada por 500 de ellos (Aplausos)---; la
Avanzada Estudiantil \"Mario Muñoz\" (Aplausos); el Contingente Rural
\"Manuel Piti Fajardo\" (Aplausos); y un internado en el exterior: el de
Nicaragua (Aplausos); otro más pequeño en el Sahara (Aplausos). Se han
llevado a cabo adecuaciones al plan actual de estudio de Medicina y
Estomatología, entre las cuales están aquellas referentes a llevar una
mayor vinculación del estudiante con el paciente, como la práctica de
familiarización y las modificaciones del internado.

Se ha extendido la docencia a los hospitales municipales, rurales y
locales, policlínicos e incluso ---como dije--- en otros países donde
existen condiciones para ello, como Nicaragua, donde ya se graduaron 106
médicos, y la República Arabe Saharauí, donde se graduaron ocho,
auxiliados por un valioso equipo de especialistas cubanos que allí
laboran, porque donde hay un buen especialista hay un buen profesor
(Aplausos). Esto constituye una gran innovación en el campo de la
docencia médica, podríamos añadir: una gran revolución en el campo de la
docencia médica, y le corresponde a nuestro país, en este caso, el
privilegio de estar en una posición de vanguardia. ¡Quién lo iba a
decir, un municipal convertido en hospital docente! Antes, para concebir
un hospital docente tenía que ser algo, bueno, superior a este, y no
existía. No se trata de que estos hospitales sean docentes para todas
las especialidades, pero en muchos de esos hospitales atienden niños, se
pueden convertir en hospitales docentes a los efectos pediátricos;
atienden el problema del embarazo, de los partos, se pueden convertir en
docentes a los efectos de la gineco-obstetricia, y así. No van a ser
docentes a los efectos de la cirugía. Y un hospital rural, lo mismo.

Y pueden ser docentes a los efectos de una especialidad nueva que nos
proponemos crear, que es la especialidad de medicina general.

Esto es interesante, tiene mucha importancia para el pueblo el que un
hospital municipal se haga docente, porque entonces sus especialistas
serán de primera calidad, y serán, además, profesores; y en un hospital
rural sus especialistas serán de primera calidad y serán, además,
profesores; porque la docencia, precisamente, eleva la calidad de la
asistencia, por el nivel de conocimiento que requieren aquellos
especialistas y aquellos profesores, por el nivel de superación y de
estudio que se impone.

Y cuando hablamos, por ejemplo, de una nueva especialidad como medicina
general, ¿qué significa esto? Que hasta ahora médico general ha sido
aquel que estudió seis años y después no desarrolló más estudios
sistemáticos, o comenzó una especialidad y no la concluyó y entonces es
un médico general. Pues no señor, convertiremos también la medicina
general en una especialidad, que exija además de los seis años de
estudios universitarios, los tres años de estudios como residente en un
hospital (Aplausos). Es decir que marchamos hacia una formación médica,
hacia un futuro en que todos los médicos serán especialistas, incluso el
médico general (Aplausos).

Todo esto realmente constituye una verdadera revolución en la docencia.
Además, los estudiantes que terminan, y van a esas instituciones; ya no
se trata del estudiante que tiene el peor expediente, que es el que
mandan para Ocujal del Turquino o Baracoa, no, a cualquier hospital
rural irán de los buenos estudiantes, de los que tienen mejor
disposición, que van allá, que se gradúan, que están dispuestos después
a permanecer tres años y que, además, pueden empezar a estudiar su
especialidad allí, la que pueda estudiarse, que puede ser de pediatría,
obstetricia, puede ser de médico general. Esto abre, además, un enorme
campo para los estudiantes de medicina y para los médicos, y una enorme
posibilidad de superación, y aporta un beneficio directo, inestimable a
los servicios médicos.

Se trabaja arduamente en el perfeccionamiento de los planes de estudio,
para lo cual se están recogiendo las experiencias positivas de los
centros de mayor nivel mundial en la formación de médicos y
estomatólogos, en lo referente a planes y programas, métodos y forma de
enseñanza, tanto en medios de enseñanza, como en el aseguramiento de los
libros de texto y otros tipos de literatura científica, así como en la
aplicación de nuevas tecnologías. Se acopia toda la información para el
diseño del nuevo plan de estudio, adaptado a las condiciones concretas
de nuestro país, en concordancia con la política de salud trazada para
el futuro.

Se trabaja en la elevación de la calidad de los especialistas y en el
cumplimiento del plan para formar 5 000 en el quinquenio.

Se está elaborando un programa para el inicio de la especialidad de
medicina general ---como decíamos---, a partir del curso 1983-84.

A fin de apoyar los planes de docencia y fortalecer la asistencia, se ha
realizado un proceso asambleario para pedir la voluntariedad de los
especialistas y residentes, a marchar a prestar sus servicios en el
interior del país. El resultado de este proceso ha evidenciado la
extraordinaria disposición de nuestros médicos, dando una masiva y
positiva respuesta ante el llamado (Aplausos). Porque a decir verdad,
nada de esto sería concebible; ni este hospital, ni todos estos planes
docentes de que hablamos, serían concebibles sin la actitud de nuestros
trabajadores de la salud y sin la actitud de nuestros médicos
(Aplausos). Un día como hoy, debemos reconocer con orgullo la
extraordinaria actitud de nuestros médicos.

Y conversábamos con algunos visitantes, con algunos dirigentes de la
salud de otros países, y nos preguntan: \"¿Pero cómo se las arreglan
ustedes?\" ¡Caramba, sí!, la pregunta parece sencilla, pero a la vez no
es tan fácil de responder. ¿Cómo nos las arreglamos nosotros? Para
nosotros es muy sencillo, para los demás cuesta trabajo entenderlo,
sobre todo en el exterior. Nos las arreglamos por el espíritu
revolucionario de nuestro pueblo (Aplausos), por la conciencia política
de nuestro pueblo y por el espíritu revolucionario y la conciencia de
nuestros médicos dentro de nuestro pueblo (Aplausos). Para nosotros es
sencillo, tiene una explicación sencilla, pero quizás ni nosotros mismos
nos demos cuenta de lo que esto significa, sobre todo si recordamos que
antaño era tan difícil encontrar un médico para ir al campo, y que en la
Sierra Maestra, con 300 000 habitantes, no había un solo médico. Y hoy
nuestros especialistas preguntan: \"¿Adónde hay que ir?\". No digo ya un
joven recién graduado, especialistas, residentes que están terminando su
residencia o que la han terminado, y preguntan: \"¿Adónde hay que ir?\";
porque están dispuestos a ir a Baracoa, a Maisí, a Ocujal, a cualquier
municipio del país, a cualquier parte, cinco años. Y de forma masiva han
respondido. No quiere decir que los vayamos a mandar a todos, será una
parte relativamente pequeña.

Nuestro pueblo tiene que reconocer lo que eso significa. Y creo que
también nuestro pueblo, allá donde vayan estos residentes, estos
médicos, debe hacer todo lo posible por ayudarles a resolver los
problemas materiales, en especial los problemas de la vivienda. Porque
hay que tener todas las consideraciones posibles con ellos.

Una revolución no se compone solamente de obras, de grandes edificios
como este, de obras materiales; una revolución se compone, sobre todo,
también, de obras espirituales, morales: ejemplo, el de nuestros
médicos, el de nuestros maestros, el de nuestros técnicos, el de
nuestros combatientes internacionalistas (Aplausos) .

Acaban de regresar para sus vacaciones 2 000 de los maestros de
Nicaragua, 2 000. En qué condiciones desempeñan allí su tarea, ¡tan
difíciles!, pero difíciles de verdad. Búsquese el lugar más inaccesible
y más difícil de Cuba, y será un pálido reflejo de las condiciones en
que trabajan esos maestros, y con riesgo para sus propias vidas, en
condiciones de alimentación deficientes, una falta total de comodidades.
¡Y qué espíritu! ¡Qué difícil es que uno deserte, qué difícil es que uno
se arrepienta! ¡Y qué admiración sienten por esos maestros!

Antaño no había maestros para enviar al campo; hoy hay maestros que van
a Angola, a Mozambique, a Etiopía, a Nicaragua.

¡Y qué decir de los médicos!, que laboran en los lugares más recónditos
y más apartados del mundo, con una gran modestia, con una gran decisión.

Una revolución se compone ---podría decirlo--- sobre todo de obras
morales (Aplausos). Y esas obras morales alcanzadas por la Revolución,
creadas por la Revolución, son gigantescas. Y ahí lo tenemos en esa
respuesta de nuestros médicos, sin lo cual no podríamos ni soñar en esto
que estamos hablando. ¡Ah!, y del Destacamento, esperamos más todavía
(Aplausos).

En septiembre, se incorporaron al internado de medicina, sexto curso, un
total de 2 124 compañeros que se distribuyeron de la siguiente forma: a
las especialidades priorizadas ---porque tenemos déficit en algunas
especialidades--- se incorporaron 456: anestesia, 135; ortopedia, 89;
anatomía patológica, 30; gineco-obstetricia, 126; ciencias básicas, 76.
A Nicaragua, 200; a la medicina rural, 262; a hospitales municipales,
342; a general de niños, 266; a general de adultos, 404; a rotatorios,
194.

Como dijimos, en Nicaragua ya se graduó el primer grupo de 106 internos
en 1982, y actualmente se encuentran realizando su trabajo como médicos
rurales. Esto es posible porque tenemos muchos buenos médicos y
especialistas en Nicaragua, que son los profesores de estos internos; y
estos internos, cuando terminan sus estudios, se incorporan a los
servicios médicos en el país durante dos años. Y tenemos esperanza en
que de esos dos años, por lo menos uno, uno de ellos puedan dedicarlo ya
al inicio de su especialización, de la especialización que sea, incluida
la de la medicina general.

Se cuenta en nuestro país con 117 hospitales rurales y locales, que
atienden una población de 2 211 196 habitantes, con un total de camas de
3 427 Y un total de médicos de 350. Se han creado las condiciones para
la docencia en 96 de estos centros. Se ha elaborado un programa
especial, y en los próximos días se llevará a cabo un concentrado con el
total de estos internos, 262, marchando posteriormente, en los primeros
días de enero, a sus respectivos centros, donde permanecerán el resto
del curso, y posteriormente prestarán servicios médicos por tres años.
Es decir, a los de sexto año no se les envió de inmediato, han tenido
tres meses de una actividad intensa de preparación rotatoria y, además,
un concentrado para explicarles todos los problemas del campo y de la
medicina en el campo. Y allá van, y se incorporan como internos junto a
los médicos y a los especialistas que están prestando allí sus
servicios. Estos internos constituirán el Contingente Médico "Manuel
Piti Fajardo".

Hay actualmente alumnos internos en 35 hospitales municipales, con un
total de 4 835 camas y 835 médicos. En ellos se encuentran 342 internos
distribuidos de la siguiente forma: rotatorios, 326; general de niños,
11; general de adultos, 5. En estos hospitales se ha aplicado una
estructura similar a la que se utilizó por nosotros en Nicaragua,
participando el interno en actividades a nivel de hospitales y
policlínicos. A estos centros se ha enviado un grupo de especialistas y
se presta apoyo por las facultades correspondientes, con lo cual se ha
elevado el nivel asistencial y científico de los mismos de un modo
considerable. Esto ha sido una revolución en los hospitales municipales,
con esa inyección de fuerza joven, entusiasta; y la creación de la
posibilidad de un médico en Isla de Pinos, o en cualquier municipio del
país, de ser profesor.

Ya hemos hablado del Destacamento "Carlos J. Finlay". En el primer año
de ciencias médicas actualmente se encuentran 4 162 estudiantes de
medicina y 307 de estomatología, para un total de 4 469. De esta cifra
pertenecen al Destacamento 4 124, de los cuales 1 184 son varones y el
resto, 2 240, son del sexo femenino. Los 345 alumnos restantes agrupa a
los alumnos extranjeros, los ingresos por licencia de matrícula y
trabajadores de más de 25 años de edad que ya venían estudiando. En el
futuro se establecerá que el ingreso como trabajadores sea
fundamentalmente para los técnicos medios de la salud que no tengan una
edad superior a los 25 años, porque se estaban dando casos de personas
que hasta con 35 años ingresaban en la Escuela de Medicina. No es mucho,
pero es algo. Ya cuando viene a tener una buena experiencia ha pasado
cierto tiempo. Bueno, y a todos nos gustaría estudiar medicina, pero no
nos dejan, nos limitan; tenemos que ser autodidactas. En el futuro esta
será una de las vías de ingreso en el Destacamento: técnico medio de la
salud, no mayor de 25 años que estudia y que hace su examen, porque en
el requisito del nivel académico sí que no se puede ceder en lo más
mínimo.

Hay casos también de estudiantes que por una razón de salud no pudieron
pasar el curso y después vuelven. Esos casos si tienen las condiciones y
los requisitos para el Destacamento, ingresarán en el Destacamento.

Tenemos bastantes alumnos en las escuelas de medicina en este curso: 17
306 estudiantes de medicina en este momento, 2 371 de estomatología y
540 000 de Licenciatura en Enfermería, que es una nueva carrera que se
ha creado para las enfermeras y los enfermeros ---ya hablábamos de esto
al principio---, para un total general de 20 217 alumnos en ciencias
médicas. No está mal.

El Segundo Contingente de Ciencias Médicas contará con un total de 4 700
alumnos aproximadamente. Y ustedes conocen bien el rigor y la
meticulosidad con que se están escogiendo a los alumnos del Destacamento
de Ciencias Médicas "Carlos J. Finlay", esa es garantía del futuro.

De 1982 a 1990 graduaremos alrededor de 20 000 nuevos médicos, alrededor
de 20 000 (Aplausos), con creciente exigencia y creciente rigor.

Los indicadores de salud siguen mejorando: la mortalidad infantil en el
país en 1981 fue de 18,5 por cada 1 000 nacidos vivos y se estima para
1982, l7,4 (Aplausos). En Ciudad de La Habana la mortalidad infantil en
1981 fue de 15,9 y se espera en 1982, 13,8 (Aplausos). Ningún país
subdesarrollado, ningún país del Tercer Mundo tiene ni por asomo estos
índices; estamos en primerísimo lugar.

Tenemos un total de camas de asistencia médica ascendente a 46 169, para
un 4,7 por cada 1 000 habitantes. En la Ciudad de La Habana alcanzan 17
367, para un índice de nueve por cada 1 000 habitantes. Debe tomarse en
cuenta que en la capital son asistidos numerosos enfermos de otras
provincias; no obstante, continuarán desarrollándose aceleradamente los
servicios en el resto del país.

En el año 1981 se brindaron casi 50 millones de consultas médicas y 10
512 170 consultas estomatológicas.

La esperanza de vida al nacer, en el período 1980-85, se calcula en 73,5
años.

Estos índices nos sitúan, no solo en el primer lugar entre todos los
países del Tercer Mundo sino por encima de numerosos países
desarrollados (Aplausos); mas, no solo disfrutamos de estos éxitos y de
estas victorias, sino que las sabemos compartir también con nuestros
hermanos de los países subdesarrollados. Así tenemos en el exterior,
trabajando en esos países, 1 400 médicos, 52 estomatólogos, 560
enfermeras, 469 técnicos y 32 de otras categorías; en total, 2 513
trabajadores de la salud (Aplausos) en 26 países del Tercer Mundo y
países distantes, muy distantes, como Kampuchea, Lao, Viet Nam, Yemen,
etcétera.

Conversando nosotros con unos amigos de un país que nos ha brindado su
colaboración, en otros tiempos, en el campo de la medicina, nosotros les
explicábamos cómo la colaboración, la ayuda que recibe Cuba en este
campo, se multiplica en decenas de otros países del Tercer Mundo, porque
lo que logremos nosotros no es solo para nosotros; de nuestros avances,
de nuestros conocimientos, de nuestra experiencia se están beneficiando
esos 26 países. Y podrán ser más países en el futuro, porque médicos
vamos a tener muchos y buenos; nuestros adelantos científicos y nuestros
conocimientos serán muchos, sobre todo en el área tropical, porque donde
abundan las enfermedades es en el área tropical, en los climas cálidos
de América Latina, de Asia, de Africa, donde están los países
subdesarrollados, donde está el hambre, la miseria, las enfermedades
infinitas y donde tenemos muchos médicos. Calculen ustedes que hay
países donde mueren 250 de cada 1 000 niños que nacen en el año,
¡doscientos cincuenta! y el índice nuestro aquí lo señalé, 18,5 y se
estima menos, creo que 17,4 para 1982. Es increíble, es indescriptible
la situación sanitaria de tantos países en el mundo. Y lo nuestro es
algo que va a beneficiar en este campo a otros muchos pueblos.

Yo aquí he hecho una síntesis y no he mencionado todo lo que estamos
haciendo en el campo de la salud, he mencionado solo una parte. Estamos
haciendo muchas más cosas; estamos trabajando en el campo de la
investigación, estamos trabajando en el desarrollo de la industria
farmacéutica, en el desarrollo de la óptica para la solución de todos
los problemas de armaduras, de cristales, de espejuelos, hasta llegar
incluso a producir en nuestro propio país los cristales, y mientras
tanto tallarlos, traerlos en bruto.

Tenemos numerosos programas. Pensamos revisar cómo está toda la
situación en la estomatología. Se están haciendo investigaciones que son
útiles para nuestro país y para otros países; estamos desarrollando los
centros de investigaciones médicas, estamos desarrollando también el
frente de la biología, de donde pueden surgir muchas soluciones para la
medicina; estamos desarrollando nuestro Instituto de Medicina Tropical,
creo que llegaremos a ser el país con más experiencia en este campo,
porque, como decíamos, nadie tiene más médicos, más técnicos trabajando
en estos países tropicales. Hay una serie de programas de desarrollo
científico que estamos llevando adelante.

En días recientes, equipos de profesores eminentes de nuestro país han
estado visitando, en otros países, las mejores Facultades de Medicina
del mundo: estudiando programas, métodos de enseñanza, de evaluación,
medios audiovisuales, etcétera, etcétera, y vamos a tener la información
de las mejores facultades de los países más avanzados del mundo en
Medicina, para después compararla con nuestros textos, nuestros
programas, nuestros métodos, y de todo eso sacar una síntesis, a fin de
perfeccionar nuestro método de formación de médicos, y estamos realmente
muy optimistas de las posibilidades, porque lo fundamental en esto es lo
que decíamos hace un rato, contar con el tipo de hombre, con el tipo de
técnico que nosotros tenemos, con el tipo de estudiante que nosotros
tenemos, por eso cualquier logro que nos propongamos está realmente a
nuestro alcance.

Es bueno decir, hoy que inauguramos esta extraordinaria institución, que
en la Ciudad de La Habana, que solamente en la Ciudad de La Habana se
está trabajando en 60 obras de la salud, de las cuales 43 corresponden a
centros asistenciales, cuatro a la industria farmacéutica y 13
destinadas a la docencia médica.

En todo el país se han terminado de construir ya 23 salas de terapia
intensiva pediátrica, continúan en ejecución otras cinco y tres se
encuentran en etapa de proyecto, y se mantienen trabajando en el
programa de construcción y terminación 18 facultades de ciencias
médicas. Otros objetivos importantes fueron la terminación reciente de
los hospitales de San Cristóbal y Puerto Padre, a la vez que se acelera
la construcción de los hospitales de Sancti Spíritus, Pinar del Río,
Villa Clara, Morón, Nuevitas y Contramaestre. No hay un solo lugar del
país olvidado. También se inició la construcción del hospital de
Matanzas, y están en fase de proyecto Holguín, Baracoa, Marianao, y
hospitales pediátricos de Marianao, Sancti Spíritus, Ciego de Avila y
Bayamo. Se iniciarán en el futuro próximo los proyectos de los
clínicoquirúrgicos mencionados de Marianao y Habana del Este.

Dentro de la situación de dificultades económicas que tenemos, con el
precio del azúcar, la crisis económica internacional, la intensificación
del bloqueo imperialista, nuestra Revolución, nuestro Partido, sin
embargo, han mantenido como un principio básico la priorización de los
servicios médicos. Si hay que tocar otra cosa la tocamos, pero no
tocamos los servicios médicos. Y por eso, con grandes esfuerzos, con
grandes sacrificios pensamos seguir desarrollando nuestros programas de
salud, con nuestro esfuerzo y contando también en cierta medida con la
colaboración internacional.

Es muy justo reconocer de modo especial el esfuerzo de los constructores
que edificaron este hospital (Aplausos), tanto los ingenieros, los
arquitectos, los técnicos, como los obreros directamente de la obra,
porque han realizado un trabajo realmente maravilloso, así, podemos
emplear esa palabra, maravilloso. Para cerciorarse de una manera
absoluta de esto hay que ver el hospital.

La tarea fundamental estuvo a cargo de la antigua Brigada No.8 de la
Empresa de Construcción de Obras de Arquitectura No.6. Esta empresa No.6
va adquiriendo fama porque ha trabajado en unas cuantas obras
importantes (Aplausos): trabajó en el Palacio de Convenciones, en el
hotel Tritón, en el \"Carlos Marx\", en el hotel Mar Azul, en el CENSA,
en el Teatro Nacional, en la primera sala del pediátrico de Centro
Habana, cuando la epidemia, que se edificó en 24 días, fueron ellos. Es
una Empresa que ha ido adquiriendo mucha autoridad, mucha experiencia y
también mucho prestigio, a ello se debe en gran parte la excelencia de
la terminación y de la calidad de esta obra. Nos sentimos realmente
satisfechos, podríamos decir algo más, orgullosos, emocionados cuando
vemos lo que pueden hacer, lo que pueden crear los brazos de nuestros
constructores (Aplausos), para que se vea cómo podemos apoderarnos de la
calidad, cómo podemos ser capaces de la calidad, de una calidad que no
tendría que envidiarle nada a ninguna otra en cualquier otro país.

Y se me ocurriría preguntar si en Estados Unidos hay muchos hospitales
como este, si en Estados Unidos hay muchos hospitales que tengan una
terminación como esta, no obstante sus riquezas, sus tecnologías,
etcétera.

Este es un verdadero ejemplo digno de imitarse. Y esos mármoles no
vinieron de Italia, no, no, son de aquí, y creo que tienen doce, por lo
menos doce colores de mármoles bien diseñados y colocados. Esos azulejos
no vinieron de Europa, fueron fabricados aquí. Esa piedra de Jaimanitas
no vino de otro continente, sino de aquí, de ahí mismo (Aplausos). Las
soluciones ingenieras y de arquitectura no vinieron de otra parte, son
de aquí (Aplausos). Esos excelentes médicos, técnicos de todo tipo, esos
eminentes jefes de servicio, esos hombres llenos de seriedad y de
responsabilidad, no vinieron de ninguna parte, son de aquí y se forjaron
y se desarrollaron en la Revolución (Aplausos); algunos de ellos quizás
médicos desde antes, pero ese espíritu, ese entusiasmo, esa consagración
se ha desarrollado con la Revolución, e inspiran una gran confianza a
todos, a cualquier ciudadano, la seguridad de que su vida, su salud, la
salud de sus seres queridos, de sus familiares, de sus compañeros,
estará en manos de hombres y mujeres como esos, que forman la nómina de
este hospital.

Creo que ellos, además, estimularán el mismo espíritu en otros centros
de la salud de nuestro país, porque no pararemos, no pararemos hasta que
todos los hospitales tengan la calidad asistencial de este, la calidad
humana de este y las técnicas de este, ¡no pararemos y lo lograremos! Es
muy grande la responsabilidad que tienen los trabajadores de este
hospital, su dirección y sus técnicos, muy grande, porque es mucho lo
que espera de ellos el país y no es una tarea fácil, no es una tarea
sencilla. Dirigir una institución como esta, que funciona las 24 horas,
que tiene que funcionar las 24 horas, atendiendo incesantemente todo
tipo de casos, normales e imprevistos; la organización de 2 500
trabajadores, no es una tarea fácil, es muy difícil, estamos conscientes
de eso. Pero también debemos estar en la disposición de ayudarlas, el
Partido, el Sindicato, el Estado, para que tengan éxito en su tarea.

Este hospital, por supuesto que llevará un nombre muy honroso, y
recuerdo sobre esto que fue una idea desde los primeros momentos, que
este hospital llevara el nombre de unos compañeros revolucionarios de
aquí precisamente, de Centro Habana, unos hermanos revolucionarios, tres
hermanos, los hermanos Ameijeiras (Aplausos prolongados).

El primero, Juan Manuel Ameijeiras Delgado, murió el 26 de julio de 1953
en la acción del Cuartel Moncada, cuando apenas contaba 20 años, y era
---tengo entendido--- el más joven de los hermanos. El segundo, Gustavo
Ameijeiras Delgado, desapareció al salir de la prisión en enero de 1958;
se sabe que lo apresaron cuando iba rumbo a la Sierra Maestra, fue
golpeado y torturado sin que se le pudiera arrancar una sola palabra,
pero el lugar exacto de su muerte es desconocido. El tercero, Angel
Ameijeiras Delgado (Machaco), murió el 8 de noviembre de 1958, en una
casa situada en O\'Farril y Goicuría, cuando fue sorprendido, junto a
otros compañeros, por los esbirros de la tiranía y defendieron caras sus
vidas, siendo vilmente asesinado una vez terminado el parque.

Hablando de la estirpe de esta familia, al otro día de haber sido
asesinado Angel Ameijeiras, el 9 de noviembre de 1958, y desde la Sierra
Maestra, por las ondas de Radio Rebelde, expresé las siguientes
palabras:

> \"Angel Ameijeiras es el tercer hermano que cae combatiendo por la
> libertad de su pueblo. El primero dio su vida el 26 de julio de 1953
> en la acción del Cuartel Moncada; el segundo, Gustavo, fue detenido al
> salir de las prisiones hace algunos meses y desaparecido sin dejar
> rastros, por las hordas del coronel Ventura; el tercero, Angel
> (Machaco), cayó ayer en las calles de La Habana; un cuarto hermano
> está preso en Isla de Pinos, por luchar también contra la opresión; y
> el quinto, Efigenio Ameijeiras (Aplausos prolongados), desembarcó con
> los expedicionarios del Granma en Playa de las Coloradas, el 2 de
> diciembre de 1956. Es uno de los 12 que mantuvieron en alto la bandera
> de la Revolución en los días difíciles de la Sierra Maestra. La
> estirpe de los Ameijeiras es un ejemplo conmovedor de heroísmo que
> recuerda la familia de los Maceos\" (Aplausos). Eso dijimos en la
> Sierra Maestra en noviembre de 1958.

María de las Angustias Delgado, esa abnegada madre cubana, digna
progenitora de los Ameijeiras, comparable con Mariana Grajales, crió por
sí sola a sus hijos (Aplausos), afrontando todas las miserias de
aquellos tiempos, inculcándoles siempre el amor a la Patria. Oriundos de
Puerto Padre, emigran a Santa Clara y de ahí vienen todos para La
Habana, formando hogar humilde unidos a la madre, en la calle Virtudes
508.

Recuerdo allá por 1970, cuando fuimos a escoger un responsable para
dirigir la obra, que escogimos al compañero Efigenio, y no se me olvida
que en aquellos días, cuando no había nada, que estaba todo por hacer,
estaba por crear esto que hoy vemos aquí, yo le dije a Efigenio que este
hospital iba a llevar el nombre de sus hermanos. Creo que la historia
tiene que ver algo con todo esto, hay una asociación de cosas, pues creo
que en la calidad de esta obra hay algo de la pureza de aquellos
combatientes, del heroísmo de aquellos combatientes, de sus virtudes, de
su entereza, de su amor inmaculado a la Patria.

Podemos decirle al compañero Efigenio y a los obreros que han trabajado
en esta obra, que han logrado trasmitir a la obra la imagen de aquellos
extraordinarios combatientes. Y es para nosotros ---y estoy seguro que
para todos ustedes--- un momento de reflexión y de profunda emoción
pensar que un día como hoy podemos dedicar a aquellos héroes esta obra
(Aplausos). Sin más palabras, es la única forma de recordar y de honrar
verdaderamente a los héroes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)

[]{.underline}

[]{.underline}
