DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL VI CONGRESO
DE LA ANAP, EFECTUADA EN EL TEATRO \"CARLOS MARX\", EL 17 DE MAYO DE
1982, \"AÑO 24 DE LA REVOLUCION\".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidas delegaciones invitadas;

Compañeros del Partido y del Gobierno;

Compañeros delegados;

Invitados todos:

Efectivamente, hoy se conmemoran tres fechas muy importantes, muy
históricas y muy recordadas. La primera, en el año 1946, el asesinato de
Niceto Pérez. Digamos que, como en el informe de Pepe Ramírez se
expresaba, esa muerte al cabo del tiempo se convirtió en una victoria.
Otro 17 de mayo, esta vez de 1959, en la patria liberada y teniendo por
escenario las montañas que fueron centro de históricas batallas
revolucionarias, se promulgó la Ley de Reforma Agraria. También, como
recordaba Pepe, un 17 de mayo se efectuó el I Congreso de la ANAP.

Es conveniente de cuando en cuando volver la vista hacia atrás. Hay que
volverla, en esta ocasión, para tener presente el largo camino recorrido
en 23 años y recordar la primera Ley de Reforma Agraria: cómo eran las
cosas entonces, qué pensábamos, qué nos preocupaba. Ni siquiera en
aquellos momentos teníamos muy claro lo que íbamos a hacer, es decir,
qué formas de producción íbamos a adoptar. El propósito fundamental era
cumplir la promesa de liquidar el latifundio y poner fin para siempre a
la explotación de nuestros obreros agrícolas y nuestros campesinos. Pero
en aquellos días lo fundamental, lo que más discutíamos, era cuánto les
íbamos a dejar a los latifundistas, qué tipo de reforma agraria íbamos a
realizar, qué grado de radicalismo iba a tener, porque todo el mundo
estaba consciente del desafío que significaba aquella reforma agraria,
de la batalla que se iba a iniciar con ella. Y recuerdo bien que por
aquellos días teníamos un grupo de técnicos, por llamarlos técnicos; más
bien podríamos decir un grupo de aficionados a las cuestiones agrarias,
entre los que se encontraban, si mal no recuerdo, Carlos Rafael, Núñez
Jiménez que había escrito la geografía cubana, estaba el Che también en
aquel grupo (APLAUSOS), y el punto que más se discutía: cuál es el
límite que se le pone a la tenencia de tierra. Se tenía en cuenta que
algunas empresas yankis tenían hasta 20 000 caballerías de tierra. Una
tarde nos pusimos de acuerdo, y dijimos: bueno, el límite 30
caballerías. Y por excepción, si la finca estaba muy bien atendida y muy
bien explotada, 100 caballerías.

En cualquier otro país hablar de 30 caballerías habría parecido una
cifra exagerada; pero en este país, de muchos latifundios, que
alcanzaban miles de caballerías, aquel límite de 30 era realmente un
límite tremendamente bajo. Esa era la clave: hasta dónde vamos a llevar
la reforma agraria en cuanto a profundidad. Aquello significaba la
desaparición de todos los latifundios en Cuba y la desaparición, por
supuesto, de todos los latifundios de las empresas imperialistas en
nuestro país. Y tomamos la decisión.

El grupo de técnicos, con el apoyo de otros compañeros, siguieron
trabajando en aquella ley de reforma agraria. Lo importante en realidad
no iban a ser los detalles de la ley, sino el contenido en cuanto a la
profundidad de la reforma; pero se hablaba de zonas de desarrollo,
repartos de tierra, etcétera. Y, desde luego, ya habíamos llegado
también a la decisión de poner fin definitivamente al pago de toda renta
o aparcería; poner fin al precarismo, legalizarlo, entregarles la
propiedad de la tierra a todos los campesinos que la poseían como
arrendatarios, precaristas, colonos, etcétera. Esa era otra de las bases
de aquella ley: liberar al campesino de la explotación y hacerlo
propietario de las tierras.

Pero no estaba claro todavía qué íbamos a hacer con los grandes
latifundios. Hasta aquel momento, hasta el final, casi lo único que
aparecía en la ley, según los técnicos, era repartos de tierra. Esa
palabra siempre tuvo mucha simpatía.

Yo hacía tiempo que meditaba sobre estos problemas agrícolas; recuerdo
que ya cuando el Moncada hablábamos muy sutilmente, pero muy
intencionadamente, de formas superiores de producción; hablábamos de
reparto de tierra, etcétera, de liberar a los campesinos del pago de la
renta, pero también hablábamos de las cooperativas.

Y echando una última leída a la ley en el avión, al proyecto de ley, la
veo, la miro, la vuelvo a leer, la reviso y no aparece por ninguna parte
la palabra cooperativa, entonces le añado un párrafo a la ley, lo cual
era legal porque todavía no se había proclamado (RISAS), y le incluyo
las cooperativas a la ley. Menos mal, menos mal, porque si no la
creación de cualquier cooperativa habría parecido una aparente violación
de la ley. Y así se incluyó una de las formas superiores, una de las
formas, porque la otra forma superior era la empresa estatal, esa no
estaba en la ley; se creó pues no contra la ley, pero en realidad se
creó revolucionariamente y de facto, al lado de la ley, porque en la ley
agraria primera no se hablaba de granjas estatales; esto fue producto de
una evolución, digamos, del pensamiento agrario. Naturalmente que la
proclamación de la ley produjo un gran entusiasmo entre los campesinos.

Ahora bien, yo meditaba mucho, porque en realidad la reforma agraria en
forma de repartos de tierras tenía ciertos predicamentos en el
pensamiento revolucionario, porque por lo general era una demanda de los
campesinos, y hay circunstancias políticas determinadas en que el
reparto de tierra es la única alternativa, por ser, sin duda, la medida
más política, la que promueve más apoyo revolucionario, ¡magnífica!,
pero que puede, incluso, liquidar la producción agrícola.

Yo meditaba que en nuestro país la Revolución tenía un tremendo apoyo de
los campesinos, de los obreros y que no por razones estrictamente
políticas debíamos de crear cientos de miles de minifundios; además,
aquel reparto tenía un inconveniente: que no había tierras para todo el
mundo, y cuando se hablaba de repartos de tierras, hasta mucha gente de
la ciudad ya estaba aspirando a que le dieran un pedazo de tierra. La
tierra a una caballería por cabeza iba a beneficiar a 100 000; 150 000;
200 000 familias, pero se iban a quedar cientos de miles de familias sin
tierra, o habríamos tenido que dividirla todavía en fracciones más
pequeñas, agravando la situación.

No teníamos una real necesidad política de aplicar aquella reforma de
reparto de tierra. En cierto modo estábamos repartiendo tierra de
latifundistas, cuando a más de 100 000 familias campesinas las hacíamos
propietarias de aquellas tierras que estaban cultivando.

En nuestro país se daban las circunstancias de que la agricultura tenía
cierto desarrollo capitalista: plantaciones de caña, plantaciones de
arroz, plantaciones de diversos tipos, grandes fincas ganaderas, y
teníamos un proletariado agrícola, un proletariado que, encabezado por
los cañeros, se había destacado extraordinariamente en las luchas
obreras. Yo pensaba con dolor que aquello para el movimiento obrero,
para el movimiento revolucionario, habría significado un retroceso. Esto
aparte de la convicción de que el reparto de la tierra habría hecho
imposible el mantenimiento de las producciones cañeras y las
producciones agrícolas en el nivel que el país requería, y nuestro país
no podía jugar con las producciones agrícolas, puesto que dependía,
esencialmente, de las exportaciones agrícolas.

Trataba de imaginarme cómo sería un campo de caña dividido entre 10
propietarios y cada uno de ellos sembrando unas cuantas matas de
plátano, otras de yuca, otras de arroz, otras de frijoles y un pedacito
de caña, ¡qué sería de la industria azucarera!

Entonces fue cuando empezamos a analizar la conveniencia de no hacer
repartos de tierra y a acariciar la idea de las cooperativas. Después
nos dimos cuenta, al menos yo pensaba así cuando veía una enorme
hacienda ganadera que tenía miles de cabezas de forma extensiva y unos
10 ó 12 obreros, cómo nosotros podíamos formar una cooperativa en
aquella enorme hacienda, íbamos a hacer ricos de la noche a la mañana a
aquellos 10 ó 12 obreros; veíamos otros tipos de plantaciones arroceras
grandes en las que se producía el mismo fenómeno, y decidimos crear las
primeras empresas estatales en aquellas haciendas ganaderas y otras
grandes empresas agrícolas. No obstante, avanzamos hacia el desarrollo
de las cooperativas en las áreas cañeras, era sin duda una medida mejor
que repartir aquellas tierras, era una medida mejor que parcelarlas, y
se crearon las primeras cooperativas cañeras.

Pero aquellas cooperativas no tenían realmente una base natural, no
tenían una base histórica, puesto que las cooperativas se forman
realmente con los campesinos propietarios de tierra. A mi juicio íbamos
a crear una cooperativa artificial, convirtiendo a los obreros agrícolas
en cooperativistas. Desde mi punto de vista, y quizás, aplicando aquello
de unos versos de Martí: \"Esclavo de mi edad y mis doctrinas\", fui
partidario de convertir aquellas cooperativas que eran de obreros y no
de campesinos, en empresas estatales.

Naturalmente que alguien en el futuro tendrá que juzgar nuestros actos;
nosotros no podemos juzgarlos imparcialmente, y decir que han sido
buenos, que han sido perfectos, pero es el hecho de que así nacieron las
empresas estatales. Si uno analiza, después de tantos años, hay que
decir que constituyó un acto de gran audacia, puesto que en aquella
época no teníamos cuadros, no teníamos administradores, no teníamos
ingenieros, veterinarios, ¡nada! Bueno, algo similar nos ocurrió con las
industrias.

Pero el hecho real es que en mi pensamiento surgía un rechazo a la idea
de un retroceso social en materia de propiedad agrícola en una
revolución socialista, donde los obreros no se convierten en
propietarios de las fábricas, donde no se crea una cooperativa de
obreros industriales y fui decididamente partidario de que aquellas
tierras que habían sido propiedad de los latifundistas y de las empresas
imperialistas, fuesen convertidas en empresas socialistas con el mismo
status de la fábrica, de la industria.

En los centrales azucareros nos pasó exactamente igual que en las
empresas agrícolas: se buscaba un administrador. ¿Quién? Un obrero
revolucionario. En la granja, quién: un obrero revolucionario. ¿Qué
requisito se le pedía? Ser revolucionario. Pero posiblemente estaba en
segundo grado o tercer grado; y si alguien hace una investigación
histórica, se descubriría que hubo administradores de granjas que eran
analfabetos.

Y no había nada por aquellos días que se pareciera a un ingeniero, a un
veterinario, ¡nada!, ni en las fábricas, ni en los campos. Hay que ver
cómo se las pudo arreglar nuestro país, en aquellas condiciones, para
llevar adelante la producción industrial y la producción agrícola, ¡es
increíble!

De las áreas cañeras no tomó posesión la Revolución el primer año; fue,
si mal no recuerdo, el segundo año o el tercer año, porque no queríamos
tocar la producción azucarera por la enorme dependencia del país de esas
exportaciones.

Las primeras zafras no fueron difíciles, todavía había un gran sobrante
de fuerza de trabajo. Zafras difíciles fueron las siguientes, cuando
empezó a desaparecer el desempleo, cuando la reserva de cientos de miles
de obreros desempleados que había en Cuba comenzó a desaparecer como
consecuencia de las medidas revolucionarias. Hombres sin ningún
conocimiento dirigían las industrias y dirigían las granjas; decenas, e
incluso más de 100 000 obreros industriales, tenían que movilizarse para
hacer las zafras, sobre todo en aquellas provincias despobladas, como
Camagüey, la actual provincia de Ciego de Avila, Las Tunas, etcétera.
Cuando llegaba la zafra, empezaba la agonía de las movilizaciones.

Decíamos, pues, que aquella medida con relación a la tierra implicaba
una gran audacia, pero no hay revolución sin audacia; y aquel que no sea
audaz, no será jamás revolucionario (APLAUSOS). Sin audacia no se habría
iniciado nunca nuestra Guerra de Independencia, el 10 de Octubre de
1868; sin audacia no habría desembarcado Martí por Playitas, en un bote,
junto a Máximo Gómez, sin ninguna tropa; sin audacia no habría
desembarcado Maceo por Baracoa; sin audacia no se habría producido jamás
la revolución de independencia; y sin audacia, por supuesto, a 90 millas
de Estados Unidos, no se habría iniciado jamás una revolución socialista
en nuestro país (APLAUSOS).

Pero es lo cierto que así se inició nuestra revolución agraria. Después
vino la segunda Ley de Reforma Agraria, porque lo que parecía muy
poquito en la primera ley, parecía después mucho; además, en la primera
ley, se les había dejado 30 caballerías a los latifundistas, y en las 30
caballerías, por lo general, quedaron los talleres y las instalaciones
principales. Aquella primera ley afectó a unos cuantos cientos, tal vez
algo más de 1 000 propietarios; la segunda Ley de Reforma Agraria afectó
ya a algunos miles, estableciendo el límite máximo de 5 caballerías.

Continuaron desarrollándose las empresas estatales; se dedicó gran
atención a las empresas estatales; se hicieron muchas inversiones en
caminos, en presas, en instalaciones. No se abandonaba al campesino
independiente. A los campesinos se les dieron créditos; se les
aseguraron los mercados, los precios; se les dio cuanta ayuda resultó
posible. Se modificaron las condiciones de vida en nuestros campos; se
llevó la educación; se llevó la salud pública; en fin, se produjo una
verdadera revolución en las condiciones de vida en el sector campesino y
en las áreas rurales del país.

Pero hay que decir, en mérito de nuestros obreros agrícolas ---los
hermanos más cercanos dentro de nuestro proletariado a los campesinos,
los obreros agrícolas---, el extraordinario mérito del trabajo de los
obreros agrícolas en nuestro país durante 23 años, las duras y difíciles
condiciones en que trabajaron. Es cierto que su vida cambió también
radicalmente: de 13 horas y 14 de trabajo en algunas ocasiones, de
largos e interminables meses de desempleo, comenzaron a trabajar las
ocho horas que establecían las leyes; mejoraron su salario; recibieron
la seguridad social; recibieron educación ellos y sus hijos; recibieron
asistencia médica; se les garantizó el trabajo. Pero las condiciones de
vida en nuestros campos eran muy pobres, las viviendas prácticamente no
existían; el país no tenía recursos para un enorme plan de viviendas,
como lo habrían requerido las necesidades de aquellos obreros en las
empresas estatales. Y hay que decir que ellos mantuvieron los renglones
fundamentales de la economía, la inmensa mayoría de las cañas que iban a
los centrales azucareros.

Ellos han producido estos años casi el ciento por ciento del arroz que
se distribuye, casi el ciento por ciento de las aves y los huevos, de la
carne de cerdo y de res que recibe el pueblo, y de otras producciones
importantes. Es por ello que un día como hoy, al clausurarse este
congreso, este feliz día de nuestros campesinos, tengamos un pensamiento
de recuerdo, gratitud y reconocimiento a los cientos de miles de obreros
agrícolas que junto a nuestros campesinos hicieron posible esta gran
revolución agraria en nuestro país (APLAUSOS PROLONGADOS).

Ellos trabajaron en las condiciones más duras, más difíciles, viviendo
en albergues, en viviendas de pésimas condiciones, y a pesar de los
esfuerzos de la Revolución, que ha construido cientos de comunidades
para los obreros agrícolas y sus familias, y que en algunas empresas hay
un notable avance en ese aspecto, todavía son y seguirán siendo durante
años muy duras las condiciones de vivienda de nuestros obreros
agrícolas.

Hoy podemos visitar lugares de los cuales nos sentimos orgullosos, como
cuando en días recientes, en la empresa genética Los Naranjos, se
entregó un galardón a los obreros, a los técnicos y a la administración
de ese centro, en medio de una comunidad moderna, y era realmente
impresionante la lista de los logros de esa empresa. Y así tenemos
muchas a lo largo y ancho del país, que van convirtiéndose en modelos.

Es increíble comparar aquellos tiempos con estos, en que en cualquiera
de esas empresas cañeras, o ganaderas, o arroceras, se encuentran
decenas y decenas de ingenieros, de veterinarios, de especialistas en
riego, de economistas, de administradores experimentados. Es
impresionante comparar aquellos tiempos con estos por la presencia de
las máquinas, de las combinadas. Recuerdo que las primeras cosechas de
arroz se hicieron a mano, en los primeros años de la Revolución. Hace
tanto tiempo que no se cosecha arroz a mano en nuestro país, que dudo
que alguien recuerde qué forma tenía aquella hoz de cortar el arroz. Y
en los campos de caña, los niveles de mecanización en la cosecha, en el
transporte, en el regadío, en la preparación de la tierra, son
impresionantes y constituyen logros que con júbilo celebramos aquí junto
a nuestros campesinos en el día de hoy, porque esos obreros, junto con
los obreros industriales que se movilizaban por decenas de miles para
hacer la zafra, han hecho posible esta circunstancia, mediante la cual
es de esperarse un avance acelerado de nuestra población campesina.

Pero hubo indiscutiblemente un desequilibrio en el desarrollo de
nuestros campos, porque la atención principal se prestaba a las empresas
estatales, no se desatendía al campesinado, pero durante un tiempo
incluso, prevaleció el criterio ---y soy el responsable de eso---, un
poco idealista si se quiere, aunque sin duda revolucionario en el fondo
(APLAUSOS), de que la transformación de nuestros campos marcharía
únicamente a través de las empresas estatales y que algún día tendríamos
toda la agricultura ya socializada sobre la base de empresas estatales.
Y recuerdo uno de los congresos, no sé si fue el III o el IV, fue más o
menos por el año 1971, en que en la clausura les hablaba de esto a los
campesinos.

No se desarrolla ningún pensamiento revolucionario en forma rectilínea
como un rayo de luz, lo que ha de ser rectilíneo como el rayo de luz es
el espíritu revolucionario y la honestidad de los hombres (APLAUSOS).
Pero no siempre las ideas se presentan con toda precisión y con toda
claridad. Yo recuerdo mis ideas en ese período, y pensábamos cómo
podríamos ir desarrollando la revolución en el campo, tal como lo hemos
hecho en Picadura, en el Valle del Perú, en la Agrupación Genética del
Este de La Habana, en Triunvirato, en el Escambray, que de haber sido
posible, de haber existido recursos para hacerlo en todos los campos de
nuestro país, no hay duda que habría significado un enorme avance como
lo fue para los campesinos que en condiciones muy pobres vivían en
aquellas zonas. Se construyeron las comunidades con sus escuelas, con su
posta médica, con todas las facilidades. Se llegaron a crear en muchos
lugares rurales de Cuba condiciones de vida que podrían producir envidia
a los habitantes de las ciudades, pero aquello requería enormes
recursos, enormes inversiones, y tal vez un número de años prolongados,
antes de que las tierras en manos de los campesinos pudieran pasar a
formas superiores de producción. Y recuerdo que meditaba mucho sobre
esto, a veces cuando volaba en el avión por algunos valles, repletos de
casitas, con numerosos pedacitos de tierra, o cuando íbamos por las
zonas de tabaco pinareñas, que veíamos en aquellos valles infinidad de
casitas donde vivían los bisabuelos, los abuelos, los hijos, los nietos
y hasta los bisnietos, y yo decía: cuál seria la historia de esta
multiplicación de parcelas; y meditaba que a través de aquella forma, de
aquel único camino, habría llegado a ser imposible, muy costoso y
tardaría muchos años antes de que nosotros pudiéramos tener un pueblo
como el de Triunvirato o el de picadura, en cada uno de aquellos valles.

Y así me fui persuadiendo de que teníamos que seguir también el camino
de la cooperativización en muchas áreas de nuestro país. Y aunque ya más
del 70% de la tierra, casi el 80%, de un modo o de otro ---entre tierras
provenientes de las leyes de reforma agraria, tierras adquiridas,
tierras arrendadas, etcétera, se había llegado a reunir casi el 80% de
las tierras en empresas estatales---, nos encontrábamos en un punto en
que la economía y la población requerían indispensablemente el
desarrollo técnico de la producción campesina en el 20% ó 25% restante
de tierras agrícolas. Ya en ese período podemos decir que la pequeña
propiedad parcelada había dado todo lo que podía dar o casi todo. Ya se
estaba cosechando la caña en máquina en muchas áreas; ya se estaba
utilizando el herbicida en avión, y el pesticida; ya se estaban
desarrollando sistemas de riego, y la aplicación de aquella técnica era
prácticamente imposible en medio de una multitud de parcelas. La
producción agrícola campesina podíamos decir que se encontraba
estancada. La posibilidad de aplicar técnicas superiores no existía en
aquellas condiciones.

Todos aquellos elementos nos llevaron a la convicción de que la
verdadera cooperativa, no la que habíamos querido hacer en los primeros
años con los obreros agrícolas, de que la verdadera cooperativa, la
cooperativa lógica, la cooperativa histórica es la que se forma con la
unión de la tierra de los pequeños agricultores.

Así fue como ya a raíz del Primer Congreso del Partido, en la dirección
del Partido discutimos todos estos problemas y se plantearon las dos
formas de desarrollo agrícola, y las dos formas superiores de producción
agrícola: las empresas estatales y las cooperativas. Ya estas ideas,
estos acuerdos del Primer Congreso inspiraron la línea del V Congreso de
la ANAP. Pero sobre esto se planteó un principio, y siempre se había
planteado, dos cosas realmente se plantearon. A raíz de la segunda Ley
de Reforma Agraria, se dijo que no se harían más reformas agrarias, es
decir, se le dio tranquilidad a todo el mundo, y se ha cumplido esa
promesa. Se prometió también que ningún campesino sería obligado a
entrar en una granja o en una cooperativa, y eso se ha cumplido y se
cumplirá rigurosamente, como afirmaba Pepe aquí al final de su discurso.
Ese principio se ha respetado escrupulosamente.

Claro está que con aquellas condiciones de vida que se daban en algunos
pueblos mencionados, muchos campesinos, casi todos, prácticamente todos,
veían con absoluta claridad las ventajas para ellos y para sus
familiares, y la seguridad que significaba integrarse en una granja.
Incluso cuando decidimos seguir también el camino de las cooperativas,
no fue fácil. Fue necesario convencer a muchos compañeros y a muchos
cuadros de que era razonable aquella política. Incluso muchos campesinos
preferían la granja a la cooperativa, por todas aquellas ventajas que a
simple vista podían percibirse en el mejoramiento de sus condiciones de
vida en un número de granjas estatales.

El país no tenía recursos para hacer aquello, no tenía recursos para
construir cientos de miles de viviendas en los campos en el período de
unos pocos años, dentro de los cuales obligadamente nosotros teníamos
que seguir avanzando en la agricultura; en que nuestro país y nuestra
economía lo exigían. Y se comenzó modestamente el movimiento
cooperativo.

He dicho y he discutido que en realidad debimos haber iniciado antes
este movimiento cooperativo. Lo he dicho, y lo digo, y asumo mi
responsabilidad moral en el atraso de algunos años que ha tenido el
movimiento cooperativo (APLAUSOS). Creo que el primer deber y el más
sagrado deber de todo revolucionario es la capacidad de reconocer
cualquier error que puede haber cometido (APLAUSOS). Y siempre me gusta
mirar atrás los hechos, analizar los acontecimientos, y analizar cada
uno de los actos con los que he tenido que ver, y en general soy
realmente muy crítico, digamos que soy más crítico conmigo mismo de lo
que me expreso, y me he caracterizado por ser autocrítico en la
Revolución (APLAUSOS).

Había dos ideas, digamos, la predilección por la empresa del Estado,
tenía predilección por la empresa estatal y, al mismo tiempo, un respeto
casi sagrado a la tradición individualista de los campesinos. Y
decíamos: seguramente los campesinos no van a tener mucho interés en
organizarse en cooperativas. Yo diría que subestimaba el nivel de
conciencia de nuestros campesinos, sobrestimaba su individualismo, y al
propio tiempo los respetaba demasiado para pensar violentar sus deseos o
sus sentimientos en lo más mínimo. Si había subestimación del nivel de
conciencia, había profundo respeto, como el que hemos sentido siempre
por los campesinos. No era muy creyente de la cooperativa.

Cuando hablo de formas superiores siempre he pensado y pienso, incluso,
que la empresa estatal es superior. Me gustó siempre la idea de que la
agricultura se desarrollara como la industria, y que el obrero agrícola
fuera como un obrero industrial. El obrero industrial no es dueño de la
industria, ni es dueño de la producción; es dueño como pueblo, como
parte del pueblo es dueño de esa industria, como parte del pueblo es
dueño de esa producción.

Siempre pensé, siempre me ha gustado e, incluso, me gusta más esa forma.
¡Ah!, pero no era la más realista, la más realista era esta: en lo que
nos quedaba de tierra de los campesinos, en ese 20%, en ese 25% de
tierra que les quedaba a los campesinos. La forma realmente correcta,
realista, y puesto que lo más realista es también lo más revolucionario,
la forma más revolucionaria era tomar las dos vías: la de las empresas
estatales y la de las cooperativas. Ya estas ideas quedaron muy claras
para todos nosotros a raíz del Primer Congreso del Partido y a raíz del
V Congreso de la ANAP. Y nos dedicamos a trabajar en esta dirección.

En el año 1977 era muy poco lo que habíamos avanzado. Había ---según el
informe de Pepe--- 44 cooperativas, que abarcaban 451 caballerías, si
mal no recuerdo. Iba lento al principio; al principio parecía que iba a
costar trabajo que la idea de la cooperativa se abriera paso. Pero
nosotros decíamos: ninguna presión, ningún apuro, que los campesinos
vayan poco a poco y vayan autopersuadiéndose de las ventajas de las
cooperativas. Y así comenzó este movimiento.

Yo pensaba, y pienso todavía, que este movimiento tarde ocho años más,
10 años más, hasta que la inmensa mayoría de las tierras actualmente en
manos de los campesinos esté organizada en una forma superior de
producción. Y desde que llegué a estas ideas, a esta convicción, he sido
realmente, como lo soy con todas mis convicciones, un entusiasta y
decidido defensor del desarrollo de las cooperativas en las tierras
campesinas (APLAUSOS), especialmente en las áreas donde existe
concentración de parcelas. Ya el país cuenta con 1 140 cooperativas en
39 500 caballerías, el 35% de las tierras campesinas.

Y pienso que un gran porvenir se augura para nuestros campos, y veo
claro cómo un día entre las empresas estatales y las cooperativas
tendremos una de las agriculturas más desarrolladas, no ya de este
continente donde realmente les llevamos un largo trecho a todos los
demás países, sino también una de las agriculturas más avanzadas del
mundo (APLAUSOS), y una de las revoluciones agrarias más profundas que
se hayan hecho nunca (APLAUSOS): sin violencia, sin coerción, y bajo el
más estricto respeto que pueda haber tenido alguien al sentimiento y a
la voluntad de nuestros obreros y nuestros campesinos.

Eso lo veremos claro cuando podamos haber construido una comunidad en
cada empresa estatal agrícola y en cada cooperativa campesina; cuando la
electricidad, el agua y todas las ventajas de una vida moderna hayan
alcanzado a todos los rincones de nuestros campos.

Si es difícil a los viejos, si es difícil ya a los viejos latifundistas
reconocer dónde estaba su tierra, porque el país se ha llenado de
lecherías, de nuevas cercas, de presas, de caminos y de instalaciones
que no existían, ya me imagino a la vuelta de 10, 15, 20 años, cuando
hayamos alcanzado en nuestros campos este desarrollo, si habrá alguno
que ni con mapa, ni con una lupa, en pleno mediodía, sea capaz de saber
dónde estaba su finca y los linderos de su finca (APLAUSOS). Porque una
vista aérea, un panorama aéreo de nuestros campos, estará mostrando por
todas partes instalaciones agrícolas modelos y comunidades modelos. Y
llegaremos. Si de donde partimos hemos llegado hasta aquí, lo que nos
falta para llegar a eso es mucho menos que la mitad del camino
(APLAUSOS).

Pienso que no sin razón se ha dicho que este Congreso es histórico, este
VI Congreso de la ANAP. Porque aquí se vio ya que la idea de las
cooperativas había triunfado, en cinco años la idea de las cooperativas
había triunfado. Eso se palpaba aquí en este Congreso. Y era realmente
impresionante escuchar las intervenciones de los presidentes de
cooperativas que hicieron uso de la palabra (APLAUSOS), al reflejar los
éxitos logrados, es increíble. Ya no resiste comparación posible la
productividad, la producción y los ingresos de esas tierras unidas con
la aplicación de la técnica; como explicaron aquí informando que se ha
duplicado la producción de caña en las áreas que pasaron de parcelas a
cooperativas: de 40 000 a 80 000; de 50 000 a 100 000 arrobas por
caballería; los rendimientos agrícolas del tabaco, de la papa, de las
viandas, de los vegetales, del café, de cualquier cultivo que caiga en
manos de las cooperativas; el entusiasmo, la fuerza, la capacidad de
desarrollo, de utilización de las tierras, y de todos los recursos de
nuestros campos. Es realmente impresionante y, además, estimulante ver
los resultados que están obteniendo las cooperativas. Lo que unido a los
avances que está logrando la agricultura estatal, en cítricos, en arroz,
en leche, en la avicultura de carne, en la producción de huevos, en
caña, auguran, sin duda, un avance extraordinario para nuestra
agricultura; y, además, sienta las bases de esa sana emulación que
nosotros queremos desarrollar entre las cooperativas y las granjas
estatales (APLAUSOS).

El compañero de Samá, en Banes, decía ayer: que, bueno, van a ganar esa
emulación, o que van a trabajar más que los obreros. En realidad hablaba
el honor campesino; pero no hay que olvidarse de que existe también un
honor obrero (APLAUSOS). Y tenemos magníficos, extraordinarios obreros,
en nuestras fábricas, en nuestros campos. Una buena medida son los
macheteros millonarios de los movilizados por la CTC, los cientos de
millonarios en las zafras, los obreros destacados, los vanguardias por
dondequiera, en la construcción, en el transporte, en la agricultura. Lo
sabemos por la cantidad de vanguardias que premiamos todos los años. Hay
que hacer que crezca el prestigio y la influencia de esos vanguardias
entre los obreros y entre los campesinos (APLAUSOS), de modo que cada
cual tome por ejemplo a los mejores. Esa emulación se va a dar y va a
ser fuerte, cada uno con su honor, va a ser sana, va a ser
revolucionaria y el país va a ganar mucho (APLAUSOS).

Pero sin duda nuestros campos, nuestra agricultura cooperativa y
estatal, marchan adelante con magníficas perspectivas. Eso lo hemos
podido apreciar en este Congreso y, sobre todo, lo más importante, la
mejor noticia, y es que el movimiento cooperativo marcha con tremenda
fuerza y que sus resultados son extraordinarios. Eso nos produjo mucha
satisfacción.

Pero nosotros y un grupo numeroso de compañeros de la dirección del
Partido y del Estado hemos sido testigos del desarrollo de este
Congreso. Hemos escuchado el informe con mucha atención, nos explicamos
el porqué de esta victoria: el ANAP tiene mucho que ver con esta
victoria (APLAUSOS).

Naturalmente que en estos años de Revolución todo el pueblo ha avanzado
mucho, de un pueblo analfabeto, digamos de un campesinado analfabeto. Ya
tenemos hoy la realidad de que muchos hijos de campesinos se han hecho
médicos, ingenieros, economistas, cuadros destacados del Partido, del
Gobierno, de las Fuerzas Armadas, del MININT, de todas las instituciones
creadas por la Revolución. Ya hay muchachos que casi nacieron con el
triunfo en 1959 ó en 1958 ó en 1957 y están graduados en nuestras
universidades, y el número es creciente. Hace mucho tiempo que no se
habla de analfabetismo, ni de semianalfabetismo, ya se habla de sexto
grado como mínimo, ya se lucha por un noveno grado mínimo, hay una
cultura política, hay una cultura general que se refleja naturalmente en
nuestros campesinos; pero hay un trabajo político, revolucionario de la
ANAP ---yo creo que Pepe se queja a veces porque yo digo el ANAP, en vez
de decir la ANAP (RISAS Y APLAUSOS). Pero, bueno, no se puede negar que
es una organización de hombres y de mujeres. Vamos a llamarla
correctamente entonces, la ANAP, Pepe (RISAS)---, un trabajo
revolucionario y político que ha calado en nuestros campesinos, un
trabajo serio, un trabajo educacional, un trabajo cultural, un trabajo
técnico, se refleja en el Congreso y se reflejaba en el informe: desde
el esfuerzo por crear los grupos técnicos y las comisiones técnicas, los
grupos de aficionados, el deporte, la lucha por el sexto grado, en fin,
todas las actividades que en muchos campos ha desarrollado la ANAP.

Pero lo más importante: un trabajo serio, muy serio, sin sombra de
politiquería, sin sombra de demagogia; es que un demagogo aquí no
duraría ni un minuto; lo descubriría todo el mundo en el acto, al
demagogo, al que no es serio, al mentiroso, mucho más rápido que
descubrir que Pepe estaba cojeando ayer por un problema en un menisco
(RISAS), porque como dice el dicho: \"Más pronto se descubre al
mentiroso que al cojo\"; pero también se descubre pronto al demagogo, al
tipo poco serio. Hace mucho tiempo que en ningún congreso se ve eso por
ninguna parte; pero es curioso, es que no se ve a nadie diciendo
boberías y podía ser natural, un individuo sin querer puede decir muchas
boberías; pero ya en ningún congreso se para nadie a decir tonterías,
boberías, cosas confusas, ni se vio en el Congreso de los CDR, ni en el
Congreso de la Juventud, ni en el de la ANAP. Nos quedamos realmente
impresionados de esos avances políticos, culturales, la calidad, la
seriedad, y realmente es muy estimulante. Ese es el resultado del
trabajo de nuestro Partido y de nuestras organizaciones de masas; y
realmente la ANAP y su dirección, especialmente el compañero Pepe,
merecen no solo la felicitación por el Congreso, la justa reelección de
muchos de los dirigentes en sus cargos, sino el reconocimiento por el
profundo trabajo que han desarrollado en nuestras masas campesinas
(APLAUSOS).

Nosotros estamos realmente impresionados, no solo por el movimiento
cooperativo, porque aquí brilló la idea de la cooperativa, de modo que
en cierto momento parecía un congreso de cooperativistas, preludio de lo
que serán en el futuro nuestros congresos campesinos, sino también con
todos los que hablaron, los compañeros de las montañas, los compañeros
de las cooperativas de créditos y servicios, por la responsabilidad, la
sabiduría, la honestidad con que se plantearon aquí los puntos de vista,
la confianza, la libertad, el espíritu democrático de este Congreso y la
honestidad prevaleciente. Me gustó mucho la honestidad con que Pepe
presidía el Congreso, intervenía, no tenía temor de hablar con
franqueza, de hacer críticas sobre cualquier problema; creo que en ese
estilo se han educado nuestros campesinos, aparte de sus tradiciones
históricas, su honor y su conciencia.

En realidad, el Partido ha tenido en los campesinos un gran
representante, pero los campesinos han tenido también en el Partido un
gran representante (APLAUSOS). El compañero Pepe ha sabido representar
al Partido entre los campesinos, y ha sabido representar a los
campesinos en el seno de nuestro Partido (APLAUSOS).

De modo que el Congreso ha dejado en todos nosotros, y pienso también
que en nuestros visitantes, una gran impresión. Se aprovechó el tiempo,
nos lamentábamos ayer de que no hubiera durado un día más. Los
organizadores de la feria se quedaron sin feria, por lo menos sin
campesinos en su feria, a pesar del noble esfuerzo que realizaron;
ustedes tenían que regresar, y aunque por disciplina habrían estado
dispuestos a estarse un día más en La Habana, estaban mucho más
impacientes por regresar a sus bases que por participar en la feria, y
se comprende (APLAUSOS). Se aprovechó el tiempo mucho, bien, se
habilitaron horas extras para poder discutir las cuestiones
fundamentales, porque aquí, en primer lugar, estaba el incuestionable
éxito del movimiento cooperativo, punto número uno, que se reflejaba en
este Congreso; se reflejaban los éxitos también en casi todos los
renglones agrícolas: tabaco, viandas, vegetales, frutas, se podían ver
cifras acerca de cómo ha crecido la producción campesina en estos cinco
años; pero también se discutieron algunos puntos conflictivos, el
primero de ellos fue la situación de las montañas, aquí quedó bien clara
la necesidad de un estudio rápido y serio de la situación de las
montañas y una coordinación de esfuerzos de todos los organismos
pertinentes para resolver el problema, como se explicaba ayer, por la
necesidad que tenemos del desarrollo del café y del desarrollo de
nuestros bosques; un éxodo total dejaría a las montañas sin fuerzas para
atender los bosques; un éxodo grande las dejaría sin fuerzas para
atender el café y el cacao, y ayer definíamos nuestros objetivos en las
montañas como café, cacao, bosques, es decir, madera y autoconsumo
campesino. Decíamos que las montañas tienen grandes posibilidades
también en otros campos, como es el del turismo, etcétera, que la
Revolución había provocado el éxodo de las montañas al crear nuevas
condiciones de vida y todo tipo de posibilidades en el llano.

Nosotros recordamos cuando nuestras primeras experiencias en las
montañas, la cantidad de bohíos, y allí vivían campesinos que habían
venido del llano, muchas veces obreros agrícolas presionados por el
tiempo muerto, por el desempleo, por el hambre, iban a las montañas, y
allí con miles de trabajos tumbaban montes, quemaban, hacían una casita,
las primeras siembras para alimentarse, las primeras plantas de café;
muchas veces después venía alguien y les reclamaba aquellas tierras;
pero en las condiciones del capitalismo había tal presión social que
como una esperanza, como una tierra de promisión iban los trabajadores a
las montañas, y ese fenómeno creciente en el capitalismo, después fue
totalmente a la inversa. Y está claro para nosotros y quedó claro en
este Congreso que hay que encontrarle solución a este problema.

Se ha pensado otras veces, se han hecho algunos esfuerzos, pero
evidentemente no son suficientes, y tendrá que hacerse un programa
especial, y tendremos que arreglárnosla para resolver diversos
problemas, desde las puntillas, materiales, etcétera; qué hacer con los
caminos, con los que tenemos hechos, cómo mantenerlos, cómo resolver lo
de las viviendas; en fin, un plan integral para las montañas, como forma
de atraer y retener la población ante la competencia del llano. Esto
habrá que tenerlo en cuenta también cuando se analicen los impuestos,
qué tipo de facilidades darles a las montañas, qué condiciones de vida
crear para los trabajadores en las montañas, si es que queremos detener
el éxodo, aparte del trabajo político y del trabajo de la ANAP.

También considerando esto se llegó a la conclusión de desarrollar lo más
posible las áreas cooperativas en las montañas, teniendo en cuenta que
salvo determinados lugares, empresas estatales que tienen condiciones
especiales, la montaña, donde el trabajo agrícola es manual, se presta
más a la forma de producción cooperativa, en fin, para nosotros ha
quedado muy claro.

Otro punto conflictivo, y de los más conflictivos: la cuestión del
mercado libre campesino.

Yo hice ayer algunas reflexiones sobre este tema, lo asocié a otros; era
entre nosotros. Hay que hacer algunas reflexiones aquí para todos los
campesinos y para el pueblo, porque este es un tema muy debatido y,
posiblemente, muy esperado, y mucha gente diciendo: ¿qué va a pasar con
el mercado libre campesino y cuál será la fórmula mágica que va a
aparecer en este Congreso? Desde luego, la fórmula tiene que ser mágica
de todas formas, porque si no hay una fórmula mágica entonces no se
pueden producir los prodigios que mucha gente espera de esta
institución, porque esperan muchos productos y, además, baratos (RISAS).
Bueno, hace falta una fórmula mágica y repetir el famoso milagro de los
peces y los panes, y decir: bueno, ese guanajo se multiplica por 50 000
guanajos, una señal ahí y 50 000 guanajos en el mercado, refrigeración y
todo (RISAS Y APLAUSOS). Entonces, el guanajo barato y abundante.

Porque con los mercados se han producido una serie de fenómenos muy
interesantes, en primer lugar el fenómeno del intermediario. ¿Quién
tiene la culpa de este intermediario? ¿Los intermediarios? No. ¿Los
campesinos? No. ¿Quién entonces? ¡Nosotros!, que creamos este mercado,
somos los que tenemos la culpa. ¡Sí! Claro, no somos los inventores
históricos del mercado; pero, bueno, dijimos, vamos a ver si resulta
algo con este mercado.

Claro, este mercado se creó con buenas intenciones, desde luego, nadie
tuvo intención de ayudar a ningún intermediario, etcétera. Se ha hablado
de los objetivos: ver si se estimulaba la producción; ver si se
suprimían fenómenos de bolsa negra; ver si se lograba que algunos
productos que los campesinos no recogían los recogieran; limitaran un
poco su consumo y trajeran algo de lo que consumían para el mercado. De
todo eso puede haber ocurrido algo; pero también ocurrió que empezaron a
traer al mercado muchos productos que antes se entregaban en Acopio, el
puerquito que iba para Acopio, por el lío ese del precio, que si se
bajó. Alguien planteó eso, nosotros también lo hemos estado discutiendo;
todavía no sabemos bien lo que vamos a hacer, pero algo habrá que hacer
con el precio del puerquito ese. Pero había un problema, porque el
puerco de calidad se vendía a 60, no se podía poner un producto que no
es de la misma calidad a un precio superior; en fin, no sabemos todavía
cómo lo vamos a resolver, pero algo habrá que hacer para aumentar un
poco el acopio del cerdo. Porque resulta que ese cerdo, si bien no se
considera de mucha calidad, parece que es el mejor para asar,
¿comprenden? (RISAS) Quizás para hacer jamones para vender al público,
sea mejor el otro; pero este parece que es el que le gusta a la gente
para asar, tiene unas características especiales (RISAS). Algo tendremos
que hacer, pensamos que haremos algo con relación a ese puerquito que le
gusta a la gente para asar; a lo mejor hay que subirle el precio y al
otro también, pero algo habrá que hacer.

Productos que se entregaban a Acopio, empezaron a aparecer en el mercado
libre. Realmente esto no es justo, que se le deje de vender a la
población un producto a sus precios oficiales, por venderlo allí en el
mercado libre a precios altos. Desde luego, el obrero de menos ingreso
se verá privado, a lo mejor, de ese pedazo de cerdo, de aquella gallina,
o de los productos que se entregaban a Acopio. Ese fue un elemento
negativo.

Se pensaba que el contrato de Acopio iba a funcionar, que habría
controles en Acopio, que habría controles por los poderes populares, por
la ANAP, etcétera, y se mantendrían las entregas a Acopio. No tiene
gracia sacar los productos de Acopio para llevarlos al mercado libre.

Se dio otro fenómeno muy negativo, el más negativo de todos, la
presencia de los intermediarios. Y decíamos que nosotros éramos los
culpables; porque, al parecer, ese mercado no puede funcionar sin alguna
forma de intermediario. ¿Por qué? Porque el campesino no tiene los
medios para venir de Batabanó aquí a La Habana, o de Güira de Melena, o
de la provincia de Matanzas, porque quiere traer cinco gallinas, siete
gallinas, y él dice: \"¿Cómo me voy a dar un viaje yo por siete
gallinas?\" Aunque las gallinas pudieran venderse en dicho mercado a 10
pesos, etcétera. Surgió inmediatamente el intermediario, porque parece
que el intermediario era una necesidad de este mercado; si no, ¿cómo
llega el plátano de Holguín a La Habana? Y el personaje que tenía
almacenados 50 000 plátanos para venderlos a 80 centavos. Ocho por
cinco, 40: ¡cuarenta mil pesos, caballeros! Eso, ni un hacendado en el
pasado, un hacendado no vendía 40 000 pesos en unos días; con unas
ganancias que debe haber tenido ese personaje de unos 30 000, por lo
menos, ¡y libre de impuesto!, libre de impuesto. Bueno, recogió el
plátano por allá entre los campesinos de Holguín; y creo que en esos
días no había mucho plátano por Holguín, pero estaban aquí en el mercado
de La Habana, a esos precios.

Desde que pasó el último ciclón, y mientras se logran todas las
producciones de semillas, en esta provincia, para ese tipo de plátano,
se requiere cierto tiempo; no el plátano fruta. Pero así son las cosas:
en todas partes del mundo aprecian más el plátano fruta; como era el
plátano más abundante y de mayor productividad, pues aquí en La Habana
parece que algunas familias prefieren el otro plátano, tal vez porque no
lo ven con mucha frecuencia, y lo pagan más caro que el plátano fruta.
El otro se puede comer como vianda o como fruta, y en el mundo el que se
conoce y se consume es el otro, el plátano fruta. Pero este plátano
holguinero adquirió unos precios astronómicos, y un intermediario lo
traía de allá. Y así, muchos productos.

En realidad, ya el 90% de los que estaban en el mercado eran
intermediarios; muchos campesinos, por honor campesino, no querían ir al
mercado. También la facha de algunos tipos que estaban allí, era una
facha patibularia (RISAS); había algunos tipos con una figura de
expresidiarios del diablo. Yo he visto algunas fotografías de estos, y
digo: ¿este es de Mariel?, ¿es del Combinado del Este?, ¿de dónde es?
(RISAS) El campesino decente no quería estar por ahí.

¿Quiénes sirvieron de base a los intermediarios, aparte de la necesidad?
Muchos de los llamados parceleros, que no deben confundirse con
aparceros; se parecen las palabras, pero no es lo mismo. El aparcero
puede ser parcelero también, porque a lo mejor está de aparcero allí, no
pertenece a la ANAP ni nada, e iba por concepto de parcelero. Parceleros
hay unos cuantos legales y me imagino que muchos ilegales, que tienen un
pedazo de tierra por aquí, por allá, algunos agarraban el agua del
acueducto para regar, y había de todo. Entre los parceleros había
algunos tipos que no tenían ni patio en su casa. ¡Ah!, pero, bueno,
¿mercado libre? Inventaron rápido: una incubadora y unos huevos
fértiles. Cuando al individuo le preguntaron de dónde había sacado
aquellos huevos fértiles, dijo que de la tienda, y en la tienda no se
vende ningún huevo fértil. Huevo fértil es en los centros de cría y de
recría, en granjas especiales; los huevos fértiles esos los sacó de
algún lugar incorrectamente, y el alimento para aves lo sacó de algún
lugar, porque todo eso está asociado a ilegalidades, corrupciones,
robos, etcétera. Y ese parcelero apareció por ahí. Parece que no nos
conviene ese parcelero en el futuro mercado libre.

Ahora, habrá alguno que sí, que pueda ingresar en la ANAP, había, por
ejemplo, algunos que poseían parcelas legalmente y trabajaban en
centrales azucareros, tenían que pertenecer a la ANAP o al sindicato y
no a los dos al mismo tiempo. Otros tienen tierras ilegalmente. De todas
formas, la ANAP tiene que hacer ahora un estudio, un análisis de los
parceleros para ver cuáles pueden ser legalizados y cuáles no, porque
conforme a las nuevas ideas que hay sobre este mercado, los llamados
parceleros no deben asistir, en dos palabras: deben asistir solo los que
forman parte de la ANAP, son los que deben tener derecho y no cualquiera
porque le da la gana, porque se llama parcelero y va allí. Esa es una de
las primeras medidas.

Ahora, como decía, puede haber muchos casos de estos que puedan estar en
la ANAP. ¿Por qué? Porque hay miles de caballerías que andan sueltas por
ahí. Aquí se habla de las caballerías de las empresas estatales, las
caballerías que tienen las asociaciones campesinas, pero hay miles de
caballerías y miles de gente que andan como rueda suelta en el campo,
que tienen tierras que no las controla ni el Ministerio de la
Agricultura ni la ANAP, nadie; eso no es conveniente. En definitiva hay
que ver las ilegalidades que existen, rectificar las ilegalidades, poner
orden en nuestros campos, y toda tierra de nuestro país tiene que estar
o bajo el control del Ministerio de la Agricultura o bajo el control de
la ANAP; no puede haber pedazos de tierras sueltas por ahí sin control
alguno (APLAUSOS). Cuando todas las tierras campesinas estén en
cooperativas, entonces, bueno, se acabará ese desorden.

Si yo veo por ahí una finquita, yo siempre me he imaginado que era de
campesinos, de una base campesina, pero por los datos y las
estadísticas, hay montones que no están en la ANAP, y que pueden ser
ilegales o hay aparceros allí, o hay individuos que tienen abandonada la
tierra.

Cualquiera comprende las ventajas que va a recibir el país cuando esa
propiedad parcelaria descontrolada desaparezca. Es motivo de montones de
cosas mal hechas incluso; base para bolsa negra, etcétera. Cuando esté
nuestra agricultura organizada en cooperativas y en granjas, no puede
existir la bolsa negra, podrá existir el robo, es otra cosa, que alguien
robe y lo venda, pero no que alguien comercie con productos agrícolas
clandestinamente. No se concibe a los dirigentes de una empresa estatal
o los dirigentes de una cooperativa implicados en el \"timbiricheo\"
ese. Eso es de muchos parceleros de esos y aparceros, crean el caos y el
desorden. Y parece que en el futuro mercado libre, no deben existir esos
personajes. Ya tenemos identificados a dos: el intermediario y el
parcelero. Esas instituciones deben ir desapareciendo de nuestra
agricultura.

Ahora, ¿que íbamos a hacer? El público quiere que haya mercado, pero con
abundantes productos y baratos, esa es la realidad. ¿Por qué? Porque los
intermediarios se apoderaron del mercado y elevaron exageradamente los
precios. Algunos de estos habrían sido brillantes en la bolsa de Nueva
York, se lo advierto (RISAS), porque llegaban y decían: \"No venda, no
venda, no venda, los precios son estos.\" Bueno, un campesino no quería
estar allí buscándose un conflicto con el lumpen este que se apoderó del
mercado: \"los precios son estos, el de la gallina y el de lo otro\".
Entonces, iban aumentando los productos y a la vez iban aumentando los
precios. Iban aumentando los productos, porque eran productos que antes
iban a Acopio una parte de ellos, aumentaban los productos y aumentaban
los precios, y ellos imponían la ley en el mercado, cada vez más caros.
La historia de la cabeza de ajo a peso, ya yo hablé de eso allá por
Caujerí; una pequeña crítica, porque ya desde aquella época oía hablar
del ajo a peso, y el plátano por aquí por La Habana a 80 centavos.
Entonces, precios exorbitantes, abusivos.

Eso creó en la gente el rechazo, el reclamo, y empezaron a surgir las
distintas corrientes de opinión. Muchas de ellas son ilusiones. Hay que
bajar el precio. Bueno, si bajas el precio tanto, que es más allá de
ciertos límites, desaparecen los productos o los venden a otro precio en
bolsa negra, etcétera. Los mercados se llamaban libres, y muchos
razonábamos: desde el momento en que a este mercado le pones un tope;
bueno, un tope no, regulas los precios, ya deja de ser mercado libre. Yo
no sé cuánto vale una gallina de cuatro libras o tres libras, al precio
oficial. Si le pones un 20% más, posiblemente, la gallina esa no va a
ningún mercado, se queda por ahí o se vende de contrabando, cualquier
cosa, o se la come el campesino sencillamente, en definitiva, el
campesino es el que la produce. Dejaba de ser mercado libre, y si se
ponían precios muy bajos no iban a aparecer los productos, o aparecían
media hora y una larga cola y una lucha por obtener el producto, y aquí
realmente, aparte de la acción monopólica de los intermediarios y las
imposiciones que le pusieron al mercado, se suponía que la oferta y la
demanda eran las que debían regular esa situación.

Nosotros estuvimos discutiendo, un grupo de compañeros del Partido, de
organismos del Estado, de la ANAP, qué hacer con esto. Yo había
planteado en el acto del Congreso de la Juventud: bueno, un alto
impuesto, para que por lo menos el Estado recibiera algo y el pueblo
recibiera algo por vía del impuesto. Así se estuvo pensando en distintas
fórmulas, sin regular el mercado. Esas eran las ideas que teníamos, sin
regular el mercado, pero un impuesto alto, podía ser hasta del 50% ó el
40%. Se llegó a pensar en la fórmula de un impuesto alto, porque se
sabía que los que vendieron en el mercado recaudaron 140 millones de
pesos en un año, y menos de un millón fue lo que se pagó al Estado.
Posiblemente a precios oficiales de esos productos obtendrían de 30
millones a 40 millones. La ganancia adicional fue de más de 100
millones, una barbaridad. Ese dinero en manos de una poca gente es un
verdadero problema. Y bueno, captar una parte de la ganancia, esa medida
tenía el mérito de recaudar fondos, recoger dinero; tenía un
inconveniente: que los precios podían seguir altos y aun subir. También
esa medida se iba a acompañar con la prohibición de los parceleros y la
supresión de los intermediarios. Habíamos pensado que como el
intermediario hace falta, organizar las cosas de manera que las
asociaciones de crédito y servicio, con algunos recursos, con algunos
medios, se encargaran fundamentalmente de llevar los productos al
mercado, porque partimos de la idea de mantener el mercado, partimos de
esa idea.

Ahora, las ideas que teníamos, las conclusiones a que habíamos llegado
un grupo de compañeros, se entregaron a los delegados del Congreso, y
nosotros pudimos percatarnos ayer de que a los campesinos no les gusta
la idea de ese impuesto alto; no les gusta a los delegados, sobre todo,
por una preocupación fundamental: de que el impuesto se transfiera al
precio, y unido a eso la irritación de la población, las críticas a los
campesinos.

Yo comprendo la preocupación fundamental de los campesinos, muchos de
los cuales no quieren ni saber de ese mercado, a decir verdad, y
principalmente las cooperativas, y por las expresiones de muchos
presidentes de cooperativas pude percatarme de que prácticamente le
tienen odio a tal mercado, y no sin cierta razón.

Pero tenemos el mercado ahí. La población quiere que haya un mercado de
estos productos; pero no quiere que se le robe, no quiere que sean
demasiado caros y, además, quiere que sean baratos. Eso de que sean
realmente baratos, tan baratos como los quiera el consumidor, es
imposible, porque de lo contrario nadie los lleva allí.

Ahora, por eso nosotros pudimos darnos cuenta de que la mayoría de los
delegados, o como regla, los delegados del Congreso quieren que se
regule ese mercado; quieren que se le ponga un tope, un tope, y como
regla, la población también quiere que se le ponga un tope. Así que nos
encontrábamos aquí tres criterios: el del Estado, el del Ministerio de
Hacienda, la idea de recaudar; la idea del Congreso, de los delegados, y
la idea de la población. De modo tal que nosotros tenemos que conciliar
todo esto ahora.

Y el Congreso nos ha servido para que nosotros revisemos nuestras ideas
sobre esta cuestión, y no decir, porque la idea la elaboramos un grupo y
nos pareció muy buena, y van a ingresar al Estado 40, 50 ó 60 millones
de pesos, vamos a llevar adelante la idea.

Creo que debemos buscar soluciones que estén de acuerdo con el
pensamiento de los campesinos que son los productores, y que se acerquen
lo más posible al pensamiento de la población. Es nuestro deber tomar
muy en cuenta, porque de ninguna manera podemos hacer nada que sea una
imposición frente al criterio del Congreso, o frente al criterio de la
población. Y, por tanto, tendremos que darnos a la tarea de empezar a
elaborar fórmulas acordes con lo que se ha expuesto en el Congreso.
Claro que algunas de las cosas que se han expuesto no son posibles. Es
muy difícil que se venda hasta un precio, y a partir de ese punto,
impuestos altos, etcétera. Hay fórmulas que teóricamente son buenas;
pero en la práctica son inaplicables, casi imposibles de manejar.

Nosotros tenemos que volver a analizar todo esto y tomar en cuenta los
criterios expresados por los delegados y los criterios de la población.

Ahora, sería una ilusión para los consumidores creer que puede haber
mercado libre, y además barato. Repito, si se pone un tope demasiado
rígido, los productos no van al mercado, sencillamente van a la bolsa
negra o se consumen o no se recogen y no se llevan. Si se ponen topes
tienen que ser topes amplios con relación al precio oficial de esos
productos. Algo más: en la Ciudad de La Habana, que tiene 2 millones de
habitantes y pocos campesinos en la provincia vecina, hay que poner un
tope más alto, o de lo contrario los productos no vienen a La Habana.

Todo esto está por discutir con el Comité de la ANAP, y discutir entre
todos las decisiones que tomemos. Pero si se adopta la decisión de un
precio tope, el tope tiene que ser amplio ---y a mi juicio, no sé cuando
analicemos bien---, por lo menos el doble del precio oficial, y en La
Habana tendría que ser más alto todavía. Esto tal vez pueda dar margen
para un pequeño impuesto, no un impuesto alto. El tope tiene que ser tal
que el producto aparezca. A lo mejor es muy alto y después lo bajamos. A
lo mejor es muy bajito y después lo subimos.

Porque quiero decir algo más: el tope no puede ser inflexible. Puede
subir si escasean mucho esos productos en una época del año, y puede
bajar. Debemos olvidarnos de topes inflexibles.

Pero digo y repito ---y ayer lo discutía con un grupo de compañeros---,
si se adopta el criterio de poner el tope, el tope tiene que ser amplio
si queremos que haya productos, y en Ciudad de La Habana tiene que ser
más amplio si queremos que lleguen los productos a La Habana, porque los
campesinos de la provincia Habana no darían con sus excedentes para
abastecer el mercado libre de una población de 2 millones de habitantes.
Como decíamos ayer: no es lo mismo llevar productos a Ciego de Avila,
con 74 000 habitantes, que llevarlos a La Habana con 2 millones de
habitantes.

Cuando se hicieron las investigaciones en los mercados se descubrió que
venían a Ciudad de La Habana cosas de Cienfuegos, de Ciego de Avila,
hasta de Holguín. Claro, porque tenían precios más altos en La Habana.
Ahora, La Habana tiene un promedio de ingreso mayor que otras
provincias. Si quiere mercado libre La Habana, si quiere que los
productos vengan, tendría que tener aquí un tope más alto.

En dependencia de las decisiones que se tomen, estos puntos, son muy
importantes que se conozcan por los delegados al Congreso y se conozcan
por la población.

Tiene que haber un intermediario, pero no son los tipos esos que estaban
allí. La ANAP tiene que resolver el problema de hacer llegar esos
productos al mercado; el Estado tiene que darle recursos y facilidades a
la ANAP, porque desde luego, el campesino no puede estar yendo allí a
vender cuatro gallinas. Tienen que reunirse 10; 20 campesinos, mandar
100 gallinas y buscar la forma de que lleguen al mercado, porque si no,
tampoco funciona el mercado. El campesino no tiene un camión cada uno de
ellos, no tiene todos esos recursos y siempre por eso termina en manos
del intermediario.

Es decir, hay dos ideas básicas: una, que el intermediario ese
desaparezca y que se cree un mecanismo, un mecanismo adecuado para traer
esos productos al mercado. Es imprescindible. También podrían venir los
campesinos individualmente como productores.

Ahora, futuro del mercado. Digo que la población quiere tener esas
posibilidades, igual que tiene el mercado paralelo. Y en el mercado
paralelo se vende caro, realmente se vende caro, algunos productos que
son escasos; pero todo lo que se recauda en el mercado paralelo va para
la finanza del país; es un recurso del pueblo que se recauda. Por eso,
la gente contra el mercado paralelo no refunfuña o no protesta tanto. A
algunos les parecerá caro, pero todo parece siempre caro, eso es una
regla de todo el que compra. Pero el mercado paralelo existe hace años
en el país y todo lo que recauda va para los recursos del propio pueblo.
No va a enriquecer a ningún individuo; no va a enriquecer a nadie.

Y ayer les hablaba sobre este tema y razonaba que cuando todos los
campesinos estén en cooperativas, tanto en la empresa estatal como en la
cooperativa, la producción de autoconsumo es colectiva; cuando se
desarrollen plenamente las cooperativas desaparecerán los productores
privados en nuestros campos. Luego, el mercado libre campesino no tendrá
base, ninguna base en el futuro. Para que haya mercado libre campesino
hace falta campesinos productores individuales, y en el futuro no habrá
productores individuales, no tiene que haber mercado libre campesino.

Ahora bien, habrá granjas estatales y cooperativas. Las granjas no
participan ahora en esos mercados. Con muy buen criterio el Ministerio
de la Agricultura fue opuesto a eso.

Bien. ¿Qué puede sustituir el mercado campesino en el futuro? Es la idea
que exponíamos ayer al Congreso, y la repito hoy simplemente para que
nuestra población tenga información de los temas abordados. En el
futuro, el mercado libre campesino se convertiría en otra cosa: en un
mercado paralelo de productos agropecuarios. ¿Por qué? Porque aunque se
logre producir ajo suficiente, y debemos luchar para producir ajo
suficiente, de manera que igual que el huevo se venda por la libre y no
vaya al mercado libre; aunque organizáramos una producción estatal
grande de ovejos, o de pavos, siempre habría algún producto de esos,
puede ser conejo, nadie puede responsablemente aquí ofrecer a la
población todos los conejos que quiera, todos los pavos que quiera,
todos los chivos que quiera, y los ovejos, etcétera, a los precios que
tienen actualmente los productos cárnicos, que son subsidiados por el
Estado. Mañana mismo se podrían poner todos los productos por la libre a
determinados precios, si el precio fuera el que regulara nuestra
distribución. Se sabe aritméticamente los precios que hay que poner para
que los productos estén por la libre; pero no queremos que los productos
estén por la libre de esa forma, porque eso afectaría mucho a la familia
de menos ingresos.

Podría haber gente con grandes ingresos contenta, sobre todo algunos de
esos que roban, o han hecho negocios. Pero, ¿cuál sería la situación de
todas aquellas personas y todos aquellos núcleos de bajos ingresos? No
lo podemos hacer así. El capitalismo lo hace así, pero el capitalismo es
el capitalismo, y el socialismo es otra cosa, y no resuelve los
problemas de esa forma, trata de resolverlo con producciones. En un
tiempo, el huevo estaba racionado también; después se lograron
producciones tan altas que se pudieron vender libremente. Puede haber
situaciones en que haya que racionarlos y después se pongan otra vez por
la libre, pero, claro, dentro de precios razonables actuales, no a 40
centavos un huevo.

No solamente hay muchos productos por la libre, sino que hay veces hay
tal cantidad de producción de papa, por ejemplo, que no alcanzan los
frigoríficos, y se ha llegado a vender a centavo la libra de papa. A
veces hay muchos productos del agro que sobran: cuando por casualidad
hubo que resembrar otra vez porque hubo un ciclón, un mal tiempo y se
presentó de pronto toda la cosecha. Cuando los productos sobran no se
botan, se venden más baratos.

Pero no hay duda de que la inflexibilidad de los precios obliga a la
situación de tener que estar racionando productos, porque los precios
son bastante sagrados.

En esas condiciones siempre en el futuro, por muchos éxitos que se
logren en la producción agrícola, estatal y campesina, habrá producto
que escasee: puede ser el pavo, digamos, o el conejo. Entonces si hay un
individuo que le entró obsesión por comerse un conejo, hay que darle
oportunidad de comerse un conejo, o un ovejo, o un chivo, o un pavo; o
quiere hacer una salsa de alguna hierbita por ahí que no está en el
mercado, no cualquier hierbita, no (RISAS), porque por ahí le llaman
\"la hierba\" a otra cosa. Esa sí que no se va a producir aquí (RISAS).
Digo yo una hierbabuena, por ejemplo.

Hace unos días había un compañero buscando guisaso de Baracoa, porque
dicen que era bueno para una piedra en los riñones. Como que todas las
medicinas que le daban no le resolvían la cuestión de la piedra en los
riñones, se acordó que en el campo por ahí hablaban de que el guisaso de
Baracoa era bueno. Yo me acuerdo también porque yo recogía guisaso de
Baracoa y lo llevaba a mi casa, que mi padre tomaba guisaso de Baracoa.
Pues puede haber alguno, y yo vi un caso reciente que estaba pensando en
guisaso de Baracoa. Aquí en los agromercados no se vende el guisaso de
Baracoa. Bueno, pues siempre habrá algún producto de esos que se
demande.

Pensamos en el futuro que el mercado campesino sea sustituido por un
mercado paralelo de productos agropecuarios. De modo que entonces las
cooperativas y las granjas también con sus excedentes de producción o
con productos llamados marginales, que no son su producción fundamental,
aunque todos estos conceptos están por analizar bien, qué es marginal o
no. Porque muchas veces por producir un producto marginal se abandona el
principal, se le quita el pesticida, el fertilizante, etcétera.

Pero ya cuando nuestro país esté organizado en granjas y cooperativas,
bueno, se puede manejar perfectamente el comercio con 1 500
cooperativas, ó 2 000; no se puede manejar con 150 000 pequeños
agricultores dispersos, eso es inmanejable. ¡Ah!, cuando haya 1 500
cooperativas mas equis granjas estatales, se puede reunir a todos los
presidentes de cooperativas y al secretario del núcleo del Partido en
este teatro, caben todos, y discutir tres días, 10 días, todo: planes de
producción, productos deficitarios, precios, política. Entonces se puede
estimular a las cooperativas y a las granjas (APLAUSOS), premiar a las
que obtengan excedentes de producción, o de estos productos llamados
marginales, y que produzcan pavos, y chivos, y ovejos, conejos y
gallinas también, lo que quieran; si quieren también faisanes, se puede.
El Estado tiene una granja de faisanes y hay algunos restaurantes aquí
que sirven faisanes.

Entonces, la organización que se crea ahora con estos mercados y que
esencialmente tendría que asumirla la ANAP, en el futuro la asuma el
Estado, cuando ya haya avanzado lo suficiente el movimiento cooperativo.
Pagará precios superiores a los precios de Acopio por esas producciones
y las venderá a precios superiores, a precios de mercado paralelo, y los
ingresos, desde luego, serán para el Estado, es decir, para todo el
pueblo, para los gastos y las necesidades del pueblo, para los planes de
desarrollo, para los planes de salud, de educación, de defensa del país,
etcétera. Esa es la idea que nosotros planteamos ayer en el Congreso.
Entonces que en el futuro lo mismo que hoy existe un mercado paralelo de
diversos productos industriales, se establezca un mercado paralelo de
productos agrícolas, y podremos hacer todo lo que sea necesario para que
a determinados precios, no regalados, no baratos, a determinados precios
estén suficientemente abastecidos. Estas son las ideas que prevalecieron
ayer sobre el futuro del mercado campesino.

Sobre lo que hagamos, ya decíamos que tenemos que tener en cuenta los
criterios de la población y los criterios de los delegados. Pero
advertimos que el tope, ni puede ser rígido, debe poder moverse, y debe
ser amplio porque de lo contrario los productos no aparecen; porque
nadie va a buscar esos productos con un fusil en la mano allí para que
los entreguen. Y se supone que los tienen que entregar los productores
voluntariamente, porque lo desean y les convenga económicamente. Y,
además, en la Ciudad de La Habana los topes deben ser más amplios.

Vamos a tratar de definir estas cuestiones en el más breve plazo
posible, para que se establezcan las nuevas regulaciones y ver qué pasa:
si los topes son muy bajitos habría que subirlos, si son demasiado altos
podrían bajarse. Pero estas ideas deben quedar bien claras y hay que
desechar la ilusión de que va a existir un mercado libre con muchos
productos y baratos.

Creo que del mercado libre debemos tomar las lecciones, las experiencias
negativas y positivas que ha tenido crear esta institución y darle un
carácter socialista en el futuro, ya no de agricultores privados, porque
los agricultores privados se van a ir integrando en las cooperativas y
en las cooperativas el autoconsumo no viene de una parcelita, el
autoconsumo es colectivo, una de las características de nuestras
empresas estatales y nuestras granjas.

Yo no sé si haya que decir algo más sobre este famosísimo mercado libre
campesino (APLAUSOS).

Otro punto que pudiéramos llamar conflictivo, los impuestos. Pero los
impuestos no eran conflictivos porque faltara voluntad de los campesinos
para pagar los impuestos o conciencia de pagar el impuesto, sino que el
cobro del impuesto es muy difícil de instrumentar de una forma sencilla.
Lo ideal es el cobro por utilidades; pero, bueno, quién lleva la
contabilidad de 150 000 campesinos y parceleros ---con los parceleros
son más---, quién lleva la contabilidad, los gastos, las utilidades. Es
prácticamente imposible.

Se llegó a la conclusión de que había una sola forma de cobrar
impuestos, este impuesto, y era por las ventas brutas. Había algunos
compañeros que hablaban de que por qué no, según la tierra, según la
rentabilidad de la tierra. Bueno, eso exigiría años de trabajo, una
organización colosal que iba a costar más caro que lo que se recaudara
con esos impuestos en un período en que la pequeña producción agrícola
marcha rápidamente hacia la cooperativización. Hay una sola forma
práctica: tanta caña entregada al central azucarero, tantos productos
entregados a las empresas de Acopio, de tabaco, o la ganadería, o las
empresas de Acopio. Y el cálculo que debe hacerse para cobrar el
impuesto. No había otra forma, llegamos a esa conclusión. Se analizó
también una escala.

Aquí en el Congreso un campesino de Guamá, delegado de Guamá, planteó
algunas preocupaciones, y no sin razón, porque al tener que pagar
determinadas cuotas, más el impuesto, a un campesino que en las montañas
---él planteó en las montañas---ingrese 3 000 pesos tenía que entregar
trescientos y tantos. Expresó sus preocupaciones en ese sentido, que me
imagino que sean preocupaciones de otros muchos campesinos. Los de las
montañas sobre todo se preocuparon más, porque ellos dicen que no hay
mecanización posible en las montañas, que la vida es más dura y el costo
de producción es más alto. Lo plantean con mucho fundamento, que
producir el cacao y el café es más caro, hasta las viandas; él planteaba
que a las viandas se les dieran otros precios en las montañas. Nosotros
dijimos que las viandas deben ser para el autoconsumo y no para la
comercialización, en las montañas; que no era conveniente estimular la
producción de viandas en las montañas. Entonces, planteó eso, se le
escuchó con mucha atención.

Los presidentes de las cooperativas, el compañero Elías y varios
presidentes de las cooperativas, plantearon su preocupación de que el
impuesto propuesto con relación a las cooperativas iba a afectar el
movimiento de cooperativas, que un impuesto sobre la venta bruta iba a
reducir utilidades en las cooperativas, sobre todo en las cañeras,
puesto que hay cooperativas que tienen más rentabilidad que otras,
productos que se venden en mayores cantidades y, por tanto, con mayores
volúmenes de venta bruta, pero con menos ganancia, etcétera. Que las
cooperativas llevaban contabilidad y era más conveniente establecer el
impuesto sobre utilidades.

De nuevo aquí había dos ideas: las ideas que habíamos elaborado un grupo
de compañeros y las ideas del Congreso. Y el Congreso existe para algo,
y nosotros queríamos oír todas las opiniones, y que se hablara sobre
esto. De modo que pienso que, al igual que con relación al mercado
campesino, nosotros tenemos que cambiar algunas ideas en relación con el
impuesto y analizar la posibilidad en las cooperativas, de establecer el
impuesto sobre utilidades, porque fue lo que defendieron aquí, con
sabiduría, con fundamento, con argumentos, los presidentes de las
cooperativas. Así también tenemos que volver a reunirnos para la
cuestión del impuesto, acordado aquí en principio, acerca de sus formas,
acerca de sus bases, reunirnos con la dirección de la ANAP para adoptar
las fórmulas definitivas; pero de nuevo tomando muy en cuenta los
criterios que se han planteado en el Congreso.

No todos fueron puntos conflictivos, había otras cosas positivas,
soluciones que fueron muy bien recibidas, y van a ser muy bien recibidas
por todos los campesinos, como es la cuestión de la seguridad social.
Pero antes de hablar de la seguridad social, quería decir desde esta
tribuna lo que dije ayer en el Congreso: que el impuesto es una cuestión
de principio, es una cuestión de educación; que el ingreso de los
campesinos por la última reforma de precios mayoristas es mucho más que
todo lo que va a recaudar el impuesto, y que lo que recauda el impuesto
no es ni la décima parte de lo que nuestro pueblo trabajador, de lo que
nuestro país con el esfuerzo de todos, incluso de los campesinos, gasta
en el campo. Son cientos y cientos de millones anuales los gastos y las
inversiones que se hacen en el país en beneficio de la población
campesina. Y este impuesto producirá solo algunas decenas de millones.

Es importante que los campesinos sepan que este impuesto es una cuestión
de educación y es una cuestión de principio, y que va a ser una
satisfacción para ellos; pero que esa recaudación es muchas veces menor
que lo que el país invierte en nuestros campos, es una pequeñita parte
de algunas decenas de millones nada más. Y partimos del principio de que
todo el mundo contribuya con algo: el que ingresa poco, con poco; el que
ingresa mucho, más; pero no proporcional; ese impuesto debe ser basado
en una escala. Porque no debemos olvidarnos, y ustedes lo saben igual
que nosotros, de campesinos que ingresan 30 000 y 40 000 pesos por año.
Ustedes saben que hay campesinos millonarios; claro, no han robado.
Según las normas de la Revolución, con los precios que le ha puesto la
Revolución, los mercados y las facilidades que le ha dado de todo tipo,
hay campesinos que tienen cientos de miles de pesos acumulados. Hay
algunos que venden 50 000 ó 60 000 pesos por año. Quien tiene cuatro
caballerías de papa y cosecha alta, ya ustedes se imaginan, o de tomate,
o de otras cosas, zanahoria, por ejemplo, lo que ingresa, utilizando
trabajo asalariado.

Lógicamente, el impuesto tiene que ser creciente para que sea mucho más
alto para aquellos casos que tienen ingresos enormes y que son ingresos
de millonarios; campesinos que pueden estar ganando diez veces lo que
gana un especialista distinguido de medicina, y puede estar ganando
veinte veces lo que está ganando un obrero medio, utilizando trabajo
ajeno. Yo creo que todos comprenden perfectamente la necesidad de que
ese impuesto a los campesinos individuales sea por una escala, bajita
para los de menos ingresos, que siempre deben pagar algo, y más alta
para los de mayores ingresos. De modo que la solución de nuevo en este
caso ---repito---, tomará en cuenta lo planteado por ustedes y será más
o menos sobre estas bases.

No obstante, llévense los documentos, llévense el documento del mercado
libre y expliquen allí las ideas que había sobre esto; es bueno que se
conozcan, y llévense también el documento sobre los impuestos; es bueno
que los campesinos lo conozcan, mientras nosotros adoptamos las
disposiciones definitivas.

Y volviendo a la seguridad social, seguramente será muy bien recibida
por todos los campesinos, sobre esto hubo pocas discusiones. Para que el
ingreso tuviera algún peso se planteó que fuera sobre ventas brutas de
las cooperativas, porque esta ley de seguridad social beneficia a las
cooperativas de producción agrícola y ellas tendrán que aportar.

Se discutió algo que vamos a ver, que es el mínimo, alguien lo planteó,
hemos estado discutiendo con los compañeros, compartimos esas
preocupaciones, a ver si es posible, de qué modo ese mínimo pudiera
elevarse, y también el máximo que se plantea, para un determinado número
de casos pueda elevarse. Tomaremos en cuenta también en esto los
criterios del Congreso.

Entre los documentos recibidos por ustedes, otros varios que ya mencionó
Pepe, están las cuestiones relacionadas con la venta de fincas,
prestación de servicios, etcétera, una serie de soluciones buenas,
positivas; también lo del seguro de cosechas, se acordó el criterio de
que fuera voluntario, excepto cuando se va a pedir un crédito, entonces
sí se exige el seguro de cosechas, porque ustedes saben que a lo largo
de estos 23 años nadie ha asegurado nunca cosechas y el Estado ha sido
el asegurador de todas las cosechas, cada vez que ha habido un ciclón,
una plaga, una catástrofe, una desgracia, de lo cual estamos
satisfechos, en ello ha demostrado su apoyo a los campesinos, su
simpatía hacia los campesinos y la solidaridad de nuestro proletariado
con nuestros campesinos (APLAUSOS). Pero cualquiera comprende que es un
principio correcto, que el seguro de una cosecha debe salir de la propia
cosecha. Ese es el principio que rige todas las llamadas instituciones
de seguro. Eso fue lo que ayer cuando lo planteó Pepe se acordó en el
Congreso.

Nos sentimos realmente satisfechos de la utilidad de este Congreso, que
es además una nueva lección, una nueva prueba. Cuando muchos de nosotros
estábamos analizando los problemas, buscándoles soluciones dentro de la
complejidad de los mismos y elaboramos algunas ideas y se plantearon
aquí en el Congreso criterios sobre algunas cosas complejas, no hay duda
de que ustedes rectificaron esos criterios, de que ustedes nos
persuadieron de otras variantes y de otras soluciones mejores. Aquí se
estaba recogiendo no la sabiduría de un grupo reducido de hombres, sino
la sabiduría de miles de hombres, de decenas de miles de hombres que
tienen derecho a conocer, a saber mejor que nosotros en determinadas
situaciones cuál debe ser una solución u otra.

Y en lo que se refería a la cuestión debatida del mercado campesino, yo
comprendí, y los demás compañeros comprendieron, que había el honor
herido de los campesinos, que había una herida, que había una llaga y
que su preocupación fundamental, muy justa y muy honesta, es que con la
fórmula del impuesto alto, aunque significara 40 ó 50 millones, ese
impuesto sobre la venta en el mercado libre que se planteaba, eso iba a
poner en una situación delicada, embarazosa, a los campesinos frente al
pueblo, frente a los obreros, y a nosotros nos pareció que esa
preocupación era muy digna de tomarse en cuenta.

Yo creo que es una buena lección para todos, cuando nos creamos que
hemos encontrado buenas soluciones, que meditemos y volvamos a meditar y
tomar muy en cuenta el sentimiento y la sabiduría de las masas. Esa es
la verdadera democracia (APLAUSOS). Ese debe ser siempre el estilo de
nuestro Partido y de nuestro Estado, no imponer, sino persuadir o ser
persuadido, porque su papel no es tampoco el de estar persuadiendo
siempre, su papel es también dejarse persuadir por el pueblo cuantas
veces sea necesario, porque la máxima sabiduría ha estado, está y estará
siempre en el pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Como decía Pepe, las inspecciones y las medidas rigurosas no se han
tomado solo contra el mercado libre campesino; se lleva adelante una
política general de lucha, de exigencia contra el espíritu de lucro,
contra cualquier manifestación de corrupción, de inmoralidad, de robo.
Se tomaron medidas contra los famosos coleros; se hicieron inspecciones
de diversos tipos en diversas ramas: en los puestos de leche, en las
tiendas, en la Plaza, llamada la \"Placita\", y se va a seguir esa
política, se va a seguir de manera sistemática, ¿por qué? Porque hay
muchas violaciones, a veces son violaciones simplemente administrativas
y hay que combatirlas también. Las violaciones administrativas dan lugar
y facilitan el fraude, el robo, y hay que combatir duramente los robos,
todas aquellas actividades ilegales que tienen por objetivo el lucro.

No podemos permitir que elementos antisociales, lumpens, nos corrompan
la sociedad (APLAUSOS). Mientras los corrompidos sean una insignificante
minoría, podemos ganar cualquier batalla. ¡Ah!, si los corrompidos
fueran una mayoría, entonces sí sería difícil ganar una batalla. Y se
producen casos de corrupciones en muchos lugares. Es doloroso. Se han
dado casos de prevaricación en jueces, en fiscales, policías,
trabajadores sencillos, manuales, intelectuales, de todo. Se dan. Por
eso, nosotros tenemos que ser implacables contra los lumpens, contra los
ladrones, esos que quieren hacer miles y decenas de miles y cientos de
miles de pesos violando las leyes, porque luego corrompen, y a veces
comenzando de las formas más sutiles, como amigos, y prestándole un poco
de dinero en caso de una necesidad, y después no cobrándoselo, y después
volviéndole a prestar. Y así conocemos casos de compañeros buenos, que
poco a poco fueron cayendo, de formas sutiles, en manos de este lumpen.
Porque lumpen puede ser a veces un administrador de un establecimiento,
que si las normas dicen: \"la botella de ron debe dar 30 líneas\"
---estaba dando un ejemplito, para poner un ejemplito; siempre es bueno
acompañar las ideas con algunos ejemplos de lo que expresamos---,
entonces le sacan 35, le roban al público, se guardan la diferencia
entre el valor de 30 líneas de ron ---puede ser carta blanca, el que
ustedes prefieran--- y 35 líneas, guardándose el resto. O helado, la
bola: el paquete debe dar 50 bolas y le quitan al público; raspan la
bolita, la reducen, son 60 bolas, y se quedan con lo otro. Un ejemplo,
un ejemplo de procedimiento que utilizan algunos (APLAUSOS). O el número
de pizzas, o la cantidad de queso que tiene la pizza. Para manejar
dinero\... Había un administrador, de la Ward precisamente, una
heladería\... Yo no voy a decir el nombre del individuo, bueno, ni me
acuerdo casi ahora; ese nombre no vale la pena mencionarlo aquí, el caso
sí. Entonces, con el negocio del helado había días de 300 pesos ---ese
vendía helados como loco (RISAS)---, 400 pesos de ingresos fraudulentos.
El segundo administrador, también corrompido; varios empleados, también
corrompidos. El hombre había ido corrompiendo a su segundo y a todo el
mundo, y un reparto, 15 ó 20 pesos como mínimo cada día. Era un mercado
libre lo que tenía allí de compraventa de gente.

Bueno, hoy no tenemos a los capitalistas, hoy es el pueblo el que tiene
que administrar sus bienes. Es grave para el pueblo toda manifestación
de corrupción de este tipo, no puede tolerarlo, no puede permitirlo.
Creo que debe ir sumándose la experiencia, los mayores controles que
tenemos hoy; pero tenemos que multiplicarlos, incrementarlos y librar
una lucha implacable, porque el socialismo no puede permitir que ese
cáncer lo corroa, que ese cáncer lo devore, porque son miles y miles de
instalaciones, decenas de miles las que hay que administrar. Y cuando se
roba, se le está robando al pueblo, a nadie más que al pueblo. Y roba
gente de ese tipo, de mala calaña. ¿Se puede contar con ese hombre para
defender la patria, para tomar un fusil? Ese lumpen es la base de la
contrarrevolución y la traición a la patria.

A veces el mal tiene cierta extensión, por falta de inspecciones, de
controles, y tenemos que luchar consecuentemente contra él. No podemos
permitir que alguien le vaya a robar un poquito de helado a un niño; ni
siquiera una línea a un borracho, ¿por qué al pobre borracho le van a
robar? (RISAS Y APLAUSOS)

Si aquel hombre fue a pasar una tarde, y encima de que le cobran caro el
ron, porque es caro el ron aquí, le roban.

Con los miles de establecimientos, de tiendas que administrar, tenemos
que ser inflexibles.

Ahora, tiene cierta extensión ese mal, pero nosotros también tenemos la
culpa, pusimos la Iglesia en manos de Lutero ---¿ustedes no han oído
hablar de ese dicho?---, por el sistema que había de reclutar el
personal de la red gastronómica. Yo no quiero hablar mal del personal de
la red gastronómica, creo que, incluso, los salarios de muchos de esos
responsables es bajo y hay que revisarlos; hay mucha gente buena, hay
trabajadores honestos entre ellos, pero también hay lumpens. Ahora, ¿por
qué? El sistema de reclutamiento de ese personal, no hace mucho tiempo
nosotros supimos el método: lo enviaba el Ministerio del Trabajo, pero
como no era una actividad priorizada, ¡ah!, pues primero Moa, lo otro,
tal cosa, la otra, e iba quedando el rezago para la red de gastronomía,
comercio y servicios. Si se hace una encuesta se descubre de todo, un
por ciento preocupante de personas con antecedentes de delitos comunes,
incluso con antecedentes de delitos contrarrevolucionarios. No se puede
esperar buenos resultados, hay que cambiar totalmente el método de
reclutamiento de ese personal, porque en todos los barrios, en todas
partes, hay gente honorable, hay mucha gente honorable y decente;
incluso a muchos jubilados les doy una responsabilidad, y por excepción,
incluso, en ese caso, no les reduzco lo que se les paga de jubilación
con relación a lo que les voy a pagar de salario (APLAUSOS). Hay que
buscar la forma de reclutar personas honorables para esa red
gastronómica, de comercio y de servicios en general, y seguir la lucha.

Cuando se hacen inspecciones se descubren bastantes irregularidades.
Ahora, hay una diferencia: algunas son violaciones administrativas; es
cosa incorrecta, debe castigarse, pero no debe ser tratada de la misma
forma que los robos, que las violaciones que se hacen con afán de lucro.
Tenemos que ser mucho más duros con los que cometen violaciones para
robar, que con los que cometen violaciones sin intención de lucro. Pero
también hay que combatirlas con un tratamiento, desde luego, diferente;
hay que combatirlas, porque las violaciones administrativas dan lugar a
que se cometan actividades de robo por descontroles. Tenemos que
combatirlas; no darles el mismo tratamiento, desde luego, que al ladrón,
diferente, pero, sin embargo, hay que sancionarlas. Porque hay que
educar a los trabajadores, hay que educarlos en hacer las cosas
correctamente, cumplir las leyes, cumplir las regulaciones, porque
muchas veces creen que no tienen mayor importancia, y sí la tienen,
porque dan lugar después a que otro robe.

No se trata de hacer una cacería de brujas, pero vamos a encontrar a
todo el que comete violaciones, más tarde o más temprano los vamos a
encontrar a todos, se va a trabajar pacientemente (APLAUSOS), los vamos
a encontrar a todos. No se trata de hacer cruzadas, de meter a un montón
de gente a la cárcel, no quisiéramos tener que meter a mucha gente en la
cárcel. Incluso puede haber alguno que recapacite, piense, que haya
incurrido en alguna de estas faltas, especialmente delitos de robo y no
estaría mal, porque podríamos tratarlos con consideraciones, si se
dirige a su superior, si se dirige al responsable pertinente y dice:
\"Mire, yo he cometido tales faltas\", porque con esos podemos ser
benignos, tomarles en consideración su actitud, darles otro trabajo,
probablemente según el caso y tratarlos con consideración. Puede
haberlos y los hay, que recapaciten y adopten esa actitud, no vamos a
publicar sus nombres, pero sería buena esa conducta de inteligente
rectificación, porque nos ahorraríamos tener que meter presos a mucha
gente. Ahora, a los otros, a los que se le descubra, seguro, seguro que
se le va a tratar con todo rigor.

Hay todavía, por tanto, para muchos una oportunidad. Las medidas que se
toman tienen por objeto ser ejemplificantes, y, además, llevar a la
convicción de todo el que tiene una responsabilidad de esta índole, que
los delitos no van a quedar impunes (APLAUSOS).

Tenemos la manera de saber todos esos casos de robo, tenemos la manera
de saberlo, y esto no se evita solo con tomar medidas; usted puede tomar
muchas medidas sobre esto y después ingresa 3 000 delincuentes comunes
en la red de gastronomía, comercio y servicios, ¿qué puede esperarse de
aquellos, que se han convertido en unos santos, si además de que no se
han convertido en unos santos y es dudoso, se sienten libres de hacer lo
que quieran? Ahora, estos tipos nos hacen daño, y sobre todo nos hacen
daño esos que organizan una mafia. Yo ponía ejemplo de cosas que
suceden. Puedo poner otros: la distribución de carros. El país
distribuye un número de miles de carros anualmente; ahora, no los pone
en venta libre, también el Estado pudiera organizar un mercado libre de
automóviles, 25 000, 30 000, 40 000 pesos. Luego, ¿quién los compra?
Ustedes saben bien quién los compra: el lumpen ese, el hombre del
negocio aquel de los 300 pesos diarios. Sin embargo, aquí se venden
baratos los automóviles, casi a su precio de costo; se les dan
facilidades de pago, ¿para qué? Para que lo reciba el técnico, el médico
que tiene méritos, el ingeniero, el vanguardia, el machetero millonario,
el internacionalista abnegado (APLAUSOS); profesores y maestros
destacados, trabajadores manuales e intelectuales, por mérito. Y así se
asignan.

Este año, el país dispone de unos 10 000 automóviles, de cada tres, dos
por lo menos los van a comprar trabajadores vinculados directamente con
la producción y los servicios: trabajadores de la construcción, de la
caña, del transporte, de distintos organismos. Es que nos parece que esa
es la gente a la que debe dársele la facilidad de tener un automóvil, no
a un lumpen. También ustedes saben que las motocicletas se distribuyen
entre los trabajadores, en los centrales azucareros, en las fábricas,
muchos obreros la han adquirido así. Ahora, el lumpen no recibe, pero si
tiene dinero sale con su dinero a comprar y a corromper, a comprar la
motocicleta aquella y a comprar el automóvil, y a pagar 20 000 pesos por
un automóvil, y han corrompido, han obligado a caer en actividades
lucrativas a obreros vanguardias, a médicos, que han comprado el
automóvil en 4 500 pesos y lo han vendido en 20 000. Es decir, una cosa
corruptora, distorsionadora. Tenemos que ser implacables contra eso, de
modo que cuando veamos un individuo en un carro nuevo de esos, sepan que
es un técnico, o es un trabajador distinguido y no un bandido.

¿Qué necesidad tenemos de que haya elementos de estos que nos corrompan
a un obrero que por sus méritos como trabajador ha recibido un premio de
la sociedad, le ha dado acceso a un automóvil barato? ¡Ah!, bueno, yo lo
decía ayer; todo el que haya vendido un carro o una motocicleta de esta
forma debe saberlo, el que haya vendido un carro o una moto de esas; el
que lo compró va a perder el carro (APLAUSOS), Y el que lo vendió va a
perder el dinero. Porque hay una cláusula en los contratos, precisamente
para evitar que nadie especule con esos bienes apreciados que se venden
baratos. Usted quiere premiar a un obrero, le da facilidades para que
compre el carro, todo lo que se merece un obrero, pero usted no quiere
regalarle 15 000 pesos. Hay una cláusula, que el que quiera venderlo
tiene que ir al Estado, a Autoimport y venderlo allí, y después
Autoimport como objeto de uso lo vuelve a distribuir a menores precios.
Eso es una cláusula del contrato, desde que se empezaron a vender estos
automóviles y motocicletas. Entonces algunos han violado el contrato,
algunos han dado un papelito, ya conocemos los truquitos que han usado
algunos para estas operaciones lucrativas. Pero el que compra pierde el
carro (RISAS); el que vende pierde el dinero (APLAUSOS). Me imagino que
mañana haya unos cuantos corriendo (RISAS), arreglando, volviendo a
desarreglar y ver qué hace, qué pasa. Porque hay un trámite conveniado,
y hay que cumplir esos trámites.

Ahora, ¿quién es el que compra siempre, quién descubrimos que compró?
¿Quién puede sacar aquí 15 000 y 20 000 pesos para comprar un automóvil?
El lumpen, el intermediario ese que estuvo unos cuantos meses en el
mercado libre, el de los 50 000 plátanos, el de la Ward, ese compró como
ocho, ¿qué les parece? (RISAS); ese ya los compraba por deporte,
compraba y vendía, y le gustaban los nuevos (RISAS).

Hay que luchar contra esas cosas, hay que descender también a esos
problemas, porque tienen que ver con la actitud de nuestros
trabajadores, con la moral de nuestro pueblo, con la ley, con el respeto
a la ley y con el espíritu y la conciencia revolucionaria de nuestro
pueblo. Por eso es que tenemos que luchar contra ese espíritu de lucro,
y hacerlo con energía. Ojalá mucha gente de esta arregle las cosas que
tienen pendiente para reducir el número de aquellos con los que tengamos
que tomar medidas drásticas; pero no nos vamos a detener, y siguiendo
una política, distinguiendo, distinguiendo entre el honrado que a veces
es irresponsable y el ladrón; el ladrón es el que no va a tener el menor
chance en este país. Una política de todos, con el trabajo de todos, las
organizaciones de masas, porque esta lucha tenemos que librarla todos.
Esto no es cosa de la Policía o del Ministerio del Interior solo, es
cosa de las organizaciones de masas, de todo el pueblo.

Creo que se va acercando el momento de la recepción y el fin de mi
discurso. Yo quiero decirles realmente, es una impresión que a mí me
parece que es de todos los compañeros que estuvieron en el Congreso, y
es que nos han hecho un gran efecto las palabras pronunciadas aquí, las
intervenciones de los delegados, nos han dejado muy impresionados, y nos
han dado una gran tranquilidad, una gran confianza en el futuro cuando
vemos cuadros como los que se han evidenciado ahí, de madurez, seriedad,
sabiduría, honradez, valentía.

¡Ah!, cuando tengamos la agricultura campesina cooperativizada y cuando
tengamos los mejores campesinos, como los que han estado presentes aquí,
al frente de esas cooperativas, entonces ya no habrá muchos de los
problemas que mencionamos hoy, estos que nos agobian: por aquí un
intermediario, por allá alguien que hace una cosa incorrecta, por allí
alguien que tiene una aparcería, por allí un parcelero ilegal, etcétera.
¡Qué magnífica perspectiva tiene nuestro país con la participación, con
el futuro que están construyendo hombres y mujeres como ustedes!
(APLAUSOS)

Hemos avanzado mucho y vamos a seguir avanzando. No va a ser fácil
nuestro camino. Nadie se imagine, como hemos dicho otras veces, que
nuestro camino va a ser fácil, como ya lo expresamos con mucha claridad
en octubre al clausurar el Congreso de los CDR: tenemos que prepararnos
para las dificultades. Las tenemos y las vamos a tener aun mayores,
aunque hagamos las cosas perfectas, y debemos tratar de hacerlas
perfectas, aunque trabajemos con el máximo de eficiencia. Los problemas
objetivos de la situación internacional, las medidas imperialistas,
medidas crecientes contra nosotros, y lo sabemos, en el terreno
económico cada vez con mayor ahínco. Recientemente hicieron hasta la
ridiculez de prohibir los viajes de turistas norteamericanos a Cuba.
Había ya algún turismo norteamericano; medidas de todo tipo que
conocemos. Al lado de estas medidas la hipocresía. Hablan de posiciones
negociadoras. ¿Qué posiciones negociadoras? ¿Qué prueba dan de eso, de
entrar a negociar y a discutir?

No hace muchos días el Presidente de Estados Unidos dijo que Cuba sería
muy bien recibida en la comunidad occidental, si rompe sus lazos con el
campo socialista y se une a ellos (RISAS). No sé. A veces cuesta trabajo
entender la mentalidad de estos personajes imperiales. A lo mejor hasta
creen que están haciendo una oferta generosa, un elogio: prometernos el
paraíso de esa podrida y asquerosa sociedad capitalista (APLAUSOS).

Cualesquiera que sean nuestros defectos y nuestros errores, la inmadurez
todavía del socialismo, ¿cómo se habría podido concebir sin el
socialismo, lo que ustedes hablaban ayer, lo que hablaba la compañera de
La Plata, lo que hablaban otros muchos delegados y el compañero de
Banes, sobre su admiración, sobre su infinita felicidad de haber tenido
el privilegio de vivir la Revolución y de participar en la construcción
del socialismo? Porque cualesquiera que sean nuestras limitaciones y
defectos, es tan infinitamente superior nuestra sociedad, comparada con
aquella que muchos de ustedes, o los padres de ustedes conocieron y, por
cierto, unos cuantos de los que están aquí conocieron. Y cuando la
comparan con la vida digna que han tenido, las posibilidades que han
tenido, la felicidad que han tenido, no solo por los bienes materiales,
porque los bienes materiales solos no hacen felicidad; la felicidad la
hace mucho también el sentido de la justicia, la dignidad, la vergüenza
del hombre, el respeto, el cariño de los demás, la fraternidad
(APLAUSOS), está la moral, el sentido de sentirse libres, iguales,
respetados, parte de la batalla que libra el mundo por su progreso del
mundo en que se vive, parte de su pueblo, y trabajar como abejas junto a
su pueblo.

Son muchas cosas que nosotros entendíamos bien querían expresar los
delegados cuando hablaban en este Congreso. Hemos conocido el infierno
del capitalismo y al infierno del capitalismo no volveremos jamás,
¡jamás! (APLAUSOS)

Además, estos dirigentes imperialistas son irrespetuosos, son groseros,
porque esas palabras del Presidente de Estados Unidos equivalen a
decirle a un país que traicione, a un país que se venda. Y nosotros
podemos responderles: Señores imperialistas, lo que sentimos por ese
ofrecimiento es el más profundo desprecio (APLAUSOS).

Si hay hombres y gobiernos que se han vendido al imperialismo, o se han
alquilado, o se han rendido, ¡sepa el Gobierno de Estados Unidos ---y
tiene sobradas razones para saberlo ya, después de 23 años--- que
nuestro pueblo, nuestro Partido, nuestros dirigentes, jamás se
alquilarán, jamás se venderán, jamás se rendirán! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Nos enfrentaremos a todas las dificultades, a todas las presiones, a
todas las agresiones económicas, políticas y de cualquier tipo. Y
seguiremos adelante. La Revolución seguirá adelante conquistando nuevas
glorias y nuevas victorias. Unidos estrechamente nuestros obreros y
nuestros campesinos, nuestros intelectuales y nuestros estudiantes,
marcharán adelante victoriosamente y nada ni nadie los podrá detener.

¡Viva la alianza sólida, indestructible y eterna entre nuestros obreros
y nuestros campesinos! (EXCLAMACIONES DE: \"¡Viva!\")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
