DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXX
ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN SANTIAGO DE
CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL MONCADA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Santiagueros;

Compatriotas de todo el país:

Quise escribir estas palabras para impedir que la emoción de la fecha,
el calor de la tarde, la dimensión del acto y el esfuerzo de la
improvisación, restasen precisión a los conceptos y equilibrio a los
pronunciamientos.

Con cariño, entusiasmo, júbilo y fervor, esperó nuestro pueblo este
aniversario. Constituye para mí y para todos los compañeros
sobrevivientes una singular experiencia, después de 30 años, reunirnos
aquí con el pueblo de Santiago de Cuba, para conmemorar aquella fecha
con la que nuestra generación inició el camino de la liberación
definitiva de la patria. Ninguno de nuestros antecesores en la larga
lucha de nuestro pueblo por la independencia, la libertad y la justicia,
tuvo semejante privilegio. Justo es que nos inclinemos, respetuosos,
ante los que nos señalaron el camino, los que desde 1868 hasta hoy
enseñaron a nuestro pueblo los senderos de la Revolución y con sus
vidas, sus sacrificios y su heroísmo la hicieron posible, muchas veces
sin conocer más que la amargura de los reveses y la distancia
aparentemente insalvable e infinita entre el esfuerzo y la meta.

Incuestionablemente, los que estamos ante ustedes hoy no somos los
mismos de entonces; necesitábamos vivir estos 30 años de rica e
inimaginable experiencia para adquirir los conocimientos y la madurez
que solo la escuela de la propia Revolución es capaz de enseñar. Todo
era entonces como un sueño. Con aquel caudal de sueños iniciamos nuestra
lucha. Soñadores nos llamaron incluso muchos de nuestros contemporáneos,
no convencidos en absoluto de que el destino de nuestra nación podía
cambiar, y debía inexorablemente cambiar.

Ya Martí había expresado mucho antes: "El verdadero hombre no mira de
qué lado se vive mejor, sino de qué lado está el deber; y ese es el
único hombre práctico, cuyo sueño de hoy será la ley de mañana, porque
el que haya puesto los ojos en las entrañas universales, y visto hervir
los pueblos, llameantes y ensangrentados, en la artesa de los siglos,
sabe que el porvenir, sin una sola excepción, está del lado del deber"
(APLAUSOS).

En una sola cosa somos iguales al 26 de julio de 1953: la misma fe en
los destinos de la patria, la misma confianza en las virtudes de nuestro
pueblo, la misma seguridad en la victoria, la misma capacidad de soñar
con todo aquello que serán realidades de mañana por encima de los sueños
ya realizados de ayer (APLAUSOS).

En aquel entonces, aun nosotros mismos no éramos capaces de contemplar,
en toda su magnitud y meridiana claridad, la etapa histórica que se
iniciaba en ese preciso instante. Los combatientes revolucionarios
acostumbran a cumplir el deber sencilla y naturalmente. No suelen pensar
en la historia ni en la gloria. Visto ahora en perspectiva y a la luz de
los acontecimientos de las últimas tres décadas, la lucha iniciada en
Santiago de Cuba aquella mañana, culminaría victoriosamente un proceso
que había durado casi un siglo.

La revolución independentista de Yara, iniciada en octubre de 1868,
concluyó en la Paz del Zanjón, después de la años de lucha desigual y
extraordinariamente heroica.

La revolución de Baire, surgida en febrero de 1895, se vio trágicamente
interrumpida con la intervención militar de Estados Unidos y el
establecimiento del bochornoso status de dominio neocolonial yanki,
legalizado por la odiosa Enmienda Platt. El derecho a intervenir en
nuestro país, quedó humillantemente inscrito en la propia Constitución
de la República.

En estas guerras independentistas, cuando el país contaba apenas con un
millón y medio de habitantes, nuestro pueblo combatió durante largos
años contra más de 300 000 soldados españoles, lo que da una idea de la
magnitud y el heroísmo de su esfuerzo.

Las luchas en la llamada etapa republicana y la Revolución de 1933,
concluyeron una vez más en la frustración de las más caras aspiraciones
del pueblo cubano, y en el afianzamiento del dominio imperialista sobre
nuestra patria.

Ochenta y cinco años después de Yara, se reanudaría nuestra lucha en el
Moncada hasta alcanzar al fin, el primero de enero de 1959, la
definitiva liberación del país.

No cayó la fortaleza en el primer asalto, pero caería cinco años y medio
después, y con ella todo el aparato militar de la odiosa tiranía, sobre
la que se sustentaba el régimen de explotación y dominio imperialista en
Cuba.

¡Con qué diferente acento se pueden pronunciar ahora los nombres de
Céspedes, Agramonte, Gómez, Maceo, Martí, Mella, Villena, Guiteras,
Jesús Menéndez y otras entrañables figuras de nuestra historia!
(APLAUSOS) Hoy se unen a los de Abel, Frank, Camilo, Che y tantos otros
de la última generación de héroes (APLAUSOS).

Pero cuando nosotros iniciamos la lucha el 26 de julio de 1953, solo con
rubor se podía recordar nuestra propia historia: la obra estaba
inconclusa. En boca de los políticos entreguistas y corrompidos, era una
ofensa casi diaria la invocación de nuestros héroes. Historia falseada
se enseñaba en las escuelas, y aquellos que nos arrebataron la libertad
en 1898, eran presentados como libertadores de la patria.

Hasta nuestro hermoso pasado de lucha estaba por reivindicar. A pesar de
esto, en el ejemplo insuperable de nuestros gloriosos antepasados, en
sus combates inteligentes y heroicos, y en el pensamiento luminoso de
Martí, encontramos nosotros la fuente y la inspiración de nuestras
luchas.

A ello se unió, afortunadamente, el conocimiento y la acertada
interpretación en aquellas condiciones de las ideas de Marx, Engels y
Lenin, sin lo cual no habríamos podido comprender cabalmente el mundo
que nos tocó vivir, ni encontrar la estrategia correcta a seguir en la
Cuba de 1953, aun cuando entonces era casi prohibido mencionar sus
nombres.

Lo que dio más riqueza y contenido a esta última etapa de nuestras
luchas libertadoras, es que en ella la liberación nacional se unió con
la revolución social. Ya desde el Moncada, nosotros no concebíamos otra
forma de verdadera revolución que no fuera la socialista. El odio a la
tiranía sangrienta y proimperialista, se convirtió en el aglutinante que
arrastró a todo el pueblo al combate. Algunos creían, sin embargo, que
el proceso se detendría el primero de enero de 1959, y que volveríamos
al asqueante sistema político y económico-social de 1952. Pero la
Revolución no se detuvo ni podía detenerse. Hoy, después de 30 años del
ataque al Moncada, puedo afirmar, con la misma convicción de entonces,
que habría sido un crimen de lesa patria.

Por ello podemos proclamar con legítimo orgullo que la sangre derramada
aquel día y en los cinco años y medio subsiguientes, y la que se derramó
a lo largo de casi 25 años de Revolución, no ha sido en vano, ni sirvió
para abonar el camino de la explotación burguesa, ni para mantener, bajo
fórmulas seudodemocráticas, una sociedad donde la inmensa mayoría
trabaja para una minoría de explotadores y parásitos, con la secuela de
privilegios, abusos, injusticias, desigualdades y vicios que tal
sistema, condenado inexorablemente por la historia, trae consigo. Con
ello nos adelantamos muchos años al resto de los países de América
Latina, lo que algún día será considerado como un enorme mérito
histórico de nuestra patria (APLAUSOS).

Lo que nosotros hemos alcanzado en 25 años, y hemos alcanzado más que
ningún otro pueblo hermano en este continente, no lo habríamos alcanzado
jamás bajo el capitalismo (APLAUSOS).

Ya en los primeros años de este breve período histórico, logramos
erradicar el desempleo, el analfabetismo, la mendicidad, la
discriminación racial, el juego, la prostitución y las drogas. Dígasenos
qué otro país del hemisferio lo ha logrado (APLAUSOS). Un amplio sistema
de seguridad social, decoroso y justo, abarca en la actualidad a todos
los trabajadores del país.

Nuestro sistema y nuestros índices de salud, nos colocan en primer lugar
entre todas las naciones del Tercer Mundo, por encima incluso de varios
países desarrollados y, en el curso de 20 años más, estarán entre los
primeros del mundo (APLAUSOS).

Hemos formado más de 200 000 profesores y maestros, y nuestro sistema de
educación, nuestros niveles de instrucción, nuestros programas de
estudio, marchan también a la cabeza de todos los países
subdesarrollados, y en el curso de las próximas dos décadas estarán,
igualmente, entre los primeros del mundo (APLAUSOS). Rebasa la cifra de
200 000 el número de personas que cursan estudios universitarios, 18
veces más que el máximo alcanzado antes de la Revolución. Cada una de
las 14 provincias cuenta con centros superiores de enseñanza.

Miles de nuevas obras, entre escuelas primarias, círculos infantiles,
centros de enseñanza media y politécnica, facultades universitarias,
hospitales, policlínicos, hogares de ancianos y otras de carácter
social, se han edificado en nuestra patria.

Todas las tierras, todas las minas, todas las industrias, es decir,
absolutamente todas las riquezas y recursos naturales del país, fueron
recuperados (APLAUSOS).

Nuestra agricultura se ha mecanizado y modernizado. La electricidad se
extiende a casi todas las áreas rurales del país. Se ha llenado la isla
de carreteras y caminos; han surgido cientos de nuevas comunidades
rurales, e igualmente, miles de instalaciones agrícolas entre presas,
sistemas de riego, lecherías, centros de producción avícola y porcina,
almacenes, talleres, y otras similares se han creado en estos años.

Cientos de nuevas instalaciones fabriles han sido construidas, y hoy
edificamos industrias como la primera central electronuclear, la
refinería de petróleo de Cienfuegos, la termoeléctrica del este de La
Habana y las fábricas de níquel de Moa y Punta Gorda que, por su
complejidad constructiva, su importancia y su nivel tecnológico,
constituyen un mérito extraordinario para los constructores y un motivo
de orgullo para nuestro país, donde antes de la Revolución las fábricas
de cierta complejidad eran construidas por empresas extranjeras
(APLAUSOS).

Los proyectos de nuevos centrales azucareros y más del 60% de sus
componentes son producidos en el país.

Decenas de empresas de proyectos se han desarrollado y más de 100
centros de investigaciones han sido creados. En esas instalaciones, de
elevado nivel técnico y científico, trabajan miles de profesionales
cubanos, entre ingenieros, arquitectos, biólogos, bioquímicos y otros
técnicos y científicos.

La cultura y el deporte se han hecho masivos y se han convertido en
patrimonio de todo el pueblo.

No hay una sola esfera de la actividad económica y social donde los
avances no hayan sido considerables en estos años, a pesar del criminal
bloqueo imperialista y el punto de partida como país de economía
subdesarrollada y dependiente.

Y lo que es muy importante: la Revolución victoriosa, desde el primer
instante, fue capaz de unir a todas las fuerzas revolucionarias,
democráticas, patrióticas y progresistas del país detrás de sus
banderas, y de forjar, sobre la base del mérito, la capacidad y el
espíritu de sacrificio, un sólido e indestructible partido de
vanguardia, que es educador y guía de nuestro pueblo, guardián de su
unidad más estrecha y de la pureza y los principios de nuestro proceso
revolucionario (APLAUSOS).

Los jóvenes crearon, igualmente, su pujante organización de vanguardia,
donde se forma el relevo del Partido.

Los obreros, los campesinos, los vecinos de cada cuadra, las mujeres,
los estudiantes, e incluso los niños, se constituyeron en poderosas
organizaciones de masas, donde milita prácticamente todo el pueblo, y
constituyen una muralla infranqueable para los enemigos de la Revolución
(APLAUSOS).

En 25 años que lleva ya de vida el proceso revolucionario, jamás se ha
empleado un soldado, un policía o un bombero contra el pueblo
(APLAUSOS). Porque el pueblo es la Revolución, y el pueblo, con su
inmenso poder, se defiende a sí mismo (APLAUSOS). ¡Qué distinto el
panorama que vemos en el ámbito de América y en gran parte del mundo,
con obreros, campesinos, estudiantes y luchadores por los derechos
civiles y por la paz, constantemente apaleados por la fuerza pública y
reprimidos con perros, gases lacrimógenos, carros de bomberos, etcétera!
(APLAUSOS)

¿El mundo capitalista no nos muestra acaso, constantemente, la prueba de
lo que allí sucede?

La Revolución ha institucionalizado el país, proclamado la  Constitución
socialista, creado la Asamblea Nacional y los Poderes Populares,
experiencia desbordante de riqueza política y posibilidades sociales,
escuela de autogobierno donde participa todo el pueblo. Las funciones
del Estado han sido ampliamente descentralizadas en un grado tal que no
conoce ningún régimen burgués.

Nuestro pueblo cuenta ya con una elevada cultura política, un
conocimiento profundo de los problemas nacionales e internacionales y un
espíritu solidario e internacionalista que nos hace sentir orgullosos a
todos, porque ha sido uno de los más hermosos frutos de la Revolución
(APLAUSOS).

Nuestra Revolución prueba la falsedad del mito de que, con el decursar
del tiempo, los procesos revolucionarios pierden fuerza y entusiasmo. La
fuerza y el entusiasmo revolucionarios son hoy mayores que nunca, con la
diferencia, en relación con los primeros años, de que el proceso es
ahora más sólido, más consciente y más profundo (APLAUSOS).

El año 25 de la Revolución, que transcurre en 1983, es el de mayor
eficiencia que hemos alcanzado. En reciente análisis realizado por el
Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros, hemos podido apreciar la
impresionante forma en que los trabajadores han respondido a la
Resolución del VI Pleno del Comité Central del Partido para enfrentar
las dificultades, ahorrar combustible y materias primas, y elevar la
eficiencia en la producción y los servicios. Es por ello que, en
momentos de grave crisis económica internacional, y a pesar de las
severas afectaciones naturales sufridas por el país en la primera mitad
del año, se han alcanzado notables resultados en todas las actividades.
Se puede apreciar hoy en nuestro pueblo un espíritu de trabajo y de
lucha superior a cuanto hayamos visto antes en nuestro proceso
revolucionario, digno homenaje al XXX Aniversario del Moncada y al XXV
del triunfo de la Revolución, que conmemoraremos el próximo primero de
enero (APLAUSOS).

¿Pero acaso estos logros han sido alcanzados sin lucha? ¿Acaso podemos
dormirnos sobre los laureles y, convencidos de la justicia y legitimidad
de nuestra causa, olvidarnos de los peligros que nos acechan?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Acaso la arrogancia imperialista se resigna
a los éxitos de nuestra Revolución y el ejemplo que emana de ella?
(EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Bien sabemos que no. Pocas veces se ha
escuchado un lenguaje más amenazante; pocas veces la prepotencia y
arrogancia imperialistas han alcanzado niveles más absurdos; pocas veces
un gobernante de Estados Unidos se ha expresado de forma más brutal,
agresiva y siniestra en relación con Cuba. Se nos amenaza con bloqueos
militares, se nos amenaza con represalias y castigos, se nos amenaza con
invasiones. ¿Debemos por ello intimidarnos? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
No. Debemos prepararnos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Comandante en
Jefe, ordene!")

No poco es el esfuerzo dedicado en estos años a la defensa. Ello ha
implicado invertir cuantiosas energías humanas y recursos materiales.
¡Con cuánto gusto habríamos dedicado hasta el último centavo de esos
gastos para construir fábricas, viviendas, hospitales, escuelas,
carreteras, centros culturales, recreativos y deportivos! Nadie puede
olvidar que en los primeros meses de la Revolución convertimos en
escuelas casi todos los cuarteles del país (APLAUSOS). Pero habría sido
una imperdonable y mortal ilusión olvidar la defensa.

Casi desde los primeros instantes, el imperialismo, con sus planes
agresivos, sus criminales conjuras, sus infiltraciones de armas, sus
actos de sabotaje, sus bandas contrarrevolucionarias, sus cínicos
proyectos de descabezar la Revolución y sus planes de invasiones
mercenarias, nos obligó a adquirir aceleradamente armas, a formar
milicias, y organizar y entrenar eficientemente a nuestras Fuerzas
Armadas Revolucionarias (APLAUSOS).

Si no hubiésemos estado debidamente preparados, la invasión mercenaria
de abril de 1961, tras la cual se habría producido la intervención de
fuerzas extranjeras en nuestra patria, podría haber costado cientos de
miles de vidas a nuestro pueblo. Porque, ¿qué dudas caben? El país
habría resistido a toda costa y a cualquier precio. Gracias a las
medidas que se tomaron oportunamente, la derrota enemiga fue fulminante
y aplastante (APLAUSOS).

La histeria yanki y su propósito de tomar desquite condujeron a las
medidas políticas y militares que dieron lugar,18 meses después, a la
crisis de octubre de 1962, que puso al mundo al borde de la guerra
nuclear y concluyó con el compromiso, por parte de Estados Unidos, de
renunciar a sus planes de invasión contra Cuba.

No abandonó, sin embargo, el imperialismo su propósito de destruir de
una forma u otra a la Revolución. El bloqueo económico fue intensificado
y las diversas formas de sabotaje llegaron, incluso, al empleo de medios
de guerra biológica contra plantaciones, rebaños y la propia población.
No obstante, en los largos años de la guerra de Viet Nam el
imperialismo, comprometido a fondo en aquella sucia agresión, a lo que
se unió la derrota sufrida y el trauma subsiguiente, nos dio un respiro
en el plano militar.

El arribo al poder en Estados Unidos, a principios de 1981, de una
camarilla reaccionaria de extrema derecha y con una política exterior
abiertamente guerrerista y fascista, trajo de nuevo a un primer plano el
tema de la agresión militar contra nuestra patria.

La filosofía política de la nueva administración era conocida desde los
días previos a las elecciones en Estados Unidos. Un grupo de
trasnochados, ignorantes, delirantes e irresponsables asesores de
Reagan, reunidos en el llamado Comité de Santa Fe, había elaborado con
lujo de detalles la futura política imperial de Estados Unidos en
relación con Cuba, Centroamérica, el resto de América Latina y el
Caribe. Cuba debía recibir la alternativa de someterse a Estados Unidos
o ser desestabilizada, bloqueada militarmente o, incluso, invadida en
caso necesario. Nuestro sometimiento debía ser estimulado con promesas
económicas. En términos claros, debíamos ser intimidados y comprados o
liquidados.

Esta política parte del supuesto de que Cuba, a miles de millas del
campo socialista, no podría recibir ayuda militar alguna, y que el
compromiso de octubre de 1962 entre Estados Unidos y la URSS, a raíz de
la retirada de los proyectiles nucleares de nuestro territorio, ha
caducado al cabo de 20 años.

Indigna el cinismo con que se pretende cuestionar el derecho de un
pueblo a existir libre y soberanamente, en dependencia de la posibilidad
de que pueda recibir o no ayuda militar desde el exterior en caso de
agresión, o si tiene vigencia o no un compromiso existente. El
compromiso existe y tiene plena vigencia. Pero el imperialismo subestima
a nuestro pueblo y se sobrestima demasiado a sí mismo.

Nuestra Revolución no fue exportada desde el exterior, la hicimos
nosotros (APLAUSOS). Las armas con que combatimos y derrotamos a la
tiranía, no las recibimos de ninguna parte, eran armas de procedencia
norteamericana y se las arrebatamos al enemigo (APLAUSOS). El socialismo
no fue exportado a Cuba desde algún otro país, lo desarrollamos nosotros
(APLAUSOS). Con nuestra sangre hemos hecho la Revolución y con nuestra
sangre la hemos defendido (APLAUSOS PROLONGADOS). Ni antes, ni ahora, ni
nunca hemos tomado ni tomaremos decisiones soberanas a costa de otros, o
pensando que otros luchen por nosotros (APLAUSOS). Nuestra filosofía
desde el 26 de julio de 1953, pudiera decirse que desde mucho antes, el
10 de octubre de 1868, es que los cubanos nos hemos sentido capaces de
luchar por nuestra libertad y defenderla (APLAUSOS). La libertad no es
un don que se puede regalar o comprar. Ningún pueblo tiene derecho a
ella si no es capaz de defenderla por sí mismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

No tendríamos el privilegio de conceptuarnos revolucionarios, ni de
considerarnos libres, si no tuviéramos la convicción de que nosotros nos
bastamos para defender nuestra patria y nuestra Revolución de cualquier
enemigo, por poderoso que sea. Un pueblo verdaderamente revolucionario y
patriota podrá ser barrido físicamente de la faz de la tierra, pero no
podrá ser jamás conquistado (APLAUSOS).

Cuando resurgieron las amenazas y riesgos de agresión militar yanki
contra Cuba, no perdimos un minuto en adoptar las medidas pertinentes.
Cuando aún no había tomado posesión Reagan, ya electo Presidente de
Estados Unidos, nuestro Partido tomó la decisión de crear las Milicias
de Tropas Territoriales (APLAUSOS). Más de medio millón de hombres y
mujeres, y decenas de miles de oficiales fueron organizados, entrenados
y armados en menos de un año. La capacidad combativa de nuestras Fuerzas
Armadas creció considerablemente con este refuerzo y con la recepción y
asimilación simultánea de nuevos equipos de combate. En la rápida
estructuración y preparación de las Milicias de Tropas Territoriales,
las Fuerzas Armadas Revolucionarias realizaron una verdadera proeza
(APLAUSOS).

Hemos elaborado igualmente planes para resistir cualquier bloqueo naval,
dure lo que dure, y nos hemos preparado para enfrentar cualquier
variante de agresión que puedan fraguar los imperialistas (APLAUSOS). En
fecha reciente, se llevó a cabo el ejercicio estratégico Bastión 83, con
la participación de más de 100 000 personas, que incluía los principales
cuadros del Partido, del Estado y de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, bajo el supuesto de una agresión sorpresiva y masiva.
Ello demostró la seriedad y eficiencia con que nuestro pueblo se prepara
para resistir al agresor.

Al calor del patriotismo, que se agiganta ante el peligro, 1 800 000
mujeres cubanas, en enérgica y emocionante actitud, se ofrecieron como
voluntarias para integrar las Milicias de Tropas Territoriales
(APLAUSOS). El potencial combativo de nuestro pueblo, entre hombres y
mujeres, alcanza casi 6 millones de ciudadanos. En los próximos 12
meses, otro medio millón de hombres y mujeres y 30 000 nuevos oficiales
serán incorporados a las Milicias de Tropas Territoriales, preparados,
entrenados y armados (APLAUSOS). En este caso, como el potencial de
hombres en la plenitud de la edad militar está ya incorporado a las
tropas regulares y a las reservas de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, y a las actuales Milicias de Tropas Territoriales, o
son imprescindibles a la producción y los servicios en situación de
guerra, las nuevas unidades estarán integradas fundamentalmente por
mujeres, en proporción de tres a uno con relación a los hombres
(APLAUSOS PROLONGADOS). De este modo, a las Fuerzas Armadas y sus
reservas se sumarán un millón de combatientes adicionales.

Nuestro pueblo estará preparado no solo para resistir ferozmente cada
desembarco naval y aéreo y defender las ciudades y posiciones que se
determinen hasta la última piedra y el último hombre, sino mucho más,
para combatir aun en condiciones de país invadido y ocupado (APLAUSOS).
Cada cuadro del Partido, del Estado, de las Fuerzas Armadas, cada
oficial, cada combatiente, cada ciudadano y hasta cada adolescente sabrá
lo que debe hacer en cualquier circunstancia. En cada metro cuadrado de
nuestros llanos y montañas, en cada calle, en cada cuadra, en cada casa
de nuestras ciudades, el enemigo se encontrará con nuestros combatientes
(APLAUSOS).

Nuestras Fuerzas Armadas estudian el terreno y, en coordinación con el
Partido, los Poderes Populares y las organizaciones de masas, llevan a
cabo una minuciosa y metódica preparación para este tipo de lucha. No
olvidamos nunca nuestros orígenes, cuando con solo siete fusiles
reanudamos la guerra contra un enemigo que contaba con 80 000 hombres
sobre las armas (APLAUSOS). Aunque pereciéramos en la lucha los
principales dirigentes de la Revolución, la resistencia no cesaría jamás
(APLAUSOS).

Unos pocos miles de patriotas salvadoreños, en un territorio que apenas
alcanza la superficie que comprenden las provincias de La Habana y
Matanzas, tienen al borde del colapso a más de 60 000 hombres armados,
entre soldados, guardias nacionales, policías y paramilitares del
régimen genocida, que no podría sostenerse sin el torrente logístico, el
apoyo político y el asesoramiento militar que les suministra el Gobierno
de Estados Unidos. En el Sahara Occidental, los patriotas saharauíes
luchan en pleno desierto contra decenas de miles de soldados marroquíes,
también suministrados por Estados Unidos, y dominan ya el 80% del
territorio. En el Líbano, los agresores sionistas tiemblan ya ante las
bajas que les ocasiona casi a diario la creciente resistencia de
palestinos y libaneses (APLAUSOS).

¿Cuántos hombres necesitaría el imperialismo para ocupar a Cuba? Cinco
millones de soldados no serían suficientes para enfrentar  a cientos de
miles, más aún, a millones de combatientes, decenas de miles de
oficiales y cuadros resueltos y bien preparados, luchando en su propio
suelo bajo una sola bandera contra una odiosa agresión exterior que
pretendiera destruir nuestra Revolución y nuestra patria (APLAUSOS).
Aquí, mezclados sus soldados entre nosotros, de nada valdrían las armas
nucleares, las decenas de divisiones, los miles de aviones y de tanques
y los cientos de barcos de guerra de que pudiera disponer el
imperialismo. Nuestro pueblo, su patriotismo, su espíritu de lucha y su
moral de combate, esa es nuestra invencible fuerza, superior a cualquier
arma o tecnología militar que pueda existir (APLAUSOS).

Como hemos expresado a muchos compañeros, aplicaríamos la formidable
consigna de Maceo: "Quien intente apropiarse de Cuba recogerá el polvo
de su suelo anegado en sangre, si no perece en la lucha" (APLAUSOS).
Pero en este caso, no para que el enemigo recoja el polvo de nuestro
suelo anegado en sangre, sino para que perezca en la contienda (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Esa es nuestra respuesta a las insolentes amenazas yankis.

Mas, en esta área, no solo nuestra patria sufre amenazas y riesgos.
Nicaragua y Centroamérica están seriamente amenazadas por la misma
política demencial y agresiva (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva
Nicaragua!")

De hecho, ya Estados Unidos está interviniendo en Nicaragua a través de
miles de exguardias somocistas basificados, entrenados y suministrados
en territorio hondureño. Se proclama abiertamente por el imperialismo el
apoyo a la contrarrevolución, que no ha podido ocultarse, aunque se
trata ---según el argot de la CIA--- de una guerra secreta.

Cientos de humildes patriotas nicaragüenses han perdido ya la vida como
consecuencia de estos crímenes del Gobierno de Estados Unidos. Es la
historia del Escambray y de Girón que se repite con inaudito cinismo
contra el hermano pueblo de Nicaragua.

Interviene igualmente Estados Unidos en El Salvador, suministrando,
entrenando y asesorando al ejército de un régimen genocida, que ha
asesinado a más de 40 000 salvadoreños.

Interviene Estados Unidos en Honduras, instalando bases terrestres y
aéreas, socavando la autoridad del gobierno civil, y convirtiéndola
abiertamente en un instrumento de agresión contra Nicaragua.

Son conocidas sobradamente las causas históricas de los problemas de
Centroamérica, originados en la larga y brutal opresión y explotación
interna, y la cadena de intervenciones de Estados Unidos en esos países.
Las luchas de Sandino en Nicaragua contra la ocupación norteamericana,
las insurrecciones campesinas en El Salvador, que tuvieron lugar en los
años 30, y la Revolución de Guatemala aplastada por el Gobierno de
Estados Unidos en 1954, fueron sucesos que precedieron en muchos años a
la Revolución Cubana, a la victoria sandinista en Nicaragua y al actual
proceso revolucionario de El Salvador.

La situación en la convulsa región de Centroamérica ha despertado la más
profunda preocupación en todo el mundo, incluidos gobiernos europeos
aliados de Estados Unidos. En nuestra región, México, Venezuela,
Colombia y Panamá asumieron desde hace meses la iniciativa de buscar
soluciones políticas negociadas a la grave situación del área. Este
conjunto de Estados que se denomina Grupo de Contadora, en reunión
cumbre celebrada en Cancún el pasado 17 de julio, lanzó un amplio
llamamiento a los países de Centroamérica, que hizo extensivo a los
Estados Unidos y a Cuba, para recabar apoyo y colaboración en la
búsqueda de una solución política.

Nicaragua respondió el 19 de julio aceptando iniciar de inmediato
negociaciones multilaterales, en presencia del Grupo de Contadora, con
un programa de seis puntos, entre los que incluía su disposición a
firmar un pacto de no agresión con Honduras, y su conformidad de llegar
a un acuerdo en relación con El Salvador sobre la base del cese de todo
suministro de armas a ambas partes contendientes. La posición seria y
digna de Nicaragua excluye cualquier tipo de concesión unilateral,
capitulación o rendición ante las presiones, amenazas y agresiones de
Estados Unidos. Pero expresa, con toda claridad, su disposición a
discutir y resolver, sobre bases honorables y de principios, los puntos
mencionados, así como cualquier otro incluido en la declaración de los
presidentes del Grupo de Contadora.

La respuesta de Cuba a los presidentes de dicho Grupo fue igualmente
rápida y diáfana: apoyamos sin vacilar sus esfuerzos en la búsqueda de
una solución negociada digna y justa a los problemas de Centroamérica;
nos solidarizamos plenamente con los pronunciamientos de Nicaragua el 19
de julio, y expresamos nuestra disposición a colaborar con ella en el
propósito de lograr un acuerdo político negociado a los problemas del
área.

La respuesta de Estados Unidos, con independencia de lo que pueda
declarar formalmente, fue un discurso sumamente agresivo del presidente
Reagan contra Nicaragua, pronunciado el 18 de julio, en el que
prácticamente se exige la renuncia del Gobierno sandinista; el envío
precipitado de un portaaviones con numerosos barcos de guerra a las
costas de Nicaragua en el Pacífico, el anuncio de que otro portaaviones,
procedente del Mediterráneo, igualmente escoltado por naves de guerra,
sería enviado a la costa atlántica de dicho país, y la decisión de
realizar maniobras militares, con la participación de miles de soldados
norteamericanos en el territorio de Honduras, desde los primeros días de
agosto. Se dice que las maniobras incluyen ejercicios de bloqueo y que
durarán seis meses. Este tipo de maniobras, de tan larga duración, es
verdaderamente inusual. Se trata, en realidad, de un verdadero
despliegue de tropas norteamericanas en Centroamérica. Nicaragua, en la
práctica, está ya rodeada de barcos de guerra y soldados yankis. La
amenaza y la presión no pueden ser más groseras y repudiables.

Sin embargo, hay que conservar la sangre fría. No tenemos la menor duda
de que el Gobierno de Estados Unidos ha estado tratando deliberadamente
de crear una atmósfera de terror e inseguridad en torno a Nicaragua
durante las últimas semanas, elevando la presión al máximo imaginable.
Sin embargo, tales medidas son peligrosas, porque la distancia que media
entre este tipo de guerra psicológica y la acción se ha reducido al
mínimo; los irresponsables que asesoran a Reagan pueden sentirse
tentados a nuevos pasos que hagan irreversible la situación.

Somos así testigos excepcionales de la forma en que se encamina Estados
Unidos a un gravísimo error de incalculables consecuencias. La Nicaragua
de 1983 no es la Nicaragua de 1926: una revolución popular, heroica y
victoriosa ha incorporado la nación entera a la lucha, a despecho de una
exigua minoría comprometida con el somocismo y la contrarrevolución; el
fervor patriótico y revolucionario se ha multiplicado con la agresión
exterior, y el pueblo se ha unido como nunca antes en la historia de ese
valiente país. Nicaragua no posee una aviación moderna de combate, ni
abundantes equipos blindados, ni de artillería para enfrentarse a una
agresión en gran escala de Estados Unidos; pero dispone de medios para
armar al pueblo, es decir, a muchas decenas de miles de combatientes con
tradición patriótica y experiencia de lucha, capaces de hacer imposible
la vida a cualquier agresor, por poderoso que sea (APLAUSOS). El
imperialismo también subestima a los pueblos de Centroamérica.

Estamos convencidos de que los revolucionarios nicaragüenses y
salvadoreños jamás podrán ser sometidos por la fuerza (APLAUSOS). El
intento de aplastar con la intervención armada las revoluciones de
Nicaragua y El Salvador, sería como exprimir un tumor que rápidamente se
diseminaría por todo el cuerpo de Centroamérica (APLAUSOS).

Cuando ha transcurrido apenas un año de la guerra librada por un país de
la OTAN, con apoyo de Estados Unidos, contra una nación latinoamericana,
que constituyó una afrenta y una humillación para todos los pueblos de
nuestra América, Estados Unidos, en zafarrancho de combate, avanza
amenazadoramente sus escuadras y sus soldados contra otro pueblo de
Latinoamérica. ¿Un nuevo Viet Nam en pleno corazón de América? ¡Ojalá no
ocurra nunca y aún es tiempo de evitarlo! Los pueblos de América y del
mundo no contemplarían en calma semejante crimen.

La misma política agresiva de la nueva administración norteamericana se
expresa en todos los rincones de la Tierra: en el Medio Oriente, en el
Africa Austral, en el Océano Indico y en la propia Europa, donde
próximamente se propone instalar 572 proyectiles nucleares estratégicos
de alcance medio, provocación insólita y sin precedentes contra la
comunidad socialista.

En medio de una espantosa crisis económica, la carrera armamentista se
está desatando con inusitada fuerza.

Vivimos tiempos arriesgados y difíciles. El peligro de confrontación no
es solo local, es mundial. Nervios de acero se imponen, máxima firmeza,
máxima movilización de los pueblos y disposición absoluta a no ceder
ante el chantaje, si queremos frenar al agresor, si queremos salvar la
paz, si queremos sobrevivir.

Hace dos días se conmemoró el Bicentenario del Natalicio de Simón
Bolívar; a él, padre de la libertad de nuestra América, queremos rendir
especial homenaje en este día (APLAUSOS).

Está lejos nuestra América todavía de constituir el sueño de Bolívar; no
es el conjunto de pueblos sólidamente unidos que él quiso forjar. El
imperio del Norte revuelto y brutal nos ha mantenido balcanizados y
divididos; no pocos de nuestros pueblos viven bajo brutales sistemas
fascistas o sometidos a férreas represiones; analfabetismo,
insalubridad, miseria, pobreza, explotación despiadada de empresas
transnacionales y oligarquías reaccionarias, en mayor o menor grado,
afectan a casi todos. Aun aquellos que en los últimos años hemos
realizado profundas revoluciones, nos vemos obligados a luchar contra la
herencia de una dominación extranjera que duró siglos. No obstante, la
conciencia americana comienza a despertar. La guerra de las Malvinas
enfrentó a todos al cinismo oportunista del Gobierno de Estados Unidos y
a su desnudez moral, a la forma burda con que el imperialismo es capaz
de deshacerse de sus propios compromisos, contribuyendo a este despertar
americano. El fascismo está en crisis, y las ideas progresistas y
democráticas se abren paso en el corazón y la mente de los pueblos.

En la lucha por ese despertar de nuestras conciencias, los pueblos de
Centroamérica se han situado esta vez a la vanguardia. Se pueden repetir
hoy, con toda propiedad, las palabras que dijera Martí sobre el
Libertador, el 28 de octubre de 1893: "Así está Bolívar en el cielo de
América, vigilante y ceñudo\... calzadas aún las botas de campaña,
porque lo que él no dejó hecho, sin hacer está hasta hoy: ¡porque
Bolívar tiene que hacer en América todavía!" (APLAUSOS)

Saludo desde esta tribuna a los indomables hijos de Sandino (APLAUSOS),
que hicieron trizas el somocismo y no tiemblan ante las groseras
agresiones yankis y sus amenazas de bloquear e invadir al país; a los
admirables luchadores salvadoreños, que han sido capaces de poner en
jaque el dominio imperialista sobre su pequeña nación y que asombran al
mundo con sus hazañas combativas (APLAUSOS); a los abnegados y tenaces
patriotas guatemaltecos, que durante más de 20 años luchan contra el
régimen genocida que impuso Estados Unidos en 1954 (APLAUSOS); a los
valientes y decididos granadinos, que rompieron las cadenas de la
opresión y construyen una sociedad justa (APLAUSOS); al valeroso pueblo
chileno, que se levanta unánime contra la tiranía fascista (APLAUSOS); a
los pueblos que en el Cono Sur de América luchan por las libertades
democráticas y el cese de la represión y la opresión (APLAUSOS).

Saludo a todos los pueblos que en otros continentes luchan igualmente
contra el mismo imperialismo: a los bravos combatientes saharauíes
(APLAUSOS), a nuestros entrañables amigos palestinos (APLAUSOS), a los
valerosos patriotas de Namibia (APLAUSOS), a los estoicos e
irreductibles luchadores de Sudáfrica (APLAUSOS); a los fraternales
pueblos de Etiopía, Angola, Mozambique y demás integrantes de la Línea
del Frente que resisten valientemente las presiones, amenazas y ataques
del racismo y el imperialismo (APLAUSOS); a los países árabes víctimas
permanentes de la agresión del imperialismo y el sionismo (APLAUSOS); a
todos los pueblos de Asia y Africa que se enfrentan al subdesarrollo, a
la explotación colonial y a la abismal pobreza que les fueron legadas
por siglos de explotación pasada y presente (APLAUSOS).

Saludo con particular afecto a la Unión Soviética y a todos los hermanos
países socialistas (APLAUSOS PROLONGADOS), con la gratitud más profunda,
por la solidaridad que nos brindaron en momentos cruciales y difíciles y
por su constante apoyo.

Saludo a los trabajadores de todo el mundo; a los luchadores por la paz,
que en todos los continentes y en el corazón de Europa, de Japón y de
los propios Estados Unidos, se esfuerzan denodadamente por evitar la
estúpida carrera armamentista y un holocausto mundial, que pudiera poner
fin a la especie humana (APLAUSOS).

Un recuerdo especial quiero guardar hoy para los compañeros que cayeron
en el Moncada (APLAUSOS), para los que sufrieron persecución y castigo
injusto por sus luchas revolucionarias, para los que nos acompañaron en
las prisiones de la tiranía, para los que con nosotros marcharon al
exilio y organizaron la expedición del Granma (APLAUSOS), para los
inolvidables combatientes de la sierra y el llano (APLAUSOS), para los
tenaces defensores de la Revolución en el Escambray y en Girón
(APLAUSOS); para los que se enfrentaron y derrotaron las conspiraciones,
los planes terroristas, sabotajes y crímenes de Estados Unidos contra
nuestra Revolución (APLAUSOS); para los que llevaron en alto y con honor
las banderas internacionalistas en Angola, Etiopía y otras tierras del
mundo (APLAUSOS); para los que, con su sangre o sudor, expresaron la
solidaridad de nuestra patria, en la medida de sus fuerzas, con las
causas justas y las necesidades económicas, técnicas y sociales de otros
muchos pueblos (APLAUSOS); para los abnegados familiares de los que
murieron o sufrieron, y lloraron por sus seres queridos en estos largos
y gloriosos años de lucha (APLAUSOS).

Un reconocimiento agradecido, profundo y eterno para nuestro pueblo
trabajador que, con sacrificio, constancia y heroísmo, hizo suyas las
ideas y el programa del Moncada, y las llevó adelante hasta culminar en
la Revolución más radical de nuestra historia y el establecimiento en
Cuba del primer Estado socialista del hemisferio occidental (APLAUSOS);
que no solo supo hacerla, sino que la defiende y está dispuesto a
defenderla hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS).

¡Gloria eterna al pueblo cubano y a sus hijos heroicos! (EXCLAMACIONES
DE: "¡Gloria!")

¡Gloria eterna a los caídos por la patria y la Revolución!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Gloria!")

¡Gloria eterna a las ideas que nos hicieron revolucionarios, que nos
trajeron la libertad, la justicia, el honor y la victoria!
(EXCLAMACIONES DE: "¡Gloria!")

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
