DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE DESPEDIDA DE
DUELO A LOS HEROES CAIDOS EN DESIGUAL COMBATE FRENTE AL IMPERIALISMO
YANKI EN GRANADA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 14 DE
NOVIEMBRE DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL MONCADA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas:

Hace algo más de siete años, el 15 de octubre de 1976, nos reunimos en
este mismo sitio para despedir el duelo de 57 cubanos vilmente
asesinados en el sabotaje aéreo de Barbados, llevado a cabo por hombres
que habían sido entrenados por la Agencia Central de Inteligencia de
Estados Unidos. Hoy venimos de nuevo para despedir a 24 cubanos que en
Granada, otra isla no lejos de Barbados, murieron como consecuencia de
las acciones militares de Estados Unidos.

Granada era uno de los Estados independientes más pequeños del mundo,
tanto en territorio como en población. Si Cuba, a pesar de ser un país
pequeño y subdesarrollado, podía ayudar mucho a Granada, era
precisamente porque nuestros esfuerzos, cuantitativamente modestos pero
cualitativamente elevados, significaban mucho para un país de apenas 400
kilómetros cuadrados de territorio y algo más de 100 000 habitantes.

Así, por ejemplo, el valor de nuestro aporte a Granada en proyectos,
trabajos de construcción y materiales para el nuevo aeropuerto, a
precios internacionales, ascendía a 60 millones de dólares, es decir,
más de 500 dólares por habitante. Es como si Cuba, con su población de
casi 10 millones, recibiera como donación una obra de 5 000 millones de
dólares. Aparte de esto, estaba la colaboración de nuestros médicos,
maestros y técnicos de diversas especialidades, a la que se añadía una
contribución anual de productos cubanos por valor aproximado de 3
millones de dólares. Esto significa un aporte anual adicional de 40
dólares por habitante. Es imposible para Cuba ayudar en esa magnitud
material a países que tienen una población y un territorio
significativamente grandes, pero sí podíamos ayudar mucho a un país como
la pequeña Granada.

Muchas otras naciones pequeñas del Caribe se admiraban de la generosa
ayuda de Cuba a ese pueblo hermano. Acostumbrados al grosero interés
económico y estratégico del colonialismo y el imperialismo, tal vez les
resultaba extraordinaria esta acción desinteresada de Cuba; incluso es
posible que a algunos, en medio de la sucia propaganda del Gobierno de
Estados Unidos, no les fuera fácil comprenderla.

La amistad de nuestro pueblo con Bishop y Granada era entrañable, y
nuestro respeto al país y su soberanía tan intachables, que jamás nos
aventuramos a emitir siquiera opiniones sobre lo que allí se hacía y
cómo se hacía. Aplicábamos a Granada el mismo principio que practicamos
con todos los países y movimientos revolucionarios: respeto absoluto por
su política, sus criterios y sus decisiones; emitir puntos de vista
sobre cualquier tema únicamente si se nos solicita. El imperialismo es
incapaz de comprender que el secreto de nuestras excelentes relaciones
con los países y movimientos revolucionarios del mundo, se basa
precisamente en ese respeto.

El Gobierno de Estados Unidos despreciaba a Granada y odiaba a Bishop.
Quería destruir el proceso y el ejemplo de Granada; había incluso
preparado planes militares para invadir la isla, como denunció Bishop
hace casi dos años, pero no encontraba pretextos.

A decir verdad, la situación económica y social de Granada marchaba
satisfactoriamente. El pueblo había recibido numerosos beneficios a
pesar de la política hostil de Estados unidos, y el producto bruto de su
economía crecía a buen ritmo en medio de la crisis mundial. Bishop no
era un extremista, aunque sí un verdadero revolucionario, consciente y
honesto. Lejos de estar nosotros en desacuerdo con su política
inteligente y realista, la veíamos con plenas simpatías, porque se
adaptaba rigurosamente a las condiciones concretas y las posibilidades
de su país. Granada se había convertido en un verdadero símbolo de
independencia y de progreso en el Caribe.

Nadie habría sido capaz de imaginarse la tragedia que se avecinaba. Toda
la atención se concentraba en otras partes del mundo. Fueron
desgraciadamente los mismos revolucionarios granadinos quienes desataron
los acontecimientos que abrieron las puertas a la agresión imperialista.

De las propias filas revolucionarias surgieron hienas. Nadie puede
asegurar hoy todavía si quienes clavaron el puñal del divisionismo y el
enfrentamiento interno, lo hicieron de "motu proprio" o inspirados y
alentados por el imperialismo. Es algo que, o lo hizo la CIA, o de lo
contrario no habría podido hacerlo más perfecto. Lo cierto es que se
usaron argumentos presuntamente revolucionarios, invocando los
principios más puros del marxismo-leninismo e imputando a Bishop la
práctica del culto a la personalidad y de apartarse de las normas y
métodos leninistas de conducción.

Nada más absurdo a nuestro juicio que atribuir a Bishop tales
tendencias. Era imposible imaginar a nadie más noble, modesto y
desinteresado. Su culpa no fue jamás el autoritarismo, y si algo se le
quisiera imputar como un defecto, fue su exceso de tolerancia y de
confianza.

¿Eran acaso los que conspiraron contra él en el seno del Partido, del
Ejército y de la Seguridad de Granada, un grupo de extremistas
intoxicados de teoricismo político? ¿Se trataba simplemente de un grupo
de ambiciosos, oportunistas, o incluso agentes enemigos que quisieron
hundir la Revolución granadina? Solo la historia podrá decir la última
palabra. Pero no sería la primera vez que en un proceso revolucionario
haya ocurrido una cosa o la otra.

Según nuestro criterio, objetivamente el grupo de Coard hundió la
Revolución y abrió las puertas a la agresión imperialista. Sean cuales
fuesen sus intenciones, el atroz asesinato de Bishop y sus compañeros
más fieles y allegados constituye un hecho que jamás podrá justificarse
ni en esa ni en ninguna otra revolución. Como expresó la Declaración del
Partido y el Gobierno de Cuba el 20 de octubre, "ningún crimen puede ser
cometido en nombre de la revolución y la libertad".

Bishop, a pesar de sus vínculos estrechos y familiares con la Dirección
de nuestro Partido, jamás dijo una sola palabra sobre las disensiones
internas que se desarrollaban. Por el contrario, en su última
conversación con nosotros, se expresó en términos autocríticos sobre su
trabajo en relación con la atención que debía brindar a las fuerzas
armadas y a las organizaciones de masas. Prácticamente toda la Dirección
de nuestro Partido y nuestro Estado compartió con él largas, fraternales
y amistosas horas en la noche del 7 de octubre, antes de su partida de
regreso a Granada.

El grupo de Coard nunca tuvo con nosotros tales relaciones, ni tal
intimidad, ni tal confianza. Es más, ni siquiera sabíamos que ese grupo
existía. Lo que puede señalarse en honor de nuestra Revolución es que no
obstante la profunda indignación que produjo entre nosotros la
destitución y el arresto de Bishop, nos abstuvimos en absoluto de
inmiscuirnos en los asuntos internos, a pesar de que nuestros
constructores y demás colaboradores en Granada, que no vacilaron en
enfrentarse a los soldados yanquis, con las armas que el propio Bishop
les había entregado para su defensa en caso de agresión exterior, podían
haber sido un factor decisivo en los acontecimientos internos. Pero
jamás se supuso y jamás habríamos aceptado que esas armas se utilizasen
en conflictos internos de Granada, y nunca habíamos estado dispuestos a
derramar con ellas una sola gota de sangre granadina.

El 12 de octubre Bishop es destituido por el Comité Central, en el que
los conspiradores habían alcanzado una mayoría. El 13 es arrestado en su
domicilio. El 19 el pueblo se subleva y liberta a Bishop. Ese mismo día,
el grupo de Coard ordena al ejército disparar contra el pueblo y son
asesinados Bishop, Whiteman, Jacqueline Creft y otros valiosos
dirigentes revolucionarios.

Los imperialistas yankis, apenas se manifestaron las disensiones
internas que salieron a la luz el 12 de octubre, decidieron la invasión.

Es conocido públicamente el mensaje enviado por la Dirección del Partido
cubano al grupo de Coard el 15 de octubre, en el que expresábamos
nuestra profunda preocupación por las consecuencias tanto internas como
externas de la división surgida, y nuestra apelación al sentido común,
la serenidad, la sabiduría y generosidad de los revolucionarios. Esta
referencia a la generosidad era una apelación a que no se usase la
violencia contra Bishop y sus seguidores.

Este grupo de Coard que tomó el poder en Granada, se manifestó desde el
primer instante con grandes reservas hacia Cuba, por nuestra conocida e
incuestionable amistad con Bishop.

La prensa nacional e internacional ha publicado nuestra enérgica condena
a los hechos del 19 de octubre, día en que Bishop fue asesinado. La
verdad es que nuestras relaciones con el fugaz gobierno de Austin donde
el verdadero jefe era Coard, fueron frías y tensas, de modo tal que en
el momento de la criminal agresión yanki no existió la más mínima
coordinación entre el ejército granadino y los constructores y
colaboradores cubanos. Se han publicado los puntos esenciales de los
mensajes enviados a nuestra Embajada en Granada entre el 12 y el 25 de
octubre, día en que se produce la invasión. Esos documentos quedarán
para la historia como prueba irrecusable de nuestra limpia posición de
principios con relación a Granada.

El imperialismo, por otra parte, presentaba los acontecimientos como el
advenimiento al poder de un grupo de comunistas de línea dura, fieles
aliados de Cuba. ¿Eran realmente comunistas? ¿Eran realmente de línea
dura? ¿Podían ser realmente fieles aliados de Cuba? ¿O eran más bien
instrumentos inconscientes o conscientes del imperialismo yanki?

Búsquese en la historia del movimiento revolucionario, y se verá más de
una vez la conexión entre el imperialismo y quienes asumen posiciones
aparentemente extremistas de izquierda. Pol Pot y Ieng Sary, genocidas
de Kampuchea, ¿no son hoy los  más fieles aliados del imperialismo yanki
en el sudeste de Asia? Nosotros, en Cuba, desde que surgió la crisis en
Granada, al grupo de Coard, por llamarlo de algún modo, lo llamábamos el
 "grupo polpotiano".

Nuestras relaciones con los nuevos dirigentes de Granada debían ser
sometidas a un profundo análisis, como se anunció en la Declaración del
partido y el Gobierno de Cuba el 20 de octubre. Expresábamos en ella
también que, por una elemental consideración al pueblo de Granada, no
nos precipitaríamos en "dar ningún paso relacionado con la colaboración
técnica y económica que pueda afectar servicios esenciales e intereses
económicos vitales para el pueblo de Granada". No podíamos resignarnos a
la idea de dejar sin médicos a los granadinos, ni dejar sin terminar el
aeropuerto, que era vital para la economía del país. Con toda seguridad,
a la terminación de esa obra nuestros constructores se retirarían de
Granada, y las armas entregadas por Bishop serían devueltas al gobierno.
Era posible, incluso, que nuestras pésimas relaciones con el nuevo
gobierno determinaran la necesidad de marcharnos mucho antes.

Lo que colocó a Cuba en una situación moralmente compleja y difícil, fue
el anuncio de que fuerzas navales yankis avanzaban hacia Granada. En
esas condiciones, nosotros bajo ningún concepto podíamos abandonar el
país. Si el imperialismo tenía realmente intenciones de atacar a
Granada, nuestro deber era permanecer allí. Retirarse en ese momento era
un deshonor y podía incluso estimular la agresión, ahora en ese país y
mañana en Cuba. Los acontecimientos se sucedieron, además, con tan
increíble rapidez, que si se hubiese considerado la evacuación, no
habría habido tiempo de realizarla.

Pero en Granada el gobierno era moralmente indefendible, y el país,
donde se había producido un divorcio del Partido, el Gobierno y el
Ejército con el pueblo, era también militarmente indefendible, porque
una guerra revolucionaria solo es posible y justificable en unión con el
pueblo. Por tanto, solo podíamos combatir si éramos directamente
atacados. No había otra alternativa.

No obstante, debe señalarse que, ¿a pesar de esas circunstancias
adversas, un número de soldados granadinos murió combatiendo
heroicamente contra los invasores (APLAUSOS).

Los hechos internos ocurridos, sin embargo, no justificaban  bajo ningún
concepto la intervención yanki. ¿Desde cuándo el Gobierno de Estados
Unidos ha sido erigido en juez de los conflictos entre revolucionarios
de un país? ¿Qué derecho tenía Reagan a rasgarse las vestiduras ante la
muerte de Bishop, a quien tanto odiaba y combatió? ¿Qué razones podían
existir para su brutal violación de la soberanía de Granada, un pequeño
país independiente, miembro respetado y reconocido por la comunidad
internacional? Es como si otro país se considerase con el derecho a
intervenir en Estados Unidos por el repugnante asesinato de Martin
Luther King y tantos otros terribles abusos que se han cometido contra
las minorías negras e hispanas en Estados Unidos, o intervenir porque
John Kennedy fue asesinado.

Lo mismo puede decirse sobre el argumento de que 1 000 norteamericanos
estaban en peligro. Muchas veces más norteamericanos hay en decenas de
países del mundo. ¿Significa esto acaso el derecho a intervenir cuando
surjan conflictos internos en esos países? Hay en Estados Unidos,
Inglaterra y Trinidad decenas de miles de granadinos. ¿Podría la pequeña
Granada intervenir si surgieran problemas de política interior que
implicaran algún riesgo para sus compatriotas en cada uno de esos
países? Dejando a un lado la falacia y la mentira de tales pretextos
utilizados para invadir Granada, ¿es realmente esto una norma
internacional que pueda sostenerse?

Mil lecciones de marxismo no podrían enseñarnos mejor la entraña sucia,
pérfida y agresiva del imperialismo, que la agresión desatada contra
Granada al amanecer del 25 de octubre y su conducta ulterior.

Para justificar la invasión de Granada y sus actos posteriores, el
Gobierno de Estados Unidos y sus voceros dijeron 19 mentiras, y de ellas
las 13 primeras que se enumeran fueron afirmadas personalmente por
Reagan:

1.  Cuba tuvo responsabilidad en el golpe de Estado y la muerte de
    Bishop (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

2.  Los estudiantes norteamericanos corrían el peligro de ser tomados
    como rehenes (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

3.  El objetivo principal de la invasión fue proteger la vida de los
    ciudadanos norteamericanos (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

4.  La invasión fue una operación multinacional a solicitud del señor
    Scoon y de los países del Caribe Oriental (EXCLAMACIONES DE:
    "¡Mentira!")

5.  Cuba pensaba invadir y ocupar Granada (EXCLAMACIONES DE:
    "¡Mentira!")

6.  Granada se estaba convirtiendo en una importante base militar
    soviético-cubana (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

7.  El aeropuerto en construcción no era civil sino militar
    (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

8.  Las armas en Granada servirían para exportar la subversión y el
    terrorismo (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

9.  Los cubanos tiraron primero (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira! ")

10. Había más de 1 000 cubanos en Granada (EXCLAMACIONES DE:
    "¡Mentira!")

11. La mayoría de los cubanos no eran constructores sino soldados
    profesionales (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

12. Las fuerzas invasoras se cuidaron de no destruir ni causar bajas
    civiles (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

13. Las tropas norteamericanas estarán una semana en Granada
    (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

14. Se estaban construyendo silos para cohetes en Granada (EXCLAMACIONES
    DE: "¡Mentira!")

15. El barco "Viet Nam Heroico" transportaba armas especiales
    (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

16. Cuba fue advertida de la invasión (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

17. Quinientos cubanos combaten en las montañas de Granada
    (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

18. Cuba ha dado instrucciones de realizar represalias contra ciudadanos
    norteamericanos (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

19. La prensa fue excluida para proteger la seguridad de los periodistas
    (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Mentirosos!", "¡Fidel, seguro, a los
yankis dales duro!", "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!")

Ninguna de estas afirmaciones pudo ser probada, ninguna era cierta y
todas absolutamente han sido desmentidas por los hechos. Esta forma
cínica de acudir a la mentira para justificar la invasión de un pequeño
país, recuerda los métodos de Adolfo Hitler en los años en que se gestó
y desató, al fin, la Segunda Guerra Mundial.

Los propios estudiantes y funcionarios norteamericanos de la Escuela de
Medicina que radica allí han reconocido que recibieron garantías
absolutas para los ciudadanos de Estados Unidos y las facilidades
necesarias para salir del país a los que desearan hacerlo. Cuba, por
otro lado, había informado al Gobierno de Estados Unidos el 22 de
octubre que ningún ciudadano extranjero, incluidos los cubanos, había
sido molestado; y ofrecía su cooperación para resolver cualquier
dificultad que surgiese de forma que los problemas se solucionaran sin
violencia ni intervenciones en el país.

Ninguno de los ciudadanos norteamericanos habían sufrido la menor
molestia al producirse la invasión, y si algo los puso en peligro fue la
propia guerra desatada por Estados Unidos. Las instrucciones dadas por
Cuba al personal cubano de no interferir ninguna acción para evacuar
ciudadanos norteamericanos por el área de la pista en construcción
cercana a la Universidad, contribuyeron a evitar riesgos a los civiles
norteamericanos residentes en el país. La referencia que hizo Reagan al
peligro de que ocurriera en Granada lo de Irán, para apelar a la
sensibilidad norteamericana humillada por aquel episodio, es un
argumento demagógico, politiquero y deshonesto.

La afirmación de que el nuevo aeropuerto tenía carácter militar, vieja
mentira sobre la que había hecho mucho hincapié la administración
Reagan, fue desmentida categóricamente por la propia empresa capitalista
inglesa que suministraba y montaba los equipos eléctricos y técnicos de
esa instalación aérea. Los técnicos ingleses de la compañía Plessey,
conocida en la esfera internacional por su especialidad en este campo,
trabajaban conjuntamente con los constructores cubanos, cuyo carácter de
trabajadores civiles atestiguan. En el aeropuerto cooperaban, de una
forma u otra, varios países de la Comunidad Europea miembros de la
Alianza Atlántica. ¿Puede alguien imaginarse que cooperasen con Cuba en
Granada para construir un aeropuerto militar?

Por otro lado, la idea de que Granada se estuviese convirtiendo en una
base soviético-cubana, es desmentida por el hecho probado de que en la
isla no había ni un solo asesor militar soviético.

En los propios documentos supuestamente secretos que cayeron en poder de
Estados Unidos y que fueron publicados por el gobierno yanki días
después de la invasión, se señala el acuerdo entre los gobiernos de Cuba
y Granada, en virtud del cual nuestro país enviaría 27 asesores
militares que podían aumentarse más tarde hasta 40, cifras que coinciden
con las publicadas por Cuba sobre el número de asesores, que ascendían a
22 el día de la agresión, a los que se añadía una cantidad similar de
traductores y personal de servicios de la Misión. En ninguna parte de
esos cacareados documentos aparece nada que tenga que ver con la idea de
bases militares en Granada, y lo que sí consta en los mismos es que las
armas suministradas por la Unión Soviética al Gobierno de Granada para
el ejército y las milicias estaban sujetas a una cláusula que prohibía
la exportación a terceros países, desmintiendo la idea de que Granada
estaba convertida en un arsenal para suministrar a organizaciones
subversivas y terroristas, como gusta llamar la actual Administración de
Estados Unidos a todos los movimientos de liberación nacional y
revolucionarios. De Granada no salió nunca un arma para otros países y
esto, por tanto, Reagan jamas podrá probarlo.

La afirmación de que Cuba estaba próxima a invadir y a ocupar Granada es
tan irreal, absurda, loca y ajena a nuestros principios y nuestra
política internacional, que no merece ninguna consideración seria. Lo
que está probado es la forma absolutamente escrupulosa con que nos
abstuvimos de inmiscuirnos en los asuntos internos del país, a pesar de
nuestra profunda simpatía por Bishop y nuestro rechazo total a la
conspiración y el golpe de Coard y su grupo, que solo podían servir a
los intereses del imperialismo y a sus planes de destruir la Revolución
granadina. Los mensajes con instrucciones precisas y categóricas a
nuestra Embajada en Granada, divulgados ampliamente por el Gobierno de
Cuba, constituyen una demostración irrebatible de la limpia posición de
principios mantenida por la Dirección de nuestro Partido y nuestro
Estado, en relación con los sucesos internos de Granada.

El carácter civil de la casi totalidad de los colaboradores cubanos en
Granada, ha quedado demostrado ante el mundo entero por los cientos de
periodistas extranjeros que los vieron llegar a nuestro país y tuvieron
posibilidades de entrevistarlos, a todos y cada uno de ellos, cuyas
edades casi en un 50% rebasa los 40 años. ¿Quién podría cuestionar su
condición de colaboradores civiles y de obreros con largos años de
experiencia en su trabajo?

Cuando los voceros del Gobierno de Estados Unidos afirmaban que había en
Granada, al producirse la invasión, entre 1 000 y 1 500 cubanos y que
cientos de ellos continuaban luchando en las montañas, Cuba publicó la
cifra exacta de los ciudadanos cubanos que se encontraban en Granada el
día de la invasión: 784, incluido el personal diplomático con sus
familiares e hijos.  Se señalaron igualmente los organismos de donde
procedían, las actividades a las que se dedicaban, las instrucciones que
recibieron de combatir en sus áreas de trabajo y campamentos si eran
atacados, y la imposibilidad, por las informaciones que poseíamos, de
que pudieran quedar cientos en las montañas. Más tarde se publicaron los
nombres y oficios de cada uno de los colaboradores y la situación
conocida o probable de cada cual. Los hechos han demostrado que la
información de Cuba se ajustaba rigurosamente a la verdad. No existe un
solo dato de esa voluminosa información que haya podido ser desmentido.

Es igualmente mentirosa y cínica la afirmación de que los cubanos
iniciaron las acciones hostiles. Lo cierto, lo irrefutable es que a la
hora en que se produce el desembarco aéreo en la pista y en los
alrededores de los campamentos, el personal cubano dormía y las armas se
encontraban almacenadas; no habían sido distribuidas. En medio del
desembarco aéreo, fue cuando se distribuyeron las armas, que no
alcanzaban para todos los colaboradores, y el personal cubano ocupó los
lugares asignados para esa emergencia. Aun así nuestro personal, ya
organizado y armado, tuvo tiempo de ver cómo se reagrupaban en la pista
los paracaidistas norteamericanos y cómo aterrizaban los primeros
aviones; era el momento más débil de los invasores. Si los cubanos
hubiesen disparado primero, habrían ocasionado decenas y quizás cientos
de bajas a los norteamericanos en esas primeras horas (APLAUSOS). Lo
rigurosamente histórico, lo rigurosamente cierto es que los combates se
iniciaron cuando las tropas de Estados Unidos avanzaron hacia los
cubanos en son de guerra; como también es cierto que cuando un grupo de
colaboradores que estaban desarmados fueron capturados, se les utilizó
como rehenes y fueron llevados delante de los soldados norteamericanos.

La invasión de Granada se produjo en forma sorpresiva y traicionera, sin
ningún tipo de aviso o advertencia previa, estilo Pearl Harbor, estilo
nazi. La nota del Gobierno de Estados Unidos al Gobierno de Cuba el
martes 25 de octubre, con la que se pretendía responder a nuestra nota
del sábado 22, fue entregada a las 8:30 de la mañana, tres horas después
del desembarco, y cuando hacía hora y media que sus tropas atacaban a
nuestros compatriotas en Granada. Incluso en horas de la tarde del día
25, el Gobierno de Estados Unidos envió una nota engañosa al Gobierno de
Cuba que hizo concebir la posibilidad de que los combates cesaran de una
forma razonable y honrosa, evitando mayores derramamientos de sangre. A
pesar de que esa nota fue respondida de inmediato aceptando esa
posibilidad, lo que hizo el Gobierno de Estados Unidos fue desembarcar
en la madrugada del día 26 la 82 División Aerotransportada, y atacar con
todas sus fuerzas la posición cubana que quedaba resistiendo. ¿Es esa la
conducta de un gobierno serio? ¿Es esa la forma de advertir sobre el
ataque? ¿Era esa la forma de evitar mayores derramamientos de sangre?

El señor Scoon declaró paladinamente que él estaba de acuerdo con la
invasión, pero que no le había solicitado previamente a nadie que
invadiera Granada. Varios días después del desembarco es cuando el señor
Scoon, que estaba albergado en el portahelicópteros "Guam", firma una
carta en la que solicita oficialmente la intervención. Reagan no
acertaba a demostrar una sola de sus falsas afirmaciones.

Cuando se dijo que el buque "Viet Nam Heroico", que se encontraba en el
puerto de Saint George's el día de la invasión, llevaba armas
especiales, como un pretexto para que no fuera utilizado como medio de
transporte para la evacuación de los rehenes cubanos en Granada, se
indagó de inmediato con su capitán si llevaba por casualidad algún
armamento a bordo, y lo que pudo precisarse es que solo llevaba un arma
temible, su nombre: "Viet Nam" (APLAUSOS).

La calumniosa imputación de que Cuba había dado instrucciones de
realizar acciones contra ciudadanos norteamericanos en otros países,
recibió adecuada y digna respuesta oficial y pública de nuestro
Gobierno, basada en el hecho real y probado por la historia de la
Revolución de que Cuba siempre ha sido opuesta a los actos de represalia
contra personas inocentes.

El Gobierno de Estados Unidos no se ha dignado ofrecer el número de
detenidos ni el total de bajas granadinas, incluyendo las bajas de la
población civil. Un hospital de dementes fue bombardeado causándose la
muerte a decenas de enfermos.

¿Y dónde quedó la promesa del señor Reagan de que las tropas
norteamericanas se retirarían en una semana? El propio presidente
Reagan, en su primera alocución al pueblo norteamericano a las 8:30 de
la mañana del día de la invasión, en un discurso elaborado antes del
desembarco, afirmó que la situación había sido dominada. Sus propios
voceros ese mismo día describían la resistencia de que eran objeto las
tropas invasoras. El paseo militar planificado por el Pentágono para ser
ejecutado en cuatro horas, no contaba con la resistencia tenaz y heroica
de los colaboradores cubanos y de soldados granadinos (APLAUSOS).

¿Quiénes han dicho la verdad y quiénes han mentido cínicamente sobre los
hechos de Granada? A los periodistas extranjeros no se les permitió
presenciar e informar sobre los acontecimientos en el terreno. Ni
siquiera a la prensa norteamericana. Es superficial y ridícula la
argucia de que se trataba de simples medidas de seguridad para los
periodistas. Lo que se pretendía obviamente era monopolizar y manipular
la información, mentir sin obstáculo alguno a la opinión pública mundial
y al propio pueblo de Estados Unidos. Era esta la única forma de
divulgar mentiras deliberadas y falseadas de todo tipo, que después de
su impacto inicial y su efecto en el pueblo de Estados Unidos, no serían
fáciles de aclarar y rebatir. Hasta en eso, el método empleado por la
Administración de Estados Unidos fue fascista.

¿Qué queda hoy en pie objetivamente de aquellas 19 afirmaciones? ¿Dónde
están los silos para proyectiles estratégicos que se construían en
Granada? Sin embargo, todas aquellas mentiras en las que el mundo no
creyó, dichas por su Presidente y sus voceros, produjeron un evidente
impacto en la opinión pública de Estados Unidos.

Al pueblo norteamericano se le presentó, además, la invasión a Granada
como una gran victoria de la política exterior de Reagan contra el campo
socialista y el movimiento revolucionario. Se asoció el hecho con la
trágica muerte de 240 soldados norteamericanos en Beirut, con el
recuerdo de los rehenes en Irán, con la humillante derrota de Viet Nam y
con el resurgir del poderío y la influencia de Estados Unidos en el
mundo. Se apeló de una forma sucia y deshonesta al patriotismo
norteamericano, al orgullo del país, a la grandeza y la gloria de la
nación. Así se logró que una mayoría de la opinión pública
norteamericana, se dice que el 65% primero, y después el 71%, apoyara el
monstruoso crimen de invadir sin justificación alguna un país soberano,
el repugnante método de atacar por sorpresa, la censura a la prensa y
demás procedimientos similares empleados por el Gobierno de Estados
Unidos para justificar la invasión de Granada. Hitler no actuó de otra
forma en 1938 cuando ocupó Austria y se anexó el territorio de los
Sudetes en Checoslovaquia, en nombre también del orgullo alemán, la
grandeza y la gloria alemana, la felicidad y la seguridad de los
súbditos alemanes. Si se hubiese hecho entonces una encuesta en la
Alemania hitleriana, en medio de la ola chovinista desatada por los
nazis, un 80% o un 90% de la población habría aprobado esas agresiones.

El hecho real, lamentable y verdaderamente peligroso, no solo para los
pueblos del Caribe, Centroamérica y América Latina, sino para todos los
pueblos de la Tierra, es que cuando la opinión mundial condenaba
unánimemente la acción guerrerista, agresiva, injustificable, violatoria
de la soberanía de los pueblos y de todas las normas y principios
internacionales, la opinión mayoritaria de Estados Unidos, manipulada,
desinformada y engañada, apoyó el monstruoso crimen cometido por su
Gobierno.

Hay algo más preocupante: al producirse este giro interno de la opinión
pública, muchos políticos norteamericanos que inicialmente se opusieron
a los hechos, terminaron plegándose a la acción de Reagan, y la prensa,
censurada, humillada y mantenida al margen de los acontecimientos,
terminó moderando sus quejas y sus críticas.

¿Son estas acaso las virtudes de una sociedad donde la opinión y las
instituciones políticas y de información pueden ser groseramente
manipuladas por sus gobernantes, como lo fueron en la época del fascismo
en la sociedad alemana? ¿Dónde están la gloria, la grandeza y la
victoria de invadir y conquistar uno de los países más pequeños del
mundo, sin ninguna significación económica ni estratégica? ¿Dónde está
la proeza de luchar contra un puñado de obreros y colaboradores civiles,
cuya heroica resistencia, a pesar de la sorpresa, la escasez de parque,
la desventaja del terreno, de las armas y el número, frente a las
fuerzas de aire, mar y tierra del país imperialista más poderoso del
mundo, lo obligó a lanzar la 82 División Aerotransportada, cuando el
último reducto era defendido al amanecer del 26 de octubre por apenas 50
combatientes? (APLAUSOS) Ni desde el punto de vista político, ni
militar, ni moral, Estados Unidos obtuvo victoria alguna. En todo caso,
una victoria militar pírrica y una profunda derrota moral, como
señalábamos en otra ocasión.

El Gobierno imperialista de Estados Unidos quiso matar el símbolo que
significaba la Revolución granadina, pero el símbolo estaba ya muerto.
Lo habían destruido los propios revolucionarios granadinos con su
división y sus errores colosales. A nuestro juicio, el proceso
revolucionario de Granada, después de la muerte de Bishop y sus más
allegados compañeros, después que el Ejército disparó contra el pueblo,
y el Partido y el Gobierno se divorciaron de las masas y se aislaron del
mundo, no podía sobrevivir.

Estados Unidos, queriendo destruir un símbolo, mató a un cadáver, y a la
vez resucitó el símbolo (APLAUSOS). ¿Desafiar para eso todas las leyes
internacionales y ganarse el repudio y la condena del mundo? ¿Es tal el
desprecio que se siente por el resto de la humanidad? ¿Es verídico hasta
tal grado ese desprecio, que no afectó en lo más mínimo el apetito
estomacal del señor Reagan en el desayuno del día 3 de noviembre, como
él mismo declaró a la prensa?

Si todo esto fuera desgraciadamente cierto, y parece serlo, la invasión
de Granada nos debe conducir a tomar conciencia de las realidades y los
peligros que amenazan al mundo.

El señor O'Neill, presidente de la Cámara de Representantes, dijo que
era pecaminoso que un hombre totalmente desinformado, ignorante de los
problemas internacionales, que no lee siquiera los documentos, fuera
presidente de Estados Unidos. Pero si se toma en cuenta que Estados
Unidos posee poderosos y sofisticados medios de guerra convencional y
nuclear, y el Presidente de ese país sin consultar a nadie puede iniciar
una guerra, no es solo pecaminoso, sino puede llegar a ser
verdaderamente dramático y trágico para toda la humanidad.

Un aire triunfalista reina en la Administración Reagan. Apenas se han
apagado los ecos de los últimos disparos en Granada y ya se habla de
intervenciones en El Salvador, en Nicaragua e incluso en Cuba.

En el Medio Oriente y en el Africa Austral, no cesan las injerencias y
las agresiones militares del imperialismo contra los países progresistas
y el movimiento de liberación nacional.

En Europa se instalan ya los primeros cohetes Pershing y Crucero de los
572 que se proponen desplegar allí rodeando a la URSS y demás países
socialistas de un anillo mortífero de armas nucleares, que pueden
alcanzar sus territorios en cuestión de minutos.

No son solo los países pequeños; toda la humanidad está amenazada. Las
campanas que hoy doblan por Granada pueden doblar mañana por el mundo
entero.

Los científicos y los médicos más prestigiosos y experimentados aseguran
que el hombre no podría sobrevivir a un conflicto nuclear global. La
potencia destructora de las armas de este tipo acumuladas supera un
millón de veces las rústicas bombas que en cuestión de segundos
aniquilaron las ciudades de Hiroshima y Nagasaki. A esto puede conducir
la política agresiva y guerrerista de la Administración Reagan.

Por lo pronto, la carrera armamentista es ya una realidad en medio de la
crisis económica más aguda que ha conocido el mundo desde los años 30, y
cuando están por resolver los problemas del desarrollo de la inmensa
mayoría de los pueblos de la Tierra. ¿A quién puede inspirar confianza
un gobierno que actúa con la precipitación, la irreflexibilidad y el
cinismo con que actuó el Gobierno de Estados Unidos en Granada? Ni
siquiera se dignó Reagan a escuchar los consejos de un gobierno tan
estrechamente vinculado a él en lo político, en lo ideológico y lo
militar como el de Inglaterra. No es extraño que en una encuesta
realizada hace breves días, más del 90% de los ciudadanos ingleses se
mostró categóricamente en desacuerdo con que Estados Unidos tenga la
prerrogativa unilateral de emplear los cohetes Crucero que allí
comienzan a instalarse.

En el ámbito de nuestro hemisferio, hace apenas un año y medio una
potencia de la OTAN usó medios sofisticados de guerra para derramar
sangre argentina en las Malvinas. El gobierno de Reagan apoyó esa
acción. Para nada tuvo en cuenta entonces a la Organización de los
Estados Americanos y los llamados acuerdos y Pactos de seguridad. Los
echó a un lado despectivamente. Ahora, apoyándose en la supuesta
solicitud de una fantasmagórica Organización de Estados del Caribe
Oriental" invade Granada y derrame sangre caribeña y sangre cubana. En
Nicaragua, por encima del precio de 40 000 vidas pagadas para conquistar
la libertad, casi 1 000 hijos de ese noble pueblo han muerto ya como
consecuencia de los ataques de las bandas mercenarias que organiza,
entrena y suministra el Gobierno de Estados Unidos. En El Salvador, más
de 50 000 personas han sido asesinadas por un régimen genocida cuyo
ejército es suministrado, entrenado y dirigido por Estados Unidos. En
Guatemala pasan de 100 000 los que han muerto a manos del sistema
represivo que instaló la CIA en 1954, cuando derrocó al gobierno
progresista de Arbenz. ¿Y cuántos han muerto en Chile desde que el
imperialismo promovió el derrocamiento y asesinato de Salvador Allende?
¿Cuántos han muerto en Argentina, en Uruguay, en Paraguay, en Brasil, en
Bolivia, en los últimos 15 años?

¡Qué caro ha costado a nuestros pueblos en sangre, sacrificio, miseria y
luto el dominio imperialista y los sistemas sociales injustos que ha
impuesto a nuestras naciones!

El imperialismo se empeña en destruir símbolos, porque conoce el valor
de los símbolos, del ejemplo, de las ideas. Quiso destruirlos en
Granada, quiere destruirlos en El Salvador, en Nicaragua, en Cuba. Pero
los símbolos, los ejemplos, las ideas no pueden ser destruidos; y cuando
sus enemigos creen haberlos destruido, lo que han hecho en realidad es
multiplicarlos (APLAUSOS). Tratando de exterminar a los primeros
cristianos, los emperadores romanos difundieron el cristianismo por el
mundo. Así, todo intento por destruir nuestras ideas solo conseguirá
multiplicarlas.

Granada ha multiplicado ya la convicción patriótica y el espíritu
combativo de los revolucionarios salvadoreños, de los nicaragüenses, de
los cubanos (APLAUSOS). ¡Está demostrado que se puede combatir contra
sus mejores tropas y que no se les teme! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) No
debe ser ignorado por los imperialistas que encontrarán feroz
resistencia dondequiera que agredan a un pueblo revolucionario. Ojalá
que la pírrica victoria de Granada y la atmósfera triunfalista que los
embriaga no los conduzca a graves e irreversibles errores.

Las peculiares circunstancias de división entre los revolucionarios y el
divorcio con el pueblo que encontraron en la pequeña Granada, no las
encontrarán en El Salvador, en Nicaragua ni en Cuba (EXCLAMACIONES y
APLAUSOS).

Los revolucionarios salvadoreños, en más de tres años de heroica lucha,
se han convertido en combatientes experimentados, temibles, invencibles.
Son miles de hombres que conocen el terreno palmo a palmo, veteranos de
decenas de combates victoriosos, acostumbrados a luchar y vencer en
proporción de uno a diez contra tropas élites entrenadas, armadas y
asesoradas por Estados Unidos. Su unidad es más sólida e indestructible
que nunca.

En Nicaragua tendrían que enfrentarse a un pueblo profundamente
patriótico y revolucionario, unido, organizado, combativo y armado, que
no podrá ser sometido jamás (APLAUSOS).

Con relación a Cuba, si en Granada necesitaron una división elite para
combatir contra un puñado de hombres que luchaban aislados en un pequeño
reducto, sin fortificación alguna, a 1 000 millas de su patria, ¿cuántas
divisiones necesitarían contra millones de combatientes en su propio
suelo, junto a su propio pueblo? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS)

Nuestro país ---lo hemos dicho otras veces--- podrá ser barrido de la
faz de la Tierra, pero jamas podrá ser conquistado y sometido (APLAUSOS
PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "Comandante en Jefe, ¡Ordene!")

En las condiciones actuales de nuestro continente, una guerra de Estados
Unidos contra un pueblo latinoamericano levantaría el espíritu y
volcaría el sentimiento de todos los pueblos de América Latina contra
los agresores. Un abismo insondable se abriría entre pueblos que, por
encontrarse situados en el mismo hemisferio, están llamados a vivir y
cooperar en paz, amistad y respeto mutuo.

Las experiencias de Granada serán analizadas detalle a detalle, para
extraer de ellas el máximo provecho en caso de que se vuelva a producir
una agresión donde se encuentren colaboradores cubanos, o en nuestra
propia patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

Los cubanos que fueron capturados y convertidos virtualmente en rehenes,
vivieron una experiencia inolvidable de lo que es un país ocupado por
tropas invasoras yankis. El tratamiento físico y psicológico a los
colaboradores prisioneros fue indignante y vejaminoso, y a cada uno de
ellos les ofrecieron, al final, marcharse a Estados Unidos con promesas
de todo género. Pero no pudieron quebrantar su firmeza de acero. ¡Ni uno
solo desertó de su patria! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS)

No hicimos en nuestro país ninguna manipulación de las noticias, ni se
ocultó nada al pueblo. Todas las informaciones recibidas directamente de
Granada a raíz de la invasión fueron transmitidas a nuestra población
tal como llegaban, aunque las del 26 de octubre resultaron exageradas.
Como principio, en ningún instante se trató de disminuir la gravedad de
los hechos ni la magnitud de los riesgos que corrían nuestros
compatriotas.

Agradecemos profundamente al Comité internacional de la Cruz Roja
(APLAUSOS), el interés que mostró y la dedicación y el esfuerzo eficaz
que realizó para la más rápida identificación y evacuación de heridos,
enfermos, demás prisioneros y muertos. Agradecemos también a los
gobiernos de España y Colombia las gestiones que inicialmente hicieron
en este sentido (APLAUSOS).

Al despedir a nuestros entrañables hermanos caídos heroicamente en
combate cumpliendo con honor sus deberes patrióticos e
internacionalistas, y al expresarles a sus seres queridos nuestra
solidaridad más profunda, no olvidamos que hay madres granadinas y
madres norteamericanas que lloran a sus hijos muertos en Granada
(APLAUSOS). A las madres y demás familiares de los granadinos caídos
enviamos nuestras condolencias, y también a las madres y los familiares
de los norteamericanos muertos, porque ellos, que sufren igualmente la
pérdida de seres allegados, no son responsables sino víctimas de las
aventuras guerreristas y agresivas de su gobierno (APLAUSOS).

Cada día, cada hora, cada minuto, en nuestros puestos de trabajo, de
estudio o de combate, tendremos presente a nuestros muertos en Granada
(APLAUSOS).

Esos hombres a quienes enterraremos esta tarde lucharon por nosotros y
por el mundo. Pueden parecer cadáveres. En cadáveres quiere convertir
Reagan a todo nuestro pueblo, hombres, mujeres, ancianos y niños; en
cadáveres quiere convertir a la humanidad entera. ¡Pero los pueblos
lucharán por preservar su independencia y su vida; lucharán para evitar
que el mundo sea convertido en un inmenso cementerio; lucharán y pagarán
el precio que sea necesario para que la humanidad sobreviva!

Sin embargo, ellos no son cadáveres: ¡son símbolos! Ellos no murieron
siquiera en la propia tierra que los vio nacer. Allá, lejos de Cuba,
donde aportaban el noble sudor de su trabajo internacionalista para un
país más pobre y más pequeño que el nuestro, fueron capaces de dar
también su sangre y sus vidas. Pero en aquella trinchera ellos sabían
que estaban defendiendo también a su pueblo y a su patria. No es posible
expresar en forma más pura la generosidad y capacidad de sacrificio del
ser humano. ¡Su ejemplo se multiplicará, sus ideas se multiplicarán y
ellos mismos se multiplicarán en nosotros! ¡No habrá poder, no habrá
armas, no habrá fuerzas que puedan prevalecer jamás sobre el
patriotismo, el internacionalismo, los sentimientos de fraternidad
humana y la conciencia comunista que ellos representaron!

¡Seremos como ellos en el trabajo y en el combate! (APLAUSOS)

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
