DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VII CONFERENCIA CUMBRE
DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS, EN EL PALACIO DE LA CULTURA DE
NUEVA DELHI, INDIA, EL 7 DE MARZO DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
MONCADA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Estimada Primera Ministra Indira Gandhi;

Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno;

Señores miembros de las delegaciones;

Distinguidos invitados

Al cerrar, en la mañana del 9 de septiembre de 1979, la VI Conferencia
Cumbre de La Habana, después de incesantes horas de trabajo junto a los
Jefes de Estado o de Gobierno que integran el Movimiento, y tras largos
y no siempre serenos debates, que parecían en algunos instantes amenazar
nuestra cohesión, concluí mi discurso de clausura con estas convencidas
palabras:

> "Podemos proclamar que nuestro Movimiento está más unido que nunca,
> que nuestro Movimiento está más vigoroso que nunca, que nuestro
> Movimiento es más poderoso que nunca, que nuestro Movimiento es más
> independiente que nunca, que nuestro Movimiento es más nuestro que
> nunca". (APLAUSOS)

Hoy, al transferir, después de más de tres años de ejercicio, la
Presidencia del Movimiento de Países No Alineados a nuestra admirada
Indira Gandhi y a la India, que ella a justo título histórico
representa, podemos afirmar, como testimonio del deber cumplido, que
tenemos un Movimiento cuya unidad no fue debilitada, cuyo vigor ha
crecido, cuya independencia se ha mantenido a salvo de todas las
asechanzas que intentaron disminuirla; un Movimiento que pertenece por
entero a una comunidad de países que, a lo largo de 22 años de esfuerzos
conjuntos, lo han integrado como un instrumento de paz, de liberación
nacional y de desarrollo económico.

No ha sido, todos lo sabemos, una tarea fácil. Jamás el Movimiento se
vio sometido a tantas presiones externas, ni existieron antes los graves
problemas internos que amenazaron en estos últimos tiempos con debilitar
nuestra unidad.

Ya en la propia VI Cumbre, las interpretaciones controvertidas sobre los
acontecimientos de Kampuchea impidieron la unanimidad. La justeza del
consenso logrado en aquel momento, determinando que el asiento que
correspondía a ese país permaneciera vacío, no fue aceptado como
legítimo por todos los países miembros. Ha sido necesario que, al cabo
de tres años y en un ambiente menos polémico, quedara ratificado aquel
consenso para que la decisión entonces declarada por Cuba, desde la
Presidencia de la Comisión Política, fuera enteramente reivindicada como
justa (APLAUSOS).

Las posiciones anunciadas de Kampuchea y de Viet Nam después de la
reunión de los tres países de la antigua Indochina brindan, a nuestro
juicio, la perspectiva de una solución aceptable para todos del
diferendo creado. Esto lo deseamos muy sinceramente, aunque es conocida
y debo expresarlo con entera franqueza, la solidaridad de Cuba con el
heroico Viet Nam, Lao y la nueva Kampuchea.

Poco después de la Conferencia de La Habana, los acontecimientos de
Afganistán producían nuevas conmociones en nuestras filas. Lo que para
algunos no era más que la expresión del derecho del pueblo afgano a
reclamar una ayuda solidaria que lo defendiera de agresiones externas,
que atizaban y utilizaban el conflicto interior, constituía para otros
una intervención inaceptable.

Casi en la misma área y en el mismo tiempo, pese a los esfuerzos que
simultáneamente con otros Jefes de Estado realizamos para impedirlo,
estalló el conflicto Irán-Iraq, enfrentando, en combate hasta ahora
irreconciliable, a dos miembros importantes y respetados del Movimiento,
lo que estremecía las bases mismas de nuestra necesaria cohesión.

En fecha más reciente, la Organización de la Unidad Africana, que ha
conjugado los esfuerzos de Africa después de la quiebra del
colonialismo, entraba en dificultades que, por motivos diversos, le han
impedido realizar sus últimas reuniones y que solo en fecha reciente han
parecido en trance de superación.

Esta reseña presurosa de acontecimientos que han servido al imperialismo
para continuar su permanente intento de dispersar y destruir este
Movimiento que se opone a su política y cuestiona su hegemonía, muestra,
distinguida Presidenta y estimados Jefes de Estado o de Gobierno, que si
nunca es fácil la lucha contra las fuerzas que amenazan la paz, contra
los remanentes del colonialismo y el poderío aún no vencido del
imperialismo, se hace más difícil y azarosa si esa batalla debemos
emprenderla cuando nuestras fuerzas se resquebrajan por la desunión.

Por ello, sin disminuir los esfuerzos por la paz y nuestra lucha
continua por la independencia y el desarrollo, nos fue necesario en el
curso de estos tres años reclamar, más de una vez, la atención del
Movimiento hacia la apremiante tarea de reconstruir nuestra unidad y
restañar nuestras propias heridas.

No hemos querido fatigar la atención de los Jefes de Estado o de
Gobierno haciendo aquí el relato pormenorizado de nuestra actuación en
este período. Ellos y sus delegaciones tienen a su disposición un
informe escrito en que presentamos detalladamente nuestra rendición de
cuentas. Me limitaré en este discurso a las cuestiones fundamentales.

Antes de los sucesos de diciembre de 1979, cuando avizorábamos que las
contradicciones de la Revolución Afgana y algunos de sus vecinos
amenazaban con interferir nuestra unidad, emprendimos las gestiones
necesarias con todas las partes que intervenían en esa situación, para
impedir la agudización de los conflictos y futuras complicaciones.
Concentramos, sin embargo, nuestros esfuerzos en torno a Afganistán y
Pakistán. Durante la celebración de la propia VI Cumbre en La Habana,
logramos propiciar un encuentro entre los dos ilustres estadistas que
presidían ambos Estados, por entender que si se obtenía un acuerdo entre
ellos, se crearían las condiciones necesarias que permitirían el retorno
satisfactorio a la normalidad política en la zona y al desarrollo de
relaciones amistosas entre Afganistán y todos sus vecinos. Realizamos
también gestiones del mismo carácter con representantes de otros países
del área. Buscábamos estos objetivos con independencia de las simpatías
y la solidaridad de Cuba hacia la Revolución Afgana, que no hemos dejado
de expresar y no hemos ocultado nunca. No obtuvimos el éxito necesario.
Por ello, cuando surgen los acontecimientos relacionados con la
presencia de tropas soviéticas en Afganistán, decidimos continuar el
camino emprendido anteriormente en busca de una salida honrosa y
aceptable para todas las partes involucradas en la compleja situación
creada. A través del Ministro de Relaciones Exteriores de Cuba y otros
dirigentes, establecimos los contactos necesarios y formalizamos las
gestiones. No estaban, sin embargo, maduras las condiciones para obtener
fructíferos resultados en aquel entonces.

Cuando más tarde advertimos que la actividad mediatoria emprendida por
el Secretario General de la ONU, por intermedio del subsecretario Diego
Cordovés, estaba en condiciones de avanzar en un clima ya más propicio
para ello, interrumpimos nuestra actividad mediadora y nos dedicamos a
reforzar esa gestión de la ONU, de la cual todos esperamos hoy
promisorios resultados, que serán sin duda de gran valor para la
cohesión e integridad de nuestro Movimiento.

En cuanto al conflicto Irán-Iraq, en el que también procuramos actuar
desde su inicio, hemos mantenido informados a los miembros del
Movimiento de las gestiones realizadas por el grupo especialmente
organizado para ello por mandato de la Reunión de Delhi y en el que,
bajo la presidencia de Cuba, figuran: India, Zambia y la Organización
para la Liberación de Palestina.

No ha estado solo el Movimiento de Países No Alineados en ese empeño. La
actuación de Olof Palme, por encargo del Secretario General de la ONU, y
la de los representantes islámicos, integrados por Jefes de Estado y de
Gobierno, concurrieron con el Movimiento en ese esfuerzo. La actividad
de la comisión de los No Alineados y de Cuba queda descrita en el
documento que acompañamos. El que hasta ahora no haya podido lograrse un
acuerdo satisfactorio para las partes, es un indicio lamentable del
encono que caracteriza ese enfrentamiento. Pero no debe desanimarnos.
Estoy seguro de que la Conferencia ha de aprovechar la presencia entre
nosotros de los Jefes de delegaciones de Iraq y de Irán, para dar nuevos
pasos en el camino de la necesaria conciliación.

La prolongación de la guerra, en la cual participaba el país al que por
acuerdo unánime de la VI Cumbre le habíamos confiado la tarea de
organizar la VII, puso en peligro la continuidad de nuestras reuniones.
Cuando se hizo evidente que el conflicto no iba a terminar antes de la
fecha prevista para la VII Cumbre, decidí, con el apoyo y el estímulo de
otros Jefes de Estado o de Gobierno, emprender acciones que facilitaran
una solución decorosa y justa de esta dificultad.

La constructiva actitud asumida por Iraq, y en particular por su
presidente Saddam Hussein, al acoger con gran comprensión y sentido de
responsabilidad la solución propuesta, que merece la gratitud del
Movimiento, nos permitió ofrecer al mundo una prueba de la unión, la
solidaridad y la fortaleza intrínseca del Movimiento de países No
Alineados. A Iraq y a su Presidente hemos de agradecerles, además, la
cuidadosa preparación que habían realizado para albergar los trabajos de
la VII Cumbre. No es extraño, por ello, que en respuesta a la consulta
que hiciéramos para aprobar el cambio de sede con la aquiescencia de los
Jefes de Estado o de Gobierno, al aprobar por unanimidad a la India como
sede, la mayoría de ellos, en reconocimiento a la actitud desprendida de
Iraq, haya aceptado los deseos iraquíes de que Bagdad figure con
prioridad como la sede posible de la VIII Cumbre, lo que deberá
decidirse en esta magna reunión.

Creo expresar un sentimiento común de los Jefes de Estado o de Gobierno,
al reiterar aquí también nuestra gratitud al Gobierno de la India y a su
primera ministra Indira Gandhi, por la respuesta pronta y decidida que
diera cuando fue requerida por el Movimiento a asumir, en un plazo
perentorio, las actividades de organizar la VII Cumbre. La India nos ha
abierto sus brazos con hospitalidad y afecto, y con ello confirma la
disposición que ha mantenido desde los días en que Jawaharlal Nehru
contribuyó con su pensamiento creador a la fundación de nuestro
Movimiento. Las grandes tradiciones de la India, su lucha contra el
colonialismo y el imperialismo, por la independencia, el desarrollo y la
paz, le han dado un prestigio en la política internacional que, al
ponerse hoy al servicio de nuestro Movimiento, incrementa su fuerza. Los
nombres de Gandhi y de Nehru inspiran en todo el mundo admiración y
respeto. La madurez de la India, su perseverancia y sensatez en la
búsqueda de soluciones racionales y pacíficas a los problemas de nuestro
tiempo, su adhesión irrestricta a los principios en que se sustenta el
Movimiento de países No Alineados, nos dan la seguridad de que, bajo la
sabia conducción de Indira Gandhi, los países No Alineados continuarán
avanzando en su irrenunciable papel como bastión de la paz, la
independencia nacional y el desarrollo, fortalecerán su cohesión y su
unidad, y seguirán cumpliendo con honor los difíciles deberes que les
impone la dramática hora en que nos encontramos.

Al resumir ante ustedes nuestra actuación en este período, no puedo
hacerlo sin expresar mi gratitud a los Jefes de Estado o de Gobierno. He
podido encontrar en ellos todo el respaldo necesario. Pude actuar, en
cada caso, con el consenso, por no decir con la unanimidad. La respuesta
en el caso del cambio de sede no pudo ser más rápida y total. Ello
demuestra que las diferencias de sistema o de concepción política son
compatibles, entre nosotros, con una plena coincidencia de los
principios que guían nuestra acción.

Esta unidad nos es más apremiante cada día.

Si cuando nos reuníamos en La Habana advertíamos ya los riesgos que
amenazaban la paz mundial y las acometidas que estaban sufriendo los
países subdesarrollados en sus vulnerables economías, apenas
imaginábamos que a los pocos meses el panorama mundial se iba a tornar
aún más sombrío, y las perspectivas políticas y económicas del mundo se
harían aún más riesgos y amargas.

No es una vocación apocalíptica lo que nos conduce a considerar que
nunca antes el mundo ha estado tan cerca de una catástrofe que, por su
carácter nuclear, tiende a resultar definitiva, y que jamás el hambre,
el retraso, la ignorancia y la enfermedad se extendieron sobre tantos
millones de seres humanos.

Los peligros de guerra que existían ya cuando nos reunimos en 1979, se
acrecentaron muy pronto cuando el nuevo Presidente de los Estados Unidos
decidió imponer, como condición para la paz, la aceptación de la
supremacía militar de su país y de la alianza que éste encabeza. La
ruptura de la distensión ---amenaza contra la cual nos levantamos todos
en los días de la VI Cumbre---, pasó a ser un hecho nefasto en las
nuevas condiciones de la política mundial. El armamentismo creciente que
rechazamos en La Habana resurgió impetuosamente, elevándose, en 1982, a
cifras sin precedentes los gastos militares anuales. La amenaza de
cubrir a Europa de misiles y de convertirla en el escenario local para
el inicio de un gran drama mundial, adquirió nuevas fuerzas.

Estoy seguro de que todos comprendemos que no hay para nosotros, en esta
reunión de Nueva Delhi, tarea más apremiante que la de poner al servicio
inmediato de la paz todas las fuerzas que representamos en la política
mundial, en la que constituimos la mayoría de los países de la comunidad
internacional. Tenemos que comprometer a las grandes potencias nucleares
a que ninguna de ellas sea la primera en utilizar esa arma devastadora.
Tenemos que emplazar a los protagonistas principales de un posible
encuentro nuclear, a los representantes de los poderosos pactos
militares que se contraponen hoy a escala mundial, a que renuncien a
toda idea de supremacía, a que comiencen de inmediato las negociaciones
que la humanidad reclama de ellos, a que acepten el equilibrio militar a
los niveles más bajos posibles, como antesala del desarme universal y
completo, que es la única y definitiva garantía contra la guerra.

El peligro de guerra nos amenaza, en cuanto ciudadanos del mundo, pero
nos toca también en cuanto a pueblos que aspiramos a afirmar o a
conquistar, según los casos, nuestra independencia nacional y a
desarrollar nuestras maltrechas economías. Porque la misma política que
se inspira en insensatas pretensiones de supremacía militar es la que
origina, en el Oriente Medio, en el sur de Africa, en la América
Central, situaciones contra las que el Movimiento ha tenido que levantar
su voz en estos años de los cuales doy cuenta a la Reunión Cumbre.

A todos nos horrorizó y conmovió el espectáculo dantesco de la invasión
guerrerista al sur del Líbano, y la traicionera agresión a Siria, el
ataque genocida a Beirut y las crueles matanzas de Sabra y Shatila. El
heroico comportamiento de los combatientes palestinos y de los patriotas
libaneses, admiró al mundo con su valentía insuperable. Jamás la causa
palestina pareció más justa que en el contraste con la brutalidad
repulsiva de sus adversarios. La humanidad no olvidará ni el heroísmo de
los agredidos ni la barbarie de los agresores. Es dramático que el
pueblo hebreo, que suscitó compasión y simpatías universales cuando
Hitler amenazó con su exterminio, haya sido conducido por el sionismo a
comprometerse en este insano genocidio. Se explica, por ello, que en el
propio Israel haya surgido un clamor de paz y el reclamo de castigo para
los responsables de aquellas matanzas.

Pero todo ello no habría sido posible si desde un centro imperialista
mundial que todos identificamos, los agresores israelíes no hubieran
recibido las armas que hicieron posible ese crimen. El aventurerismo
execrable de los Beguin y los Sharon solo existe como resultado de una
repudiable y confesada alianza estratégica entre Israel y los Estados
Unidos.

El Movimiento no podía tener, ante esa trágica masacre, una actitud de
espectador impasible. Con el apoyo de todos los Jefes de Estado o de
Gobierno, llamamos a la opinión pública internacional, y en su nombre
Cuba actuó ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y ante la
Asamblea General.

Cumpliendo mis instrucciones como Presidente del Movimiento, el ministro
de Relaciones Exteriores de Cuba, compañero Isidoro Malmierca, llevó
hasta la misma Beirut sitiada el mensaje de solidaridad de los Países No
Alineados.

La tragedia palestina ha servido para confirmar en todos los ámbitos del
mundo el respaldo, no solo del Movimiento de Países No Alineados sino de
otras fuerzas importantes de la comunidad internacional, a la causa
palestina representada por la OLP, al derecho de los palestinos al
retorno a sus tierras, al ejercicio de la plena autodeterminación, a la
creación de un Estado independiente y al reconocimiento de la OLP como
único y legítimo representante de su pueblo. Estoy seguro de que la
Conferencia servirá para reafirmar, con toda la fuerza necesaria, esa
demanda universal.

También en el sur de Africa, como lo esperábamos, fue preciso ejercer la
solidaridad permanente con el pueblo de Namibia y su organización
representativa, la SWAPO. El Gobierno de Pretoria compite con el de
Israel en destacarse como uno de los factores más ominosos de la
política internacional. No se limita a explotar, discriminar y oprimir a
los 20 millones de africanos en la llamada República Sudafricana, no le
basta oponerse obstinadamente a la independencia de Namibia, sino que,
para preservar su predominio en Africa Austral, amenaza, presiona,
chantajea y agrede a los países de la Línea del Frente y a otros Estados
vecinos, procurando, mediante el terror, impedir que aquellos presten su
justo apoyo a los patriotas sudafricanos y namibios que tan heroicamente
combaten por sus derechos y su liberación. Al mismo tiempo que han
continuado apoyando a la UNITA en Angola y a los contrarrevolucionarios
que armados por ellos actúan en Mozambique, pasaron al ataque descarado
y directo contra Angola y contra Mozambique, y a las incursiones de
represalia contra un país pequeño e indefenso como Lesotho. Los
nazi-racistas de Sudáfrica extendieron su mano hasta Seychelles, en una
aventura en que sus mercenarios y soldados intentaron derrocar al
Gobierno progresista de ese país soberano y No Alineado.

No le faltó a Namibia el apoyo creciente del Movimiento en este período
trienal que analizamos. También con Angola, Mozambique, Lesotho,
Zimbabwe y Zambia, ejercimos nuestra solidaridad militante. Pero, al
condenar a los dirigentes de Sudáfrica, todos sabíamos que su acción no
resultaría posible si no fuera por la protección, la ayuda y el estímulo
que reciben de los Estados Unidos. El Movimiento condenó los vetos
norteamericanos que permitieron a Sudáfrica escapar a las sanciones
internacionales. Y estamos seguros de que la VII Cumbre condenará
también la pretensión de los Estados Unidos de establecer un vínculo
entre la necesaria e impostergable salida de las tropas sudafricanas de
Namibia, donde están en contra de las decisiones y de los principios de
la comunidad internacional, y la permanencia en Angola de las tropas
internacionalistas cubanas, que fueron llamadas allí por su Gobierno
legítimo, con el apoyo y el aplauso de la V Conferencia Cumbre de
Colombo, para defender la integridad territorial de la nación angolana.

El Gobierno de los Estados Unidos ha pretendido de manera sistemática, a
través de sucesivas misiones de alto nivel, presionar a Angola y a los
países de la Línea del Frente, que la apoyan, para aceptar la falsa
tesis del llamado "linkage". Han recibido en todos los casos un rechazo
terminante. Angola y Cuba, por la declaración de sus Ministros de
Relaciones Exteriores en febrero de 1982, han asegurado que la plena
independencia de Namibia, con la retirada total e incondicional de las
fuerzas sudafricanas y el cese de toda agresión y amenaza contra Angola,
crearía las condiciones para que, en uso de sus derechos soberanos,
Angola decidiera con Cuba la retirada gradual de las tropas cubanas en
los plazos que se acuerden. No hay que decir que Cuba ---en cuyo nombre
permítaseme que hable en este instante--- aceptará siempre y sin
vacilación alguna la decisión soberana de Angola.

El Movimiento de Países No Alineados puede sentirse satisfecho, pues en
estos tres años de prueba para los pueblos del Africa Austral, de
presión persistente para Namibia y de brutales acciones de Sudáfrica, no
les ha faltado a la SWAPO, a los países de la Línea del Frente, al
Congreso Nacional Africano, que encabeza la lucha de los millones de
negros discriminados y oprimidos de Sudáfrica contra el "apartheid", la
activa solidaridad de los No Alineados.

Al condenar a Sudáfrica, no hemos olvidado en ningún momento que sus
gobernantes cuentan con el apoyo de los Estados Unidos, que la considera
como factor estratégico en la política que pretenden imponer. Tampoco
hemos olvidado que Sudáfrica disfruta de un lugar privilegiado en la
colaboración económica, tecnológica y militar que recibe no solo de
Norteamérica sino de otros países occidentales. Estamos seguros de que
la VII Cumbre reafirmará esta política tradicional del Movimiento.

La agresividad norteamericana contra Libia, que lleva a los Estados
Unidos a cometer verdaderos actos de guerra contra ese país miembro,
crea una nueva zona de peligro en Africa y provoca nuestra más vigorosa
protesta.

Al examinar estos problemas de Africa en la Cumbre, no tendremos con
nosotros a los representantes de la República Arabe Saharauí
Democrática. Su ausencia es uno de los resultados de las discrepancias
en el seno de la OUA. Es otro punto en que estoy consciente de que hay
diferencias de criterios, pero en lo que a Cuba concierne no puedo dejar
de expresar que la República Arabe Saharauí Democrática y el Frente
POLISARIO cuentan con nuestras simpatías y nuestra solidaridad, y
esperamos su más pronta incorporación al Movimiento, por considerar que
su causa es absolutamente justa.

En estos tres años que examinamos, también Centroamérica se ha
convertido en uno de los focos de peligro para la paz mundial y en
centro de muerte y posible agresiones militares.

En la VI Cumbre recibimos a los sandinistas vencedores de Somoza como
hermanos que se incorporaban jubilosos a nuestra tarea. Pero una
política nefasta e insensata de aquellos mismos que han hecho más grave
el peligro universal de la guerra, pretende convertir a la América
Central y al Caribe en escenario derivado de las contradicciones entre
el Este y el Oeste. Se quiere hacer creer al mundo que lo que ocurrió en
Nicaragua y lo que ocurre en El Salvador y en Guatemala, no es el
resultado de décadas de creciente protesta y de luchas nunca
interrumpidas en que los pueblos hambreados, las despectivamente
llamadas repúblicas bananeras, cansados de tanta tiranía, explotación y
humillación, los campesinos sin tierra, los hombres y mujeres
hambrientos y sin trabajo y hasta los adolescentes sin escuelas, se
levantan en clamor de justicia, sino que serían la consecuencia de un
torvo acecho en que Moscú, a través de Cuba, manipularía a esos pueblos.

De este modo, el injerencismo norteamericano en Centroamérica, que se
inició y persiste desde mucho antes de la Revolución Soviética de 1917 y
que precedió por varias décadas a la Revolución Cubana, el apoyo yanki
al genocidio en El Salvador, la colaboración con la siniestra tiranía de
Ríos Montt, similar a la que prestaron siempre a la dinastía de los
Somoza, los esfuerzos por utilizar a Honduras como avanzada de una
intervención norteamericana dirigida a aplastar la Revolución
Nicaragüense, pretenden ser justificados con pretextos extraídos del
arsenal del maccarthismo, repudiados ya en las declaraciones oficiales
de México, Panamá, Venezuela y Colombia.

El Movimiento de Países No Alineados acaba de refutar en la Reunión
Ministerial del Buró de Coordinación, en Managua, todas esas
interpretaciones mendaces y de señalar sin equívocos quiénes asumen la
responsabilidad principal por la situación explosiva que subsiste hoy en
Centroamérica y el Caribe. Los pueblos centroamericanos y caribeños
están por la paz y por la solución negociada que les permita el acceso a
la plena independencia en condiciones democráticas. La solución
negociada al desangramiento continuo de El Salvador la propusieron
México y Francia en proyecto irrefutable. La negociación pacífica de los
problemas regionales fue postulada por los Presidentes de México y de
Venezuela, y reafirmada por sus cancilleres junto con los de Panamá y
Colombia en la reciente reunión en la isla de Contadora. Por ello, la
reunión del Movimiento en Managua, alejada de toda parcialidad y
sectarismo, señaló a los Estados Unidos como el responsable de que la
situación de aquella área no encuentre una salida de paz.

Cuba, por su parte, ha tenido que reforzar sus defensas, adiestrar a
otro medio millón de ciudadanos como complemento de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias, por las continuas y provocadoras amenazas lanzadas por
el Presidente de los Estados Unidos contra nuestro país, y coreadas en
distintos tonos por sus sucesivos secretarios de Estado, Haig y Shultz,
y por su secretario de Defensa, Weinberger, en términos tan precisos y
amenazadores que no admiten ninguna confusión.

Se proclama abiertamente la decisión de la actual administración yanki
de apelar a cualquier medio para castigar a Cuba.

¿Castigarla, por qué? ¿Acaso porque nuestro país, con recursos modestos,
pero con profundo sentido de justicia social, ha dignificado como nunca
antes al hombre y atendido sus necesidades de educación, salud, cultura,
empleo y bienestar? ¿Acaso porque Cuba se mantiene invariablemente fiel
al movimiento revolucionario, al principio de la solidaridad entre los
pueblos, a la lucha decidida y firme contra el colonialismo, el
neocolonialismo, el fascismo y el racismo? ¿Acaso porque nuestra Patria
ha sabido ejercitar una inconmovible política de cooperación con los
países del Tercer Mundo y ha llegado incluso hasta a derramar su sangre
por las justas causas de otros pueblos? ¿Acaso porque no nos vendemos?
¿Acaso porque no traicionamos nuestros principios? ¿Acaso porque no nos
ponemos ni nos pondremos jamás de rodillas frente a los modernos
bárbaros de nuestra época?

Los imperialistas se consumen de odio y de impotencia frente a un país
pequeño, laborioso, de vida humilde y digna, como Cuba. ¿Cómo matar un
ejemplo? ¿Cómo destruir una fuerza moral? ¿Cómo hacer arriar una bandera
que ha resistido ya la hostilidad de siete administraciones
norteamericanas?

Veintitrés años ha durado ya el ilegal y criminal bloqueo económico
yanki contra Cuba, hecho sin precedente en el mundo. Persiste la base
naval norteamericana de Guantánamo, con el único propósito de humillar a
nuestro pueblo. Aviones espías de Estados Unidos vuelan constantemente
alrededor de Cuba y, en ocasiones, violan descaradamente nuestro espacio
aéreo.

Peor aún, sabemos, por diversas fuentes dignas de todo crédito, que la
nueva Administración de Estados Unidos ha dado instrucciones a la
Agencia Central de Inteligencia de reanudar los planes para eliminar
físicamente a dirigentes de Cuba, especialmente a su Presidente. ¿Qué
otra cosa podía esperarse de tan inescrupuloso Gobierno? ¿Y qué tienen
de extrañas estas cínicas prácticas imperialistas? ¿No lo planearon ya
en el pasado y trataron de llevarlo a cabo en numerosas ocasiones otros
presidentes, según lo confirmó el propio Senado de Estados Unidos? Todo
intento será, sin embargo, inútil; nuestra Revolución no depende de
hombres, depende de ideas y las ideas no pueden ser asesinadas
(APLAUSOS).

Aunque queremos la paz en la región y trabajamos por ella, no
capitularemos ante amenazas de ningún tipo. Podemos asegurarle a la VII
Cumbre que los revolucionarios salvadoreños no podrán ser derrotados
militarmente; podemos expresarle nuestra convicción de que Nicaragua no
podrá ser doblegada, y podemos afirmarle categóricamente que Cuba podrá
ser exterminada, pero jamás intimidada ni vencida. Como dijimos hace ya
30 años: "¡Primero se hundirá la Isla en el mar, antes de que
consintamos en ser esclavos de nadie!" (APLAUSOS)

Decenas de miembros del Congreso de los Estados Unidos han censurado la
política de amenazas y las intenciones intervencionistas, que fueron
rechazadas también en consultas. sucesivas por la gran mayoría de los
ciudadanos de los Estados Unidos.

El Movimiento, estamos seguros, dará continuidad en su VII Cumbre a las
posiciones asumidas sobre estos problemas durante el período que
informamos.

Nuestra acción solidaria deberá extenderse también a la pequeña y
valiente Granada, objeto permanente de las presiones y la actividad
imperialista; a la nueva y revolucionaria República de Suriname, víctima
hoy de amenazas mercenarias, bloqueos económicos, campañas difamatorias
y maniobras aislacionistas; a los requerimientos justos del Gobierno y
del pueblo panameños para que se respeten los acuerdos que reintegran a
Panamá la soberanía sobre el territorio del Canal; a los esfuerzos de
Belice por consolidar su independencia y preservar la integridad
territorial; y a la histórica demanda de Puerto Rico, que es y será
latinoamericano por su historia, su cultura, su lengua y su geografía, y
al que se pretende atar de modo permanente al Gobierno colonial de los
Estados Unidos.

Cumpliendo el mandato de sucesivas conferencias Cumbre, hemos defendido
en Naciones Unidas el derecho de los puertorriqueños a la
autodeterminación y la independencia que le niegan los Estados Unidos.
No dudamos que el Movimiento aprueba esas posiciones.

Existe desdichadamente en nuestra región un problema que enfrenta a dos
países del Tercer Mundo. Uno de ellos, Guyana, miembro distinguido del
Movimiento, y el otro, Venezuela, que ha expresado el deseo de
incorporarse a sus filas. Anhelamos fervientemente, y esperamos, que
este diferendo sea resuelto por la vía de las negociaciones y en
conformidad con los principios que sostienen los países no Alineados.
Debe ser nuestro más firme propósito trabajar en esa dirección.

La guerra colonial de la señora Thatcher y su Gobierno contra el derecho
de Argentina a ejercer su soberanía territorial sobre las Islas
Malvinas, derecho que el Movimiento recogió desde su misma fundación,
motivó la solidaridad de los países no Alineados con el país agredido.
Cuba, a pesar de las diferencias ideológicas y políticas que la
distinguen del Gobierno argentino, no vaciló en apoyar la justa demanda
de ese noble pueblo. Podríamos informarles a los países miembros que los
sucesos de las Malvinas constituyeron un momento relevante en el
desarrollo de una conciencia latinoamericana, en la fundamentación de la
unidad de aquella que Martí llamó "Nuestra América", como contraposición
a "la otra América", como él denominara "al Norte revuelto y brutal que
nos desprecia". (APLAUSOS)

La guerra colonial del Atlántico sur ha constituido una lección
imborrable para todos los latinoamericanos. Hizo evidente, como nunca
antes, la verdadera cara del imperialismo de los Estados Unidos, su
desprecio por los intereses de la América Latina y el contenido
neocolonial que le atribuye al Tratado hipócritamente llamado de
"Asistencia Recíproca" en que se sustenta la supuesta seguridad del
hemisferio. Ese Tratado obligaba a los Estados Unidos a asociarse a los
países de la América Latina en defensa de los derechos soberanos de la
Argentina. Desconociéndolo, Washington se unió a los agresores europeos
de Latinoamérica. Como respuesta a esa identificación de los
colonizadores, el episodio de las Malvinas sirvió para unir entre sí a
los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS).

La creciente conciencia con que gobiernos y fuerzas políticas de la
región se agrupan en defensa de sus intereses económicos comunes, la
búsqueda de soluciones latinoamericanas para los problemas de la América
Latina y la creciente tendencia entre los países de la región a
incorporarse al Movimiento de Países No Alineados, saliendo de la órbita
imperial que antes los retenía, constituyen una esperanza para los
combates futuros y el mejor homenaje al Libertador continental Simón
Bolívar y al prócer cubano José Martí, cuyos bicentenario y 130
aniversario respectivos celebraremos en este 1983, como un gran recuerdo
común de nuestras tierras.

La reincorporación de Bolivia al proceso democrático, es también
expresión de los cambios positivos que tienen lugar en la América
Latina.

Hay otras áreas de riesgo.

En la atmósfera de tensión creciente y de incremento de las fuerzas
militares, el Océano Indico, al que los estrategas norteamericanos le
han asignado un valor decisivo, por estimar que su vínculo con una
importante región petrolera mundial lo convierte en zona propia e
irrenunciable, ha visto aumentar la concentración de fuerzas militares y
navales en sus aguas y en sus territorios aledaños. El enclave
estratégico de Diego García, usurpado a las Islas Mauricio, se amplía
como base naval de Estados Unidos, que también acuerda la instalación de
nuevas bases militares en países que, por estar vinculados a nuestro
Movimiento, deberían haber rehusado su territorio para estos fines.

El Movimiento de Países No Alineados ha exigido sistemáticamente que el
Océano Indico sea declarado zona de paz. Ha pedido la retirada de sus
aguas de todas las fuerzas navales que no pertenezcan a los países
limítrofes. La Conferencia de los Estados ribereños sobre el Indico
debía haberse efectuado ya, y se ha pospuesto para 1984 por el obstáculo
que presenta Estados Unidos. El Movimiento se ha pronunciado y debe
seguirse pronunciando por la más rápida realización de esa Conferencia y
apoyar también la valiosa iniciativa del presidente de Madagascar,
Didier Ratsiraka, orientada a proponer la reunión de los Jefes de Estado
del área con igual propósito.

En este resumen de nuestras actividades, queremos mencionar que el
Movimiento en todos los foros internacionales y en cada una de sus
reuniones durante estos tres años, ha reiterado su apoyo a la República
Popular Democrática de Corea frente a las amenazas que se le hacen, y su
respaldo a la unificación necesaria de la nación coreana, que ha sido
dividida solo para satisfacer los intereses imperialistas.

Del mismo modo, nuestra solidaridad ha sido continua con otro pequeño
país, también dividido y ocupado: Chipre. El respeto a la unidad,
integridad territorial y condición de país No Alineado de Chipre,
continúa figurando como una posición del Movimiento de Países No
Alineados.

Hemos podido ver, distinguida Presidenta, estimados Jefes de Estado o de
Gobierno, de qué manera las situaciones regionales que amenazan a
numerosos países en vías de desarrollo, participantes la mayoría de
ellos en nuestro Movimiento, resultan vinculadas, algunas veces de modo
ostensiblemente arbitrario, a situaciones que se relacionan con la
política guerrerista y los peligros de conflicto a niveles mundiales.
Los mismos que hacen de la superioridad militar una precondición para
negociar, los mismos que pretenden transformar a la Europa, decenas de
veces asolada por la guerra, en un nuevo territorio sembrado de
proyectiles atómicos: los que elevan sus presupuestos militares a
expensas de la seguridad social, de la educación, de la asistencia
médica de sus propios pueblos y de la ayuda internacional al desarrollo,
son los que realizan alianzas estratégicas con Israel, lo fortalecen y
lo hacen más arrogante y seguro: los que se alían con Sudáfrica, para
proyectarse en el continente en función de sus intereses económicos y de
su estrategia militar: los que, para mantener su explotación y control
de Centroamérica

y el Caribe, distorsionan intencionadamente el drama originado por la
miseria y el retraso de esos pueblos, inscribiéndolo como parte de los
conflictos entre el Este y el Oeste.

Por ello, hemos dicho que combatir la guerra es para nosotros, los
miembros del Movimiento de Países No Alineados, no solo oponernos al
holocausto universal, sino defender también nuestros propios intereses
políticos inmediatos. Hay una causa adicional, tan importante como
aquella, que nos impele a una lucha concreta e inmediata en favor de la
paz y de la distensión. Sin paz ---estamos todos seguros de ello--- o es
posible el desarrollo, de la misma manera que sin desarrollo no sería
posible la paz. Mientras se invierten al año 650 000 millones de dólares
en armamento, y crecen estos gastos a ritmo que lo elevarán a más de 1
500 000 millones en 1990, para sumar un acumulado de 15 millones de
millones en los próximos 20 años, según cálculos conservadores que hemos
realizado, los requerimientos financieros internacionales en favor del
desarrollo no podrán ser satisfechos. La política guerrerista conduce a
considerar nuestras riquezas como parte de las reservas estratégicas, a
ver nuestras costas como elementos de la geopolítica internacional, a
pretender, por el halago o por la imposición, la aquiescencia de
nuestros gobiernos a las políticas a desarrollar en los foros
internacionales. El peligro de guerra lo permea todo y todo lo corroe:
la independencia nacional, la soberanía económica, las perspectivas de
desarrollo.

Por ello, si la supervivencia de la humanidad, ahora en riesgo, no nos
condujera a empuñar la divisa de la paz como el centro mismo de las
posiciones del Movimiento de Países No Alineados, nuestras
impostergables necesidades económicas nos conducirían también a defender
la paz, como la primera y más inmediata de nuestras exigencias.

Porque, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o de Gobierno, la
situación económica mundial ha contribuido a hacer aún más grave la
miseria y el retraso de los países del llamado Tercer Mundo y más
inalcanzables en lo inmediato sus aspiraciones al desarrollo.

En mi comparecencia, en representación del Movimiento, ante el XXXIV
Período de Sesiones de las Naciones Unidas y en otras tribunas
internacionales como la de la Unión Interparlamentaria y la de la
Federación Sindical Mundial, he abordado, a grandes rasgos, los graves
problemas económicos y sociales que afectan al Tercer Mundo, sus causas
y posibles soluciones.

Sería imposible trasladar ante la VII Cumbre, en términos detallados, el
panorama dramático que surge de un estudio científico de la economía
mundial. He creído útil, sin embargo, completar aquellas preocupaciones,
meditaciones e ideas expuestas por mí durante los últimos años,
realizando, con la cooperación de un valioso grupo de economistas
cubanos, una exposición sistemática de la crisis económica y social del
mundo y sus profundas repercusiones en los países subdesarrollados. El
libro que es el resultado de ese esfuerzo, constituye un compendio y
análisis de miles de datos dispersos en publicaciones de los más
prestigiosos organismos internacionales y en revistas especializadas,
que a mi juicio puede convertirse en un instrumento útil para nuestro
trabajo inmediato. Es con ese espíritu y con toda modestia, que lo estoy
ofreciendo a la consideración de los Jefes de Estado o de Gobierno y a
los demás asistentes a la Conferencia. De sus páginas surge un
diagnóstico que tal vez conocemos todos, pero que no siempre hemos
podido fundamentar en las frías y serenas estadísticas. Estoy seguro de
que muchos encontrarán en este libro el retrato exacto de las
angustiosas dificultades con que se encuentran cada día.

Es incuestionable que el mundo atraviesa por una de las peores crisis
económicas de su historia.

Esta crisis ha golpeado con particular severidad a los países
subdesarrollados y de hecho sus efectos han sido peores en ellos que en
cualquier otra área del mundo. Esta afirmación resulta particularmente
válida para los países subdesarrollados importadores de petróleo, cuyas
tasas de crecimiento, que habían promediado 5,6% entre 1970 y 1980,
bajaron a un 1,4% en 1981 y probablemente a menos en 1982.

Un factor determinante de esa evolución lo constituyó la caída que desde
fines de 1980 experimentaron los precios de los productos básicos.

Han caído notablemente los precios del azúcar, el café, el cacao, el té,
el aceite de palma, el aceite de coco, el sisal, el algodón, el aluminio
y prácticamente todos los productos básicos.

Incluso los precios del petróleo, que comenzaron a bajar a fines de 1981
a causa de la crisis, se han reducido más rápidamente en las últimas
semanas como consecuencia, entre otros factores, de la política de las
empresas nacionales de Inglaterra y Noruega, que han desatado una
verdadera guerra de precios.

Ha llegado a calcularse que, por comparación con el valor alcanzado en
1980, las pérdidas experimentadas por los países subdesarrollados
importadores de petróleo en solo dos años ---1981 y 1982--- ascienden a
unos 29 000 millones de dólares.

Con los precios de los productos básicos cayendo y los de las
manufacturas y el petróleo manteniéndose altos, el resultado inevitable
ha sido un empeoramiento de las condiciones de intercambio desigual que
afecta a la inmensa mayoría del Tercer Mundo.

Para ilustrar este fenómeno del creciente e injusto intercambio desigual
entre los países desarrollados y subdesarrollados, incluida la
incidencia de los precios del petróleo, he aquí algunos ejemplos:

> En 1960, con la venta de una tonelada de azúcar podían comprarse 6,3
> toneladas de petróleo. En 1982, con la misma cantidad de azúcar solo
> podían obtenerse 0,7 toneladas de petróleo.

En 1960, con la venta de una tonelada de café podían comprarse 37,3
toneladas de fertilizantes. En 1982, con la misma cantidad de café solo
se obtenían 15,8 toneladas de fertilizantes.

En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de seis toneladas de
fibra de yute podía comprarse un camión de 7-8 toneladas. A fines de
1982 eran necesarias 26 toneladas de yute para adquirir el mencionado
camión.

En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de una tonelada de
alambrón de cobre podían comprarse 39 tubos de rayos X para uso médico.
A fines de 1982 con esa misma tonelada solo podían adquirirse tres tubos
de rayos X.

Esta relación de intercambio se repite en la generalidad de nuestros
productos básicos de exportación.

A ello debe añadirse la protección creciente de los mercados
occidentales contra las exportaciones que proceden del Tercer Mundo. A
las tradicionales barreras arancelarias se unen ahora una amplia gama de
barreras no arancelarias.

No puede sorprender en estas condiciones el auge tan extraordinario de
la deuda externa del mundo subdesarrollado, que ha superado en 1982 los
600 000 millones de dólares y, al ritmo actual, según proyecciones
econométricas, alcanzaría en 1990 la increíble cifra de 1 473 000
millones de dólares.

Pero los problemas de amortización se han visto agravados, además, con
el crecimiento también acelerado del servicio de la deuda. La
implantación por los Estados unidos, de manera irresponsable e
inconsulta, de altas tasas de interés, en la búsqueda de egoístas
objetivos económicos nacionales, repercutió directamente en el Tercer
Mundo, cuyo servicio de la deuda externa ascendió, a finales de 1982, a
la impresionante cifra de unos 131 000 millones de dólares.

Se ha llegado a un extremo tal, que los países subdesarrollados se ven
forzados a incurrir en deuda, con el único objetivo de cumplir las
obligaciones de la propia deuda.

Esta deuda gigantesca, que succiona lo que ganan con sus exportaciones
los países subdesarrollados, sin tener como contrapartida un flujo de
recursos reales que contribuya al desarrollo, representa por sí misma
una denuncia y una prueba concluyente de la irracionalidad e iniquidad
del actual orden económico internacional.

La producción agrícola del mundo subdesarrollado enfrenta hoy también
una grave crisis. El aumento acelerado de la población, unido al
deterioro creciente de la fertilidad de los suelos y las pérdidas
provocadas por la erosión, la desertificación y otras formas de
degradación, permiten asegurar dificultades aún mayores para fines de
este siglo.

Si el promedio actual de menos de 0,4 hectáreas de tierra agrícola por
habitante del Tercer Mundo es insuficiente, para el año 2000 esta
relación será inferior a 0,2.

Entre 1975 y 1980, la producción de alimentos per cápita en el mundo
alcanzó un ínfimo crecimiento del 0,3% anual. La de los países
capitalistas desarrollados creció en 10 años un 8% per cápita. En
cambio, se ha producido un descenso neto de la producción de alimentos
por habitante en más de 70 países subdesarrollados.

Para mantener las mínimas disponibilidades de alimentos señaladas, los
países subdesarrollados han tenido que aumentar cada año sus
importaciones. Solo en 1980, el valor de dichas importaciones ascendió a
52 300 millones de dólares.

Más de ocho años nos separan ya de la celebración en Roma (1974) de la
Conferencia Mundial de la Alimentación, convocada con carácter de
urgencia ante las hambrunas masivas y la alarmante declinación de las
reservas alimentarias registradas en aquellos años. En esa ocasión, la
Conferencia postuló solemnemente que en 10 años debían erradicarse el
hambre y la subalimentación de la faz de la Tierra, y llamó a las
naciones a colaborar en un gran esfuerzo de seguridad alimentaria
internacional.

Hoy es más evidente que nunca antes el rotundo fracaso de estos empeños
por lograr el objetivo, tan primario como esencial, de que todos los
seres humanos dispongan de alimentos suficientes para desarrollar sus
potencialidades en el disfrute de una vida plena.

La industrialización es un proceso decisivo para el desarrollo económico
del Tercer Mundo. No cabe duda de que equivale, en términos
estratégicos, a crear la principal base material y tecnológica para
acceder al desarrollo. El esquema clásico que postula la agricultura y
los productos primarios como adecuada especialización para los países
subdesarrollados, y deja la producción industrial en manos de los países
desarrollados, no hace más que intentar eternizar un patrón que por
irracional, desigual e injusto, rechazan con firmeza nuestros países.

La misma ONUDI pronostica ya que, de mantenerse las actuales tendencias,
los países subdesarrollados, con más del 80% de la población mundial,
alcanzarían en el año 2000 solo el 13,5% de la producción industrial del
mundo.

No son nuevos los planteamientos relacionados con la contribución
supuestamente positiva que pueden brindar las empresas transnacionales
al desarrollo de los países del Tercer Mundo.

A los países subdesarrollados se les propone un modelo de desarrollo
transnacionalizado, consistente en transformarlos en "plataformas
exportadoras" de productos manufacturados para el mercado mundial.

Una prueba de los resultados de este tipo de desarrollo industrial
transnacional lo demuestran los siguientes datos:

En la década de 1970, por cada nuevo dólar invertido en el conjunto de
países subdesarrollados, las empresas transnacionales remitieron 2,2
dólares, aproximadamente, a sus países de origen. En lo que se refiere a
las transnacionales norteamericanas, entre 1970 y 1979 invirtieron 11
446 millones de dólares y repatriaron en forma de ganancia 48 663
millones, lo que significa 4,25 dólares extraídos del Tercer Mundo por
cada nuevo dólar invertido en ese período.

Es evidente que la industrialización del Tercer Mundo no puede ser el
triste subproducto dejado por las transnacionales a cambio de la brutal
explotación de los recursos laborales de los países subdesarrollados, el
agotamiento de sus recursos naturales y la contaminación de sus espacios
territoriales.

Se ha dicho, con razón, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o de
Gobierno, que más que por los índices de crecimiento, el verdadero
desarrollo ha de medirse por lo que ha recibido el nombre de "calidad de
la vida". Pero cuando intentamos aplicar la medición de los factores que
indican la calidad de la vida, considerando no solo su dramático
presente, la imagen que obtendremos de lo que han de ser los países
subdesarrollados en el porvenir aparece más impresionante todavía.

En 1980, tres de cada cuatro habitantes de nuestro planeta vivían en el
mundo subdesarrollado. Con la actual tendencia de crecimiento, a partir
de 1990, se añadirán cada año 95 millones de habitantes a la población
de los países subdesarrollados. De ahora hasta el año 2000, la población
de los países subdesarrollados crecerá a un ritmo tres veces superior al
de los desarrollados. En otras palabras, más del 90% del total del
crecimiento poblacional en el lapso que nos separa del año 2000 tendrá
lugar en nuestros países.

Hasta no hace mucho, el año 2000 parecía el indicador de un lejano
futuro de imprevisibles sucesos. Pero las dos terceras partes de la
población mundial en el año 2000 ya vive en el mundo de hoy; la
población infantil que nace cada día en nuestros países, formará la
inmensa mayoría de los adultos para esa fecha; los niños que en el año
2000 tendrán menos de 15 años, empezarán a nacer apenas a la vuelta de
dos años.

El esfuerzo que hoy se haga por protegerlos para evitar sus muertes y
enfermedades, por proporcionarles alimento, alojamiento, medicina, ropa
y enseñanza, conformará las calidades humanas básicas de la vida de ese
porcentaje decisivo de la población futura del planeta. Sin embargo, de
acuerdo con las tendencias actuales, ¿qué mundo les legaremos a esos
niños? ¿Qué vida espera a esos 5 000 millones de seres humanos que
deberán alimentarse en los países de nuestro mundo subdesarrollado, que
necesitarán, además, vestirse, calzarse, abrigarse, adquirir
conocimientos, y que se debatirán en busca de una vida mínimamente
decorosa, digna al menos de la condición humana? ¿Qué calidad tendrán
sus vidas?

En el año 2000, en el conjunto de los países desarrollados, el producto
bruto per cápita anual ascenderá a un promedio de casi 8 500 dólares,
mientras que el de los subdesarrollados se mantendrá en menos de 590. El
valor de la producción bruta per cápita, que en 1975 era para el mundo
subdesarrollado 11 veces inferior a la del desarrollado, incrementará en
el año 2000 su relación de inferioridad a más de 14 veces. Seremos
países más pobres.

A sus tasas actuales de crecimiento, los países más pobres necesitarían
entre 2 000 y 4 000 años para eliminar la brecha que los separa del
nivel actual de los países capitalistas más desarrollados.

La situación alimentaria es otro de los índices de la calidad de la vida
de mayor impacto negativo en los países subdesarrollados.

Según datos recientes de la FAO, 40 millones de personas, la mitad de
ellas niños, mueren cada año de hambre y desnutrición. Si decidiéramos
hacer un minuto de silencio por cada una de las personas que en 1982
murieron por causas relacionadas con el hambre, no podríamos saludar la
llegada del siglo XXI, porque aún permaneceríamos en silencio.

En 1975, en 80 países subdesarrollados, más del 10% de la población
estaba subalimentada. En 49 de ellos, la cifra se elevaba a más del 15%.
Mientras, como hemos dicho, cada año decenas de millones de personas
mueren literalmente de hambre en los países más pobres, las estadísticas
sanitarias de los países capitalistas desarrollados revelan el
crecimiento progresivo entre las capas de población de más altos
ingresos, de la incidencia de enfermedades derivadas, al menos
parcialmente, de la ingestión excesiva de alimentos.

Las previsiones de futuro, aunque no coincidentes, son idénticamente
pavorosas. La FAO, por ejemplo, estima que 150 millones de seres humanos
se agregarán en 10 años a los que en el presente padecen hambre y
desnutrición. El Banco Mundial, por su parte, calcula que la cantidad de
malnutridos se elevará, de 600 millones a mediados de la década de 1970,
a la impresionante cantidad de 1 300 millones en el año 2000.

La UNICEF prevé que uno de cada cinco niños en el mundo del año 2000
estará mal nutrido.

Mientras que en los países desarrollados la esperanza de vida al nacer
fluctúa entre los 72 y los 74 años, en el mundo subdesarrollado este
índice no sobrepasa los 55 años. En los países de Africa central y
occidental, la expectativa de vida fluctúa entre 42 y 44 años. Cuando en
los países desarrollados un hombre de 45 años ha alcanzado la plenitud
de su vida, esta edad es para los países subdesarrollados la máxima que
pueden esperar sus ciudadanos.

Según datos de la Organización Mundial de la Salud, la mortalidad
infantil, que en 1981 fluctuaba entre 10 y 20 muertes por cada mil
nacidos vivos para los países desarrollados en conjunto, ascendía en el
grupo de países más pobres a una cifra 10 veces superior.

La UNICEF ha expresado de manera gráfica y dramática esta realidad: de
los 122 millones de niños nacidos en 1980, que fue declarado por la
comunidad mundial como "Año Internacional de la Infancia", 12 millones
---1 de cada 10--- murieron antes de concluir el año 1981, y el 95% de
las muertes ocurrió en los países subdesarrollados.

Nueve de cada 10 niños en los países más pobres no reciben jamás en el
primer año de su vida el más elemental servicio de salud, y mucho menos
son inmunizados contra las enfermedades más comunes de la infancia.

El Director Ejecutivo de la UNICEF decía que en 1981 el costo de la vida
de un niño no sobrepasaría los 100 dólares anuales. Esta suma,
juiciosamente gastada para cada uno de ellos, habría costeado la
asistencia sanitaria básica, la educación elemental, la atención
prenatal y la mejora de las dietas de los 500 millones de niños más
pobres del mundo, y habría asegurado condiciones higiénicas y
abastecimiento de agua para ellos. En la práctica, para la comunidad
mundial resultó un precio demasiado alto. Por eso, cada dos segundos del
año 1981, un niño pagó con su vida ese precio.

El paludismo mata un millón de niños al año en el continente africano.
Sin embargo, se calcula que el costo mundial de la campaña contra el
paludismo ascendería solo a 2 000 millones de dólares al año, es decir,
una suma equivalente a lo que la humanidad invierte en gastos militares
cada 36 horas.

El fenómeno del desempleo y subempleo es otro de los graves problemas
que caracterizan la actual situación social de los países
subdesarrollados.

Según estimaciones recientes de la OIT, los trabajadores crónicamente
desempleados y subempleados en el Tercer Mundo suman más de 500
millones, cifra equivalente al 50% de la población económicamente
activa.

Resulta paradójico que en un mundo donde existe tanta pobreza y en el
que muchos millones de seres humanos tienen insatisfechas sus
necesidades más elementales, la capacidad productiva del hombre no puede
ser utilizada en su totalidad. En estos países, además, presionados por
la miseria, se concentra el 98% de los 51 millones de niños menores de
15 años que trabajan en el mundo, generalmente en condiciones extremas
de explotación y falta de derechos.

Si los niños de nuestros países mueren de hambre, si su salud carece de
protección, si no tienen dónde albergarse, si al llegar a la juventud no
podrán trabajar, ¿cuál puede pensarse que ha de ser el nivel educativo
que alcancen en su precaria existencia?

La UNESCO calcula que en 1980 había en el mundo 814 millones de adultos
analfabetos, en su inmensa mayoría en los países subdesarrollados. En la
década de 1960, período de auge vertiginoso de la ciencia y del
conocimiento, aumentó en 100 millones de personas el número de los que
no saben leer y escribir.

Según datos de la UNESCO, el 48% de los adultos que viven actualmente en
los países subdesarrollados son analfabetos. En 10 de estos países se
concentran 425 millones. En 23, de los más pobres, más del 70% de sus
adultos no sabe leer ni escribir.

No queremos, Señora Presidenta y Señores Jefes de Estado o de Gobierno,
fatigarlos con la insistencia en este drama. Para resumirlo, hemos
recogido en nuestro libro un cuadro que podría ofrecer una imagen,
siniestra pero realista, del mundo subdesarrollado.

Existen en el Tercer Mundo:

Hambrientos \...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...
más de 500 millones

con una esperanza de vida inferior

a los 60 años \...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....
1 700 millones

Carentes de posibilidad alguna de

acceso a la atención médica\...\...\...\...\...\..... 1 500 millones

Que viven en condiciones de

extrema pobreza \...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.... más de
1 000 millones

Desempleados y subempleados

en el mundo subdesarrollado\...\...\...\...\...\... más de 500 millones

Con un ingreso per cápita anual

de menos de 150 dólares \...\...\...\...\...\...\.... 800 millones

Adultos analfabetos\...\...\...\...\...\...\...\...\...\..... 814
millones

Niños carentes de escuela o

posibilidad de asistir a ella \...\...\...\...\...\..... más de 200
millones

Carentes de fuentes estables

y seguras de agua \...\...\...\...\...\...\...\...\...\..... 2 000
millones

¿A cuánto ascenderán estas cifras los próximos veinte años?

Este es un drama cuya solución nos corresponde a todos. La prueba de que
gran parte de estos problemas fundamentales de salud, de educación y
otros de carácter social se pueden resolver, es el caso de nuestra
Patria, si junto a cambios estructurales profundos se logran relaciones
económicas justas entre países desarrollados y países subdesarrollados,
como las que rigen nuestros vínculos en ese campo con la comunidad
socialista.

Cuba, a pesar del subdesarrollo, del brutal bloqueo económico impuesto
por Estados Unidos durante más de veinte años, y de las relaciones de
intercambio desigual que sufre un porcentaje de su comercio exterior y
que se une a los demás problemas que afectan la parte de nuestra
economía que depende de las relaciones con el mundo capitalista
desarrollado, ha logrado en el curso de unos pocos años extraordinarios
avances en el campo de la salud, la educación, la cultura y en otros
aspectos esenciales de la vida de nuestro pueblo.

Nuestro país dispone en la actualidad de 17 026 médicos, para alcanzar
el índice de 1 por cada 576 habitantes; cuenta con 48 camas
asistenciales por cada 10 000 personas; ha reducido la mortalidad
infantil a 17,3 por cada 1 000 nacidos vivos, índice similar al de
muchos países desarrollados y por encima de algunos de ellos, y la
esperanza de vida al nacer se eleva ya a 73,5 años.

Los programas de inmunización contra las principales enfermedades
transmisibles se aplican al ciento por ciento de la población infantil.
Se han erradicado enfermedades como el paludismo y la poliomielitis, se
han controlado y reducido considerablemente los casos de tuberculosis,
lepra, tétanos, difteria, tos ferina, fiebre tifoidea y otros, y se ha
reducido al mínimo posible la mortalidad por enfermedades diarreicas
agudas. Fue erradicado igualmente el dengue hemorrágico, cuya
introducción en nuestra Patria fue, sin duda alguna, al igual que otras
enfermedades de plantas y animales, obra del imperialismo yanki.

El analfabetismo, que ascendía al 30% de la población fue erradicado en
tiempo récord. Se ha alcanzado un nivel de sexto grado como mínimo para
la generalidad de la población, siendo el promedio aún más alto, y se
trabaja en la actualidad por elevar ese mínimo a noveno grado.

El ciento por ciento de los niños en edad escolar asisten a los centros
de enseñanza, más del 90% termina el noveno grado; se han graduado 425
000 jóvenes en la enseñanza técnica y profesional, otros 257 000 como
profesores y maestros, y 155 000 en las universidades, alcanzando
actualmente nuestra matrícula en los centros de enseñanza superior la
cifra de 200 000 estudiantes, para una población que no alcanza los 10
millones de habitantes.

Han sido erradicados el desempleo, la discriminación racial, la
discriminación de la mujer, la mendicidad, la prostitución, el juego,
las drogas y los barrios marginales.

En la actualidad, una cifra superior a 14 000 civiles cubanos, que
comprende médicos, personal de salud, profesores, maestros, ingenieros,
economistas, técnicos de otras especialidades y trabajadores
calificados, prestan servicio en más de 30 países del Tercer Mundo,
gratuitamente en la inmensa mayoría de ellos (APLAUSOS). Más de 150 000
cubanos han prestado servicios internacionalistas en los últimos 10
años.

Por otra parte, en nuestro país estudian más de 19 000 jóvenes
procedentes de 80 países del Tercer Mundo, para un índice per cápita de
becarios extranjeros superior a cualquier otro país del mundo. Esto
demuestra igualmente lo que puede lograrse en el vasto y casi
inexplorado campo de la colaboración entre los países del mundo
subdesarrollado.

Al dirigirme a la Asamblea General de las Naciones Unidas, en 1979, para
informar de la VI Cumbre, presenté lo que podría considerarse un
conjunto de demandas del Tercer Mundo ante la situación, que entonces
comenzaba a agravarse. Postulé allí también la necesidad de que se
orientara hacia el Tercer Mundo un flujo de recursos adicionales por no
menos de 300 000 millones de dólares a los valores reales de 1977 en los
próximos 10 años. A la luz de la situación actual, todas aquellas
proposiciones se han hecho insuficientes.

Cuando medito sobre la gravísima crisis económica que afecta al Tercer
Mundo, en su proyección desoladora hacia el futuro y la relaciono con la
carrera armamentista desatada por el imperialismo, muchas veces me
pregunto: ¿Por qué Estados Unidos se arma más allá de todo límite, de
toda necesidad racional, de toda aparente lógica? ¿Por qué no solamente
produce nuevos portadores de armas nucleares, bombas de neutrones,
nuevos sistemas de armas de exterminio en masa, nuevas armas químicas y
bacteriológicas, sino también nuevos portaaviones, nuevos acorazados,
nuevos destructores, nuevas y sofisticadas armas navales, aéreas y
terrestres de tipo convencional? ¿Por qué crea nuevas fuerzas de
despliegue rápido? ¿Por qué busca y establece bases militares en todos
los continentes? ¿Por qué crea depósitos de armas en todas partes
posibles? ¿Por qué presiona a sus aliados en los países capitalistas
desarrollados, que comparten la explotación del Tercer Mundo, para que
inviertan mucho más en gastos militares y se armen hasta los dientes?
¿Será acaso solamente para luchar contra sus adversarios del Tratado de
Varsovia? ¿O será que el imperialismo, tal vez consciente de las
realidades económicas y sociales de los países subdesarrollados, avizora
un Tercer Mundo convulsionado por la pobreza, la crisis y la explotación
sin límites que le ha sido impuesta y se prepara militarmente para
imponer el orden y la paz yanki, enfrentando el subdesarrollo, el
hambre, la ignorancia, la falta de salud y de medios elementales de
vida, y la consecuente rebeldía y desorden social que esto trae consigo,
con las bayonetas de sus soldados, los cañones de sus acorazados y las
bombas de sus aviones, que le aseguren el petróleo y las materias primas
indispensables?

Esos extraordinarios preparativos militares de tipo convencional apuntan
directamente contra el Tercer Mundo. De lo contrario, ¿para qué sirven
en la época actual gran parte de esos medios de guerra?

Como dijimos en las Naciones Unidas, las bombas podrán matar a los
hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero no pueden matar el
hambre, las enfermedades, la ignorancia.

Hay, como puede apreciarse, un enlace dramático entre paz y desarrollo.
Con solo una tercera parte de los 650 000 millones de dólares que se
emplean ya por año en gastos militares y de los 15 millones de millones
que se gastarán en las próximas décadas al ritmo de crecimiento actual
de estos gastos, bastarían y sobrarían recursos financieros para
resolver los problemas del subdesarrollo económico y social en el mundo.
Esto contribuiría, por otra parte, a aliviar considerablemente los
propios problemas económicos de los países capitalistas desarrollados.

Frente a la tragedia nuclear que nos amenaza, el drama del subdesarrollo
y la explotación que nos oprime, y la crisis económica y social que nos
azota, no caben la resignación ni el acomodo. La única salida a la
altura del hombre es la de luchar.

Y ese es el mensaje que aporto al cesar en mi condición de Presidente
del Movimiento de los Países No Alineados.

¡Luchar! (APLAUSOS)

**Luchar sin descanso por la paz,** por mejorar las relaciones
internacionales, por detener la carrera armamentista, por reducir
drásticamente los gastos militares y exigir que una parte considerable
de esos fondos cuantiosos sean dedicados al desarrollo del Tercer Mundo.

**Luchar sin tregua por el cese del intercambio desigual**, que deprime
los ingresos reales por exportación, descarga sobre nuestras economías
el costo de la inflación generada en los países capitalistas
desarrollados y arruina a nuestros pueblos.

**Luchar contra el proteccionismo**, que multiplica las barreras
arancelarias y no arancelarias e impide el acceso a los mercados de
nuestras exportaciones de productos básicos y de manufacturas.

Luchar para que la deuda externa sea cancelada para el gran número de
países que no tienen posibilidad real de pagarla, y que sea aliviada
drásticamente la carga de su servicio para aquellos que, bajo nuevas
condiciones, pudieran cumplir sus compromisos.

Luchar por medidas urgentes que detengan o compensen el deterioro de los
ingresos por exportación de los países subdesarrollados, y otras de
asistencia directa para el equilibrio de sus balanzas de pagos.

Luchar por el establecimiento de un nuevo sistema monetario y financiero
internacional equitativo, estable y universal, que refleje en sus
modalidades de crédito y votación las necesidades de los distintos
grupos y categorías de países, y no el poderío económico de algunos de
sus miembros; capaz de actuar con sentido genuinamente multilateral, y
no en respuesta a las presiones de la banca transnacional y de un grupo
de potencias capitalistas; y que pueda, en fin, responder de manera
consecuente con la magnitud y el carácter estructural y a largo plazo de
los problemas de las balanzas de pagos de los países subdesarrollados.

Luchar por el desarrollo, con ayuda internacional, de planes para que
cada país pueda autoabastecerse al máximo posible de los alimentos
básicos; por buscar inmediata solución al agudo déficit de alimentos en
determinadas regiones del mundo, mediante un importante flujo
proveniente de los grandes excedentes mundiales transferidos en forma de
donaciones, créditos blandos y ventas a precios especiales; por crear
conciencia de la necesidad inevitable ---si queremos derrotar el hambre,
el desempleo y subempleo rurales--- de profundos cambios socioeconómicos
y estructurales, como la reforma agraria, que posibiliten la adopción de
formas superiores de producción agrícola, y por impulsar, también con la
cooperación internacional, programas contra la erosión, la
desertificación, la deforestación y otras formas de degradación de los
suelos, protegiendo además las fuentes principales de agua en cada país.

Luchar por una industrialización que responda a nuestros intereses, sea
capaz de integrarse al resto de la economía, y propicie las bases del
desarrollo; y por impedir que sean las empresas transnacionales y la
inversión privada extranjera las que controlen, y de hecho ejecuten, un
proceso deformante de industrialización del Tercer Mundo.

Luchar en cada uno de nuestros países por la adopción de las medidas
para el control y limitación de las actividades de las empresas
transnacionales, ejerciendo a plenitud el derecho de soberanía sobre
nuestros recursos, incluido el derecho a la nacionalización.

Luchar resueltamente por una solución estable y definitiva a las
necesidades energéticas del Tercer Mundo, tomando en cuenta, además del
petróleo, la utilización conjunta de otras fuentes de energía renovables
y la cooperación económica internacional indispensable para su
desarrollo.

**Luchar por asegurar, junto al flujo imprescindible de sustanciales
recursos derivados de la reducción de los gastos militares y de otras
fuentes, un aporte de recursos financieros, tecnológicos y humanos que
coadyuven a la solución de los complejos** problemas antes analizados.
Muchos países que no disponen de medios financieros suficientes ---entre
ellos un grupo de países subdesarrollados--- podrían participar
aportando otros recursos de acuerdo con sus posibilidades, como es la
asistencia mediante el envío de médicos, ingenieros, proyectistas,
profesores y otros técnicos, en forma gratuita o bajo favorables
condiciones de pago.

**Luchar consecuentemente por un sólido y coherente movimiento de
cooperación entre los países subdesarrollados. **

**Luchar por el rescate y la aplicación de los aspectos más positivos de
nuestras demandas por un Nuevo Orden Económico Internacional**,
combatiendo a quienes intentan mediatizarlas, y continuar exigiendo un
proceso de negociaciones globales que sirva realmente de foro para la
discusión y la búsqueda de soluciones a nuestros acuciantes problemas.

Luchar por llevar a la conciencia de todos los Estados del Tercer Mundo
la necesidad de promover los cambios estructurales internos
indispensables y las medidas encaminadas a elevar el nivel de vida de la
población, que forman parte inseparable de todo genuino proceso de
desarrollo, particularmente aquellas relacionadas con la redistribución
del ingreso, la generación de empleo, la salud, la vivienda y la
educación.

Luchar con urgencia por enfrentar la crítica situación actual de la
salud en el Tercer Mundo, mediante la masiva movilización de recursos
financieros y humanos nacionales e internacionales que tal empresa
necesita.

**Luchar con firmeza, y con la indispensable ayuda internacional, por
desarrollar programas contra el analfabetismo, por la escolarización**
de todos los niños, por la elevación de los niveles de enseñanza, por la
formación masiva de técnicos y personal calificado, por el acceso de
nuestros pueblos a la enseñanza universitaria y por el desarrollo de las
ricas y centenarias potencialidades de las culturas de nuestros pueblos,
combatiendo toda forma de dependencia o colonialismo cultural, o
deformación de nuestras culturas.

Luchar por elevar el prestigio, la autoridad y el papel de las Naciones
Unidas y sus agencias especializadas; brindarles nuestro sólido y
ampliamente mayoritario apoyo en la lucha por la paz y la seguridad de
todos los pueblos, por un orden internacional justo y por la solución al
trágico problema del subdesarrollo que afecta a la inmensa mayoría de
los países. La existencia de una organización como las Naciones Unidas,
con solidez, influencia y poder crecientes, es cada vez más
indispensable al futuro del mundo.

Luchar tesoneramente por la unidad más estrecha del Movimiento de los
Países No Alineados y de todos los Estados del Tercer Mundo (APLAUSOS).
No permitir que nada ni nadie nos divida. Solucionar mediante
negociaciones y fórmulas políticas los problemas que en ocasiones
enfrentan a algunos de nuestros países. Formemos un haz indestructible
de pueblos para exigir nuestras nobles aspiraciones, nuestros legítimos
intereses, nuestro derecho irrenunciable a sobrevivir, como países del
Tercer Mundo y como parte inseparable de la humanidad.

No ha sido nunca la resignada sumisión ni el derrotismo ante las
dificultades lo que nos ha caracterizado. Hemos sabido enfrentar con
sentido unitario, firmeza y decisión, complejas y difíciles situaciones
en estos últimos años. Juntos nos hemos esforzado, juntos hemos luchado,
y juntos hemos obtenido victorias. Con ese mismo espíritu y
determinación, debemos estar dispuestos a librar la más colosal, justa,
digna y necesaria batalla por la vida y el porvenir de nuestros pueblos.

Muchas gracias.

(OVACION).
