Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente
de los Consejos de Estado y de Ministros, en el acto central por el Día
de los Niños, celebrado en el Jardín Botánico del Parque "Lenin", el 17
de julio de 1983, "Año del XXX aniversario del Moncada".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Querido amigo Amadou Mahtar M'Bow, director de la UNESCO;

Distinguidos invitados;

Compañeros dirigentes del Partido, del Estado, de la Juventud;

Queridos pioneros:

No hace mucho tiempo nos reunimos en las proximidades de esta zona, para
celebrar el Día de los Niños. Hoy nos volvemos a reunir aquí con algunas
cosas nuevas; en este día, además de ese hermoso centro de exploradores
de pioneros que se inaugura, tenemos el honor de contar entre nosotros
con nuestro muy estimado amigo M'Bow, director de la UNESCO, que nos
visita para proclamar la Habana Vieja como Patrimonio de la Humanidad
(Aplausos). El realiza también una gira de visitas, no solo a Cuba, sino
a otros países; pero es muy importante que él quiso estar con los niños
cubanos en el día de hoy, y eso constituye para nosotros un gran honor,
si tomamos en cuenta el destacado papel que desarrolla esta institución
de las Naciones Unidas, la UNESCO, en favor de la educación y la cultura
en el mundo.

Nosotros hemos recibido muchas muestras de apoyo, por parte de la UNESCO
y por parte de su Director. A esto se suma hoy el extraordinario honor
de recibir esta Medalla Conmemorativa del Bicentenario del Nacimiento de
Simón Bolívar. Tanto por lo que significó y significa Bolívar para todos
los pueblos de América Latina, como por lo que significa para nosotros
la UNESCO y su Director, esta medalla conmemorativa constituye un
inmenso honor que nosotros aceptamos en nombre de nuestro pueblo y en
nombre, podríamos decir especialmente, de nuestros niños (Aplausos). A
nuestro pueblo, a la joven generación y a los pioneros, corresponde este
honor, porque son los llamados a llevar adelante la obra de la
Revolución, la obra de Martí y la obra de Bolívar (Aplausos).

También agradezco mucho a los compañeros pioneritos estos títulos que me
han otorgado, de Jefe de las Tropas Pioneriles, ¿no? ¿Ese es el título?
(Le responden: "El de uno de ellos, el más grande"). ¿Y el otro? (Le
responden: "De Explorador Jefe"). Esto constituye para mí un inmenso
honor.

En realidad, recordaba que es la segunda vez que me entregan alguna
responsabilidad en este campo, porque cuando yo era estudiante, un
poquito mayor que ustedes, estaba más o menos por tercer año de
bachillerato, en la escuela se organizó un movimiento de pioneros.
Bueno, no era de pioneros, era de exploradores; ahora lo llamaríamos de
pioneros-exploradores. Entonces una vez, después de una serie de
actividades de exploración, creo que ya al final del año, me nombraron
jefe de exploradores de la escuela (Aplausos). A mí me gustaba mucho
escalar montañas, cruzar ríos, explorar la naturaleza, recorrer los
campos, organizar el campamento donde nos cogiera la noche, comer lo que
se podía y pasarme varios días en el bosque.

Eso me sirvió mucho después, ese contacto con la naturaleza, con las
montañas, esas experiencias, porque me ayudó a pensar en la lucha
guerrillera, en utilizar el terreno, tal como lo habían hecho nuestros
mambises, en la lucha contra la tiranía. Y aquellas experiencias que
tuve como explorador, me ayudaron mucho; creo que tuvieron una
influencia notable en la concepción de la táctica de nuestra última
lucha de liberación nacional (Aplausos).

Como les he señalado en otras ocasiones, tal vez no imaginan ustedes la
utilidad, la importancia que tiene para la vida la preparación para
afrontar cualquier circunstancia, por difícil que parezca. Ustedes
acaban de hacer una demostración aquí, muy bonita, sobre la historia de
nuestro país, desde el inicio de las guerras de independencia, pasando
por la Protesta de Baraguá, hasta la toma del Moncada, y han hecho
también ustedes, los pioneros de los círculos de interés de las fuerzas
armadas, una magnífica demostración en la tarde de hoy.

Y es que puede decirse que nuestras guerras de independencia, desde las
primeras hasta las últimas, se hicieron en el campo.

Nuestro pueblo vivió en las montañas, en los llanos, absolutamente
identificado con la naturaleza; durante 10 años en nuestra primera
guerra de independencia, tuvieron que vivir haciendo muchas de las cosas
que hacen los pioneros exploradores: durmiendo en hamacas, preparando
los alimentos en condiciones muy rudimentarias, soportando la lluvia,
soportando el calor, soportando la guerra, soportando enfermedades,
soportando privaciones de todo tipo. Y como ustedes expresan su deseo de
ser buenos patriotas, buenos combatientes revolucionarios, ser dignos
sucesores de la actual generación, estos conocimientos que ustedes
adquieren en los centros de exploradores, los ayudan a prepararse para
eso (Aplausos); además, les ayudarán a tener más confianza en sí mismos,
y en la capacidad de superar dificultades y problemas.

Nuestro Ejército Rebelde vivió 25 meses en las mismas condiciones que
ustedes practican, o realizando las mismas cosas que ustedes hacen en
los centros de exploradores, con una desventaja de nuestra parte: a
pesar de que algunos de nosotros habíamos sido exploradores, a pesar de
que había algunos campesinos entre nosotros, nosotros no sabíamos, al
principio, lo que ustedes aprenden en esos centros de exploradores.

A decir verdad, nosotros al principio no usábamos la hamaca; nada, no se
nos había ocurrido, a pesar de todo, cómo resolver el problema del
descanso; creíamos que podíamos dormir en el suelo, bueno, y estábamos
dispuestos a dormir en el suelo. Y las primeras semanas, pudiéramos
decir los primeros meses, dormíamos en el suelo. A veces, como eran
montañas, nos acostábamos en la falda de la montaña y amanecíamos dos o
tres metros más abajo, íbamos rodando sin darnos cuenta; hasta que
volvimos a descubrir la hamaca, que fue un adelanto considerable.

Imagínense ustedes un día de lluvia fuerte, cuando uno tiene que
acostarse sobre el lodo prácticamente.

El otro gran descubrimiento fue el nylon, porque descubrimos con ello la
forma de llevar un techo en la mochila. Ya cuando teníamos hamacas y
nylon, colgábamos las hamacas, poníamos encima el nylon suspendido por
un cordelito sobre la hamaca y hasta temporales de tres días pasamos,
tres días lloviendo sin mojarnos. Claro, a veces por la soguita de la
que cuelga la hamaca rodaba el agua y se mojaba la hamaca; pero entonces
le aplicamos un invento, le poníamos una tirita a la soga a cada lado
antes de llegar a la hamaca y el agua entonces se dirigía hacia el suelo
y no nos mojábamos. Eso tal vez ustedes lo sepan, pero por si no lo
saben yo se los cuento: cuando ustedes tengan que acampar en un día de
mucha lluvia, aunque tengan nylon y tengan hamacas, cuando estén en los
bosques, si se les moja la hamaca por el agua que rueda por la soga;
tienen que resolver ese problema.

También con la alimentación pasábamos mucho trabajo: comíamos cuando
había alguna casa por las proximidades, si había ollas, si había
alimentos allí. Al principio no cargábamos los alimentos con nosotros;
si no aparecía la casa, nosotros no comíamos. Entonces, hicimos otro
descubrimiento, que fue llevar la olla arriba y llevar también algunos
alimentos: llevábamos sal, si había grasa llevábamos un poco de grasa en
botellas, un poco de frijoles, un poco de arroz. Marchábamos a veces
durante todo el día y al anochecer; al anochecer, entonces, se
organizaba el campamento y se preparaba la comida. Ya no necesitábamos
ninguna vivienda para resolver el problema de los alimentos, los
llevábamos encima y los preparábamos nosotros. Eso nos daba una gran
libertad de movimiento, nos permitía movernos grandes distancias, sin
llegar a ninguna vivienda, sin ser vistos, y significó también un
adelanto considerable. Eran cosas sencillas: la hamaca, el nylon, los
alimentos en la mochila, algunas cosas para cocinar, podía ser una olla,
podía ser un cubo, la cocina por escuadra, significaron un progreso
extraordinario para nosotros durante nuestra guerra de liberación.

Todas esas cosas ya ustedes también las saben hacer y muchas más, porque
ninguno de nosotros sabía lo que saben ustedes, que es armar y desarmar
la casa de campaña en cuestión de minutos. No sabíamos, no teníamos casa
de campaña, desde luego. Eso que hacen ustedes con los ojos cerrados,
con un pañuelo, una venda sobre los ojos, tirarse de la hamaca, ponerse
los zapatos, recoger la hamaca, amarrarla y estar listos en cuestión de
unos minutos, eso no lo sabíamos hacer nosotros, porque nadie nos lo
había enseñado, no habíamos tenido oportunidad de aprenderlo.

Y yo me quedo maravillado cuando veo todo lo que ustedes saben hacer en
los campamentos; cómo ustedes cocinan, cómo ustedes preparan el terreno,
cómo hacen incluso esa cocinita con la chimenea. Para nosotros uno de
los problemas más serios era que, precisamente, por el día no se podía
cocinar, porque teníamos los aviones dando vueltas constantemente y el
humo nos podía delatar. Pero yo he visto que ustedes preparan ahí unas
papas y unas cosas, en unas cocinas que ni siquiera producen humo. Yo
pensaba: qué magníficos guerrilleros habrían sido estos compañeritos
pioneros, con todos esos conocimientos, con toda esa experiencia que
tienen. Es realmente extraordinario.

Y nos satisfizo mucho la noticia, de que ya más de 600 000 pioneros se
han iniciado en el movimiento de exploradores (Aplausos). Hace algunos
años no teníamos esta actividad; en los primeros años de la Revolución,
toda la atención se concentró, primero, en la alfabetización, que se
realizó con la participación de nuestros estudiantes; después, la
construcción de escuelas, la formación de maestros, todo el desarrollo
educacional para nuestros pioneros. Pero no teníamos ni un centro de
exploradores de pioneros, ni un palacio de pioneros; no teníamos, en
fin, ni campamentos, ni palacios, ni centros de exploradores hace apenas
algunos años. Si mal no recuerdo, cuando nos reunimos cerca del Parque
"Lenin" o en el área del Parque "Lenin" hace varios años, muchas de esas
cosas no existían, tal vez había un palacio de pioneros. Sin embargo,
cuánto hemos avanzado en los últimos años.

Los compañeros del Partido, los compañeros de las organizaciones de
masa, los compañeros de los Poderes Populares, respondieron al
llamamiento que se hizo de impulsar los campamentos de pioneros, los
centros de exploradores, los palacios de pioneros, y como consecuencia
de ello, hoy ya tenemos un buen número de instalaciones pioneriles.
Ustedes saben, por ejemplo, ¿cuántos centros de exploradores tenemos?
¿No lo saben? ¿Tú no lo sabes? ¿Y dónde está Maceíto por ahí? ¿No lo
sabe? El de la Protesta de Baraguá. Tú, ¿no sabes cuántos centros de
exploradores tenemos? ¿Ninguno lo sabe? ¿Tú lo sabes? Tampoco. Ah,
¿aquel fue el que hizo de Maceo? Pero no sabe cuántos centros de
exploradores tenemos, ¿verdad? ¿Nadie lo sabe? A ver, ¿cuántos? ¿Cuántos
dice?

(Le dicen: "Noventa y ocho").

(Le dicen: "Sesenta y uno") .

No, no, ¿98? Ah, 61. Sesenta y uno con este.

Bueno, pues ya tenemos 61 centros de exploradores. ¿Qué les parece? Hace
tres años creo que no teníamos ninguno y ya tenemos 61. ¿Saben cuántos
niños pueden ir de una sola vez, con los adultos que los atienden,
cuántos exploradores? En un día, en todo el país, puede haber
simultáneamente casi 14,000 pioneros exploradores. ¿Saben cuántos
pioneros exploradores pueden pasar por estos campamentos al año? Más de
medio millón de pioneros exploradores. ¿Les parece mucho? ¿Saben cuántos
han pasado por los centros de exploradores que tenemos, desde el mes de
septiembre hasta hoy? ¿No lo saben? Doscientos treinta y nueve mil
trescientos cincuenta y cinco pioneros y adultos. Bastantes.

En este momento se construyen ocho centros más, así que vamos a tener 69
con capacidad para más de 15 000 pioneros exploradores.

Como ya les dije, se han incorporado al movimiento de exploradores más
de 600 000 pioneros. Ahora tenemos este centro, que es el número 61.
¿Ustedes lo han visto, verdad?

¿Visitaron el centro? Lo vieron. ¿Qué les parece este centro? ¿Está
bonito? Está bello, dices tú. ¿Pero no les parece demasiado bello? Yo
creo que al proyectista y a los constructores se les fue la mano. Sí.
Parece un centro turístico. Está demasiado bonito. Yo creo que está
demasiado cómodo este centro de exploradores: techos de tejas de barro,
unas cocinas tremendas\... (Le dicen algo). ¿Cómo? Parece un hotel
(Risas). Entonces, si parece un hotel o un motel, no parece un
campamento de exploradores.

Yo les voy a explicar lo que pasó. Como este centro de exploradores está
situado cerca de la Escuela "Lenin", en las proximidades del Parque
"Lenin", y en el perímetro del Jardín Botánico, en un área muy
desarrollada, muy bonita, con muchas edificaciones nuevas, entonces los
proyectistas quisieron hacer algo que estuviera en armonía con el resto
de las construcciones de esta área de los alrededores de la ciudad. Y
por eso, en vez de guano, le pusieron tejas. Se ve muy bonito, no hay
duda. Pero a mí me parece que los campamentos de exploradores deben ser
de guano. Admitido, admitido que este haya quedado tan sofisticado, como
se dice por ahí, tan fino, tan bello, tan bonito, pero que sea el único,
el único con esa arquitectura. No, no, no. Fíjense que no es un hotel de
turismo lo que estamos haciendo. Que sea uno nada más, y esto como una
concesión a la arquitectura de la zona; pero los verdaderos, los que
parecen más típicos, los que recuerdan la vida de nuestros mambises, la
vida de los rebeldes, los que nos recuerdan el campo son los de
edificaciones de guano, no de tejas.

Este lo vamos a dejar así porque ya lo hicieron, ya no se puede hacer
otra cosa. Pero mi recomendación al movimiento de pioneros exploradores,
y mi recomendación a los compañeros de la Juventud, es que en los
centros de pioneros exploradores las instalaciones deben hacerse de
guano, y tener este aquí como una belleza particular, y de todas formas
utilizarlo.

También es indiscutible que el área escogida es maravillosa; los árboles
que hay en la orilla de ese arroyo que ha servido de escenario para
hacer este centro de exploradores, las proximidades, la inmediatez con
el Jardín Botánico, le da características especiales al centro. No lo
vamos a usar de inmediato, vamos a tardar como dos meses, porque estamos
haciendo un estudio para ver hasta qué forma ese peso que se le ha
añadido arriba puede ser bien resistido por las vigas de madera que
tiene. Ya llegó una comisión de técnicos de alto nivel, ellos aseguran
que el campamento, que el centro es seguro; pero no obstante, para darle
más seguridad todavía, aconsejan una serie de medidas de fortalecimiento
de las estructuras, de manera de poderles dar aun más seguridad a las
instalaciones.

También hay que trabajar en las áreas verdes, porque este centro de
exploradores, con un gran esfuerzo, se ha hecho en unas cuantas semanas;
entonces, todavía se ven las huellas de la construcción, los rastros de
los carros, las tierras removidas. No estará en óptimas condiciones este
centro hasta que no tenga las áreas verdes completas, y además, hasta
que no se le haga el reforzamiento que aconseja la comisión de técnicos
de alto nivel. Si lo hubiéramos construido de guano, no tendríamos esos
problemas. Pero ahora, tenemos la responsabilidad de buscar el mil por
mil de seguridad en las instalaciones, y hacerle todos los
reforzamientos que se requieren para tener absoluta, plena y total
seguridad.

Pero no cabe dudas de que el campamento es una maravilla tal como ha
quedado, a pesar de mis protestas, de que está demasiado bonito,
demasiado sofisticado para centro de exploradores de pioneros. Y que
quede constancia de la recomendación, no se les vaya a ocurrir a otras
ciudades, querer hacer un campamento como este. Va a ser el más bonito
de Cuba, por lo menos, en cuanto a edificaciones. También tiene una
naturaleza preciosa, casi insuperable, pero no es, a mi juicio, el tipo
de centro ideal para los pioneros exploradores. Yo pienso que ustedes
entienden esto, ¿verdad?, ¿lo entienden? (Le responden: "¡Sí!").

Además, nos cuesta más caro. A lo mejor con lo que nos cuesta un centro
de exploradores de este tipo, podemos hacer cinco centros, ¿no es mejor?
(Exclamaciones de: "¡Sí!") Está bien.

Ahora, sobre los campamentos de pioneros. ¿Ustedes saben cuántos
campamentos tenemos?, ¿no lo saben tampoco? Pero ustedes no saben nada.
Ustedes sí conocen que existe uno, ¿verdad? ¿Cuál? ¿Cómo dicen ustedes
que se llama?

(Le responden: "Tarará"). ¿Tarará? (Le responden: "José Martí"). ¡Ah!,
"José Martí". Está bien. Porque a mí a veces me pasa eso, digo el de
Tarará, pero digo enseguida: caramba, no, el "José Martí". Que me pase a
mí, se puede explicar, pero a ustedes, que les pase a ustedes, que han
nacido casi en ese campamento de pioneros, no: es el campamento "José
Martí". Ustedes saben que es el mayor del país.

¿Quién de ustedes no ha estado en el campamento "José Martí"? Que
levanten la mano todos los que han estado en el campamento "José Martí".
(Los pioneros levantan la mano). Todos han pasado por el campamento. Que
levanten la mano los que han ido más de una vez (Risas). Bueno, está
bien, no voy a seguir preguntando, porque van a estar levantando la mano
siempre. Es decir, se utiliza ese campamento en período de vacaciones y
se utiliza también en período de clases; en período de vacaciones por
una semana cada alumno, en período de clases, como centro
docente-recreativo, por 15 días.

Bueno, en este verano van a pasar por el campamento "José Martí", según
los datos de "Juventud Rebelde" ---y yo leo mucho "Juventud Rebelde", a
veces me equivocan también, porque había leído en el informe sobre este
centro de exploradores que tenía tres kilómetros cuadrados; yo me quedé
asombrado, enseguida llamé al compañero Landy, llamaron después a la
Juventud Comunista para averiguar qué tamaño tenía eso. Porque yo
calculo: tres kilómetros cuadrados, más de 20 caballerías, el centro de
exploradores se ha tragado el Jardín Botánico, ¿cómo puede ser eso?
Porque es que el Jardín Botánico les dio una parte de su superficie, una
de las más bonitas, por lo menos donde hay más vegetación natural. Es
rico el Jardín Botánico. El Jardín Botánico tiene más de 40 caballerías;
pero yo dije: ¿veinte? ¡Se han vuelto locos! Yo no había visitado
todavía el centro de exploradores, pero después me dijeron: no, son seis
hectáreas, y después, por fin, supe la cifra definitiva. No es como dijo
"Juventud Rebelde", son dos caballerías; pero dos caballerías, ¡no se
sabe lo que valen dos caballerías aquí en este lugar! Está bien, dos
caballerías está bien. Al Jardín Botánico le quedan 42 caballerías
todavía. Espero que ustedes no se apoderen de más tierras del Jardín
Botánico.

Bueno, pues como les iba a decir, según los datos de "Juventud Rebelde",
100 000 pioneros van a pasar por el campamento "José Martí" durante las
vacaciones.

Ahora tenemos ya 22 campamentos de pioneros. En el curso que acaba de
transcurrir pasaron por estos campamentos, casi 300 000 pioneros. Se
construye un nuevo campamento en la provincia de Holguín y se amplían
las instalaciones del de Santiago de Cuba. Así que contaremos con 23
campamentos para el próximo curso, lo que permitirá que puedan pasar por
esos campamentos en un año, más de 465 000 pioneros.

Bien, ya tenemos dos cosas. Espero que a ustedes no se les olviden los
datos que están recibiendo aquí*,* para cuando alguien les pregunte
cuántos campamentos tienen los pioneros y cuántos centros de
exploración, sepan contestar.

Ahora, palacios de pioneros ---déjenme ver aquí. ¡Ah!, ustedes estaban
equivocados. Eran 60 de exploradores y 61 palacios de pioneros. Palacios
de pioneros son 61, con una matrícula semanal de 124 917 pioneros. Se
encuentran en construcción 19 palacios más, de modo que para el próximo
curso tendremos alrededor de 80 palacios de pioneros, con una matrícula
semanal de casi 150 000 pioneros. Ya hay 78 municipios del país que
cuentan con los palacios de pioneros.

Así que en estos últimos años hemos crecido considerablemente: en
palacios de pioneros, en centros de exploradores, en campamentos de
pioneros. Y también, además de los campamentos de pioneros y de los
centros de exploradores y de los palacios de pioneros, ¿qué tenemos?,
¿qué otra institución pioneril tenemos?, ¿no lo saben?, ¿cuál? (Le
responden: "La campiña pioneril"). La campiña pioneril, correcto.
Tenemos 52 campiñas pioneriles en cooperativas y se están construyendo
24 más. En el día de hoy se inaugura también una campiña pioneril en la
provincia de Matanzas, en una empresa agrícola, la empresa "Lenin", de
Jovellanos. Así que en total contaremos el próximo curso con 248
instalaciones pioneriles de todo tipo, con una capacidad de 1 200 000
pioneros. De este modo, se puede garantizar que el 80% de los pioneros
de tercer grado en adelante, puedan pasar por estas instalaciones en un
solo año.

Es decir, la Revolución ha logrado crear ya instalaciones pioneriles
para el disfrute del 80% de los pioneros del país. Seguiremos
trabajando, seguiremos construyendo campamentos de pioneros, centros de
exploradores, palacios de pioneros, campiñas pioneriles, etcétera, hasta
que el ciento por ciento de los pioneros tengan oportunidad de
participar en estas instalaciones.

No es, desde luego, lo único que la Revolución ha hecho por los niños,
por los pioneros. Como explicó la compañerita Enith, se han construido
muchas escuelas, hospitales para los niños, eso fue lo primero, y
realmente podemos sentirnos satisfechos de que al conmemorarse el XXX
aniversario del Moncada, y próximo a conmemorarse el XXV aniversario del
triunfo de la Revolución, podamos decir que todos los niños de nuestro
país cuentan con escuelas, todos, el ciento por ciento de los niños; no
solo con escuelas primarias, sino también con escuelas secundarias,
escuelas preuniversitarias, escuelas politécnicas y tecnológicas. Que
además, nuestro sistema educacional garantiza la posibilidad a los más
destacados estudiantes de continuar sus estudios superiores en
cualquiera de las ramas. Es decir, se ha creado un sistema educacional
que garantiza posibilidades ilimitadas a todos los niños y adolescentes
y a toda nuestra juventud.

Tenemos que seguir trabajando en ese sistema educacional, todavía no es
perfecto. Por ejemplo, no todas las escuelas primarias del país tienen
doble sesión, hace falta la doble sesión en las escuelas primarias,
¿ustedes están de acuerdo? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Bien.

¿Cuántos de ustedes tuvieron la doble sesión en la escuela primaria?,
que levanten la mano los que tuvieron la doble sesión. (Muchos pioneros
levantan la mano). Bueno. Ahora, que levanten la mano los que no
tuvieron o no tienen doble sesión en la escuela primaria. (Algunos
pioneros levantan la mano). Claro, no son muchos; pero ustedes son
pioneros de la Ciudad de La Habana, que tiene, creo que el 80%. (Le
dicen: "El 90"). El 90% de los alumnos de primaria de la Ciudad de La
Habana tiene doble sesión ya, eso es un gran avance en todos los
sentidos. Ahora, otras provincias no tienen un porcentaje tan alto de
doble sesión en la escuela primaria. Sin embargo, las escuelas
secundarias urbanas no tienen doble sesión, los preuniversitarios
urbanos no tienen doble sesión. Otra cosa son las escuelas secundarias
en el campo, y los preuniversitarios en el campo, ya esos integran un
sistema educacional más perfecto.

Ahora, ¿cuántos de los que están aquí estudian secundaria?, que levanten
la mano. (Varios pioneros levantan la mano). Ustedes son de escuelas
secundarias urbanas, ¿verdad? Todos. ¿Cuántos tienen doble sesión?
Ninguno. Bien. ¿Y qué piensan ustedes? ¿Qué hacen ustedes cuando no
tienen clases por la tarde en la Ciudad de La Habana? ¿Qué hacen?
(Exclamaciones de: "Estudiar"). ¡Estudiar! ¿Todos, todos estudian cuando
no tienen la doble sesión? (Exclamaciones de: "¡Sí!") No, pero estamos
hablando serio (Risas). Hacen deporte también (Exclamaciones de: "¡Sí!")
Claro, ¿y qué más? Y pasean un poco también por la ciudad, ¿verdad?
Bastante.

¿Qué piensan ustedes de la doble sesión? (Del público le dicen algo).
Incluso, para hacer deportes, para llevar la actividad organizada, ¿no
serían mejores las escuelas con la doble sesión, las secundarias? Así
aprenden más. ¿Y los padres de ustedes no estarían más satisfechos y más
tranquilos si saben que ustedes están en la escuela? (Exclamaciones de:
"¡Sí!") Seguro. Estamos pensando en el futuro, ahora no podemos, porque
no tenemos suficientes instalaciones; pero pensamos en el futuro, ya que
no podemos hacer escuelas en el campo para todos los estudiantes de
nivel medio, que las escuelas secundarias urbanas y los
preuniversitarios tengan doble sesión. Tardaremos años en lograr esto,
pero es un propósito; por eso digo que todavía nuestro sistema
educacional requiere de esfuerzos adicionales para perfeccionarlo.

¿Ya ustedes saben lo que van a estudiar o no? (Exclamaciones de: "¡Sí!")
Por ejemplo, quiero hacer una pregunta: ¿cuántos de ustedes van a
estudiar para maestros? Hay algunos, hay algunos, hay bastantes. ¿Tú no?
¿Y tú qué vas a estudiar, tú? (Le responde: "Abogada"). Tú vas a ser
abogada, está bien. ¿Vas a ser juez, fiscal o qué? (Le responde:
"Abogada"). Abogada. ¿Y quiénes son los que van a estudiar, por ejemplo,
ingeniería? (Exclamaciones). Ah, muy buena noticia, muy buena noticia.
Muchos quieren estudiar ingeniería. Correcto. Ahora, saben que tienen
que estudiar duro, tienen que estudiar duro, porque se entra en la
universidad por expediente, según el rendimiento escolar.

Ahora, levanten la mano los que van a estudiar medicina (Muchos pioneros
levantan la mano). Hay bastantes. Está bien. Pero saben que tienen que
luchar muy duro si quieren llegar a formar parte del Destacamento de
Ciencias Médicas, porque también son seleccionados por su expediente,
por su conducta, etcétera. Luego, ustedes están seguros de que si se lo
proponen pueden estudiar lo que quieran (Exclamaciones de: "¡Sí!") ¿Por
qué? (Del público le dicen algo).

Ahora, ¿todos los niños y los jóvenes en América Latina tienen la misma
oportunidad que ustedes? (Exclamaciones de: "No"). Desgraciadamente no,
desgraciadamente no. Desgraciadamente queda mucho analfabetismo, todavía
hay muchos niños sin escuelas, muchos niños sin hospitales.

La Revolución se ha preocupado también por la salud de ustedes, y yo
pienso que ustedes se preocupen, y que cooperen con todos los planes de
protección de la salud. Se han creado muchos hospitales pediátricos, se
van a construir más y también, policlínicos; se han construido salas de
terapia intensiva en todos los hospitales pediátricos del país. Se ha
reducido extraordinariamente la mortalidad infantil, se han erradicado
muchas enfermedades que afectaban a nuestros niños, la primera de ellas
fue la poliomielitis que constituía un verdadero azote en nuestra
patria. No existen exactamente las mismas condiciones en todos los
países de América Latina: hay muchos niños sin policlínicos, sin
médicos, sin hospitales. Es también muy satisfactorio que próximo a
cumplirse el XXX aniversario, se pueda decir que la salud de los niños
de nuestro país está garantizada.

Hay otras instituciones que se han ido desarrollando para el disfrute de
la población, especialmente de los niños. En las inmediaciones de aquí
está el Parque "Lenin", yo supongo que muchos de ustedes han visitado el
Parque "Lenin", que levanten la mano los que han visitado el Parque
"Lenin" (Varios pioneros levantan la mano). Ahora, que levanten la mano
los que han visitado el zoológico (Todos los pioneros levantan la mano).
¡Todos! ¿Pero qué zoológico, el viejo o el nuevo? (Exclamaciones de:
"¡El nuevo!") No, el nuevo ustedes no lo han visto (Exclamaciones de:
"¡Sí!") No (Del público le dicen algo).

Ese, ¿cuál?, ese es el viejo, ese es un viejo rejuvenecido, si ustedes
quieren, pero es viejo. (Un niño le dice: "Yo sí he ido al nuevo"). ¿Tú
has ido al nuevo? Ah, sí, es que tú eres del grupo aquel que estaba en
Palacio hace unos días. Ah, sí, ya me acuerdo, tú y el grupito tuyo
fueron; pero ustedes, cuando yo hablé con ustedes, no sabían que
existía, que se estaba construyendo un zoológico nuevo. Ese zoológico
lleva años haciéndose, despacito, ¿no? Tiene muchos leones, tiene
elefantes. (Del público le dicen: "y tigres"). Tigres, montones de
tigres. Tiene de todo. Le faltan algunas jirafas, pero vienen las
jirafas.

Hace varios años, les decía, se está construyendo ese zoológico; no está
terminado, se lo advierto. ¿A ti te gustó? (Exclamaciones de: "¡Sí!") A
ti te gustó, ¿verdad? Bueno, en ese zoológico los animales estarán
sueltos (Exclamaciones). Sí, sí, sueltos, pero no te asustes; aunque
estarán sueltos los animales. Los tigres también creo que estarán
sueltos, los leones sueltos, todo el mundo suelto. Cada uno está en su
área, pero suelto.

¿Ustedes quieren que les dé algunos datos del zoológico? (Exclamaciones
de: "¡Sí!") Bueno, yo tengo aquí algunos datos, porque pensé que les
interesaría saber que en este año 1983, también se abre el zoológico,
aunque no está completamente terminado. Pero ya llevan mucho tiempo ahí
gran número de animales, y no vamos a esperar que esté todo terminado,
porque lleva tiempo; lleva tiempo, pero esos leones comen mucha carne de
caballo y consumen muchos alimentos, hay que aprovecharlos.

Bueno, sobre el Parque Zoológico les puedo decir que ya existen
numerosas obras realizadas, y en la parte llamada zona de reproducción,
viven más de 900 animales; la gran mayoría logrados por intercambios con
otros zoológicos y, otra parte, nacidos allí. Tienen dromedarios,
cebras, rinocerontes, hipopótamos, antílopes, tigres, hienas, etcétera.
Este año se van a adquirir algunos más, entre ellos las jirafas.

Ahora bien, escuchen esto, El Parque Zoológico Nacional tiene como
principio fundamental que los animales se exhiban en condiciones
similares a las que tienen en la naturaleza, sin construcción o elemento
artificial alguno visible, y que se les vea como si estuvieran libres.
Es por ello que la construcción no es fácil, ya que cada especie animal
tiene requerimientos propios que son necesarios tener en cuenta.

Ahora, para este año ya se debe inaugurar la zona de mantenimiento y
servicio, que dará el aseguramiento necesario a todo lo que se
construya; la zona de reproducción, donde actualmente están alojados los
animales con que se cuenta, todos muy bien aclimatados; la pradera
africana, donde vivirán sueltos, en un área de seis caballerías, unos
150 animales africanos: elefantes, jirafas, cebras, rinocerontes,
búfalos, antílopes, avestruces, etcétera, los que se verán desde los
ómnibus que circularán por la misma, y en cada uno de ellos irá un guía
que informará acerca de los animales que se vayan observando. No van a
pie, van por allí en ómnibus, construidos especialmente para eso.

La exhibición de los leones. Es una antigua cantera, de gran tamaño,
donde vivirán sueltos de 40 a 50 leones. Se entrará a esta exhibición
por un túnel, en ómnibus especiales que recorrerán la misma, que
circularán entre esos majestuosos y feroces animales. También en lo alto
del paredón, habrá un gran mirador que se proyecta hacia adentro de la
exhibición. El que no quiera pasar en ómnibus, los puede ver desde el
mirador.

Esto no es nuevo, existe en otros países y también por supuesto en la
naturaleza. Nosotros estuvimos en Africa en un zoológico natural, en
Ngorongoro, Tanzania, y allí están sueltos todos los animales. Aquí no
van a estar los leones juntos con los antílopes, o las cebras, pero allí
están todos juntos. Pero qué ocurre, que hay un equilibrio natural y,
naturalmente, los leones de vez en cuando se comen un antílope, o se
comen una cebra, pero el número de cebras o antílopes que nacen por año
es tal que se reemplazan, y viven todos en estado de equilibrio, tal
como los produjo la naturaleza.

Ahora, en este zoológico los leones van a estar sueltos, pero no van a
estar sueltos con los otros animales, porque si se empiezan a comer las
cebras y los antílopes, nos quedamos sin antílopes y sin cebras. Ellos
estarán, digamos, juntos, pero no revueltos. Van a estar los leones en
su área, que es una vieja cantera. Es muy interesante.

Lo que todavía no me han explicado bien es qué ocurre si el ómnibus se
para allí entre los leones, de repente, si le falla el motor, o si se
poncha el carro, porque todo eso puede pasar. Pero me imagino que esté
previsto eso, ¿no? A lo mejor tienen un azotador de leones allí que los
tranquiliza a todos, o a lo mejor tienen una grúa, tienen un camión, yo
me imagino que tengan todas las condiciones de seguridad para poder
visitar a los leones en ómnibus, y sin que los leones se monten dentro
del ómnibus.

¿Pero ustedes tienen miedo? (Exclamaciones de: "¡No!") ¿Tú, sí? Pero,
¿cómo una pionera exploradora va a tenerles miedo a los leones?, de
ninguna forma. Cuando a ustedes los lleven por allí, saben que van a
estar en completa seguridad. ¿Ustedes van a ir a ver los leones en
ómnibus? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Está muy bien. (Un pionero le dice:
"Comandante, cuando nosotros lo visitamos, los ómnibus estaban
reforzados"). Estaba reforzado el ómnibus, ¿verdad?, no había problemas.
Ah, el carro-grúa lo podía recoger. Mira, un pionerito que ya visitó el
zoológico nuevo, está dando información. Entonces, no hay problema
ninguno; tú aconsejas que vayan sin temor, ¿verdad? Bueno, les voy a
leer más cosas.

Se inauguran también dos exposiciones especiales para algunas cebras y
antílopes, que no se deben soltar en la pradera africana para evitar
cruzamientos. La zona de recreación infantil, donde los niños podrán
disfrutar de juguetes diseñados para que el juego contribuya a su
desarrollo físico y mental, y también habrá un anfiteatro para
representaciones de marionetas, títeres, payasos, etcétera.

El zoológico infantil. Vean lo que dice aquí: en esta unidad habrá un
área de animales domésticos, donde podrán observar las madres con sus
crías, y otra de animales silvestres mansos, criados a mano, que los
pioneros podrán cargar o acariciar, de acuerdo con las instrucciones de
los técnicos. Esos son animales domésticos pacíficos. Se espera que aquí
se pueda tener un elefantico de no más de 40 pulgadas. Será un elefante
enano, ¿verdad?, cebritas, antílopes, llamas, búfalos, leones, tigres,
chimpancé, mapaches, todos recién nacidos y criados a mano, en la unidad
de cría del propio Zoológico. No sé si se le podrá pasar la mano a un
tigre allí, pero dice que habrá de estos animales recién nacidos y
criados a mano en la unidad de cría del propio Zoológico. Habrá un lago
para aves acuáticas, etcétera.

Va a ser un gran zoológico, y ya desde fines de año, esperamos que
ustedes puedan comenzar a visitarlo.

Tenemos también aquí el Botánico. Seguramente que ustedes no sabían que
el Botánico les dio dos caballerías de tierra para el Centro de
Exploradores. No lo sabían, ¿verdad? Bueno, cuando vean a la directora
del Botánico le dan las gracias.

¿Quieren algunos datos sobre el Botánico, les interesa? (Exclamaciones
de: "¡Sí!") Bueno, este Jardín Botánico tiene casi 600 hectáreas de
extensión, organizadas en 19 zonas, que corresponden a diferentes
criterios ecológicos, sistemáticos, económicos. Su desarrollo comenzó en
1968, y sus principales objetivos son educativos, recreativos y
científicos, por lo que brindará servicios a estudiantes de todos los
subsistemas de educación ---incluidos ustedes---, a especialistas y al
pueblo en general. El territorio se encuentra recorrido por 35
kilómetros de caminos, que facilitan acceso a todas sus zonas. Hay una
gran cantidad de árboles, hay árboles de Cuba, árboles de América
Latina, árboles de Asia, árboles de Africa, incluso árboles de Australia
y Oceanía; tiene una colección de palmas de 140 variedades, colección de
frutales y otras plantas económicas; posee más de 500 especies de
orquídeas, 1 037 especies de cactus y 600 otras especies de aráceas,
begonias, helechos, curujeyes y otras plantas de sombra.

Este jardín también se va, no a inaugurar, va a estar listo para poder
ser visitado desde fines de este año, y tiene una gran importancia,
aparte de una gran belleza; hay que tener mucha paciencia para hacer uno
de estos jardines, porque hay que sembrar la matica y esperar muchos
años, pero decenas de científicos y cientos de trabajadores han estado
luchando durante 15 años, ¡quince años!, para crear este Jardín Botánico
que está en las inmediaciones del Centro de Exploradores; y también,
desde fines de año, los pioneros podrán visitar este Jardín Botánico.

Esas son las noticias que les puedo dar, ¿son buenas? (Exclamaciones de:
"¡Sí!") ¿Qué es lo que más les gusta de todo, la doble sesión en las
escuelas urbanas? (Risas). Eso en el futuro, eso no llega todavía, eso
tarda un tiempo. ¿Lo que más les gusta es el Zoológico? (Exclamaciones
de: "¡Sí!") ¿Por qué? (Le responden: "Porque hay muchos animales"). ¿Y
el Botánico no lo van a visitar, a ustedes no les gustan las plantas?
(Exclamaciones de: "¡Sí!") Van a visitar también el Botánico. Correcto.
¿Y ustedes han visitado el Acuario? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Que
levanten la mano los que han visitado el Acuario. Está bien. Es el
Acuario de Miramar.

En el futuro más lejano, tendremos también un acuario nuevo, pero ese
lleva tiempo, lleva recursos y hay que hacerlo con calma, pero ya se
están haciendo los proyectos de ese nuevo acuario. Sé que a los niños
les gusta mucho el Acuario. Vamos a mejorar el que tenemos ahora, pero
como les decía, se está haciendo el proyecto de un nuevo acuario. De
modo que tendremos Zoológico, Botánico, Acuario, Parque "Lenin", Centro
de Exploradores, Palacio de Pioneros; el Circo existe, pero no creo que
esté entre los mejores del mundo, creo que nuestro Zoológico va a estar
entre los mejores del mundo; nuestro Botánico también va a estar entre
los mejores del mundo; nuestro Acuario futuro va a estar también entre
los mejores, es un diseño muy bonito. Ahora, el Circo nuestro no está
todavía entre los mejores del mundo, pero debemos aspirar también a
mejorar el Circo y que un día podamos decir que tengamos un circo que se
parezca, por ejemplo, al soviético. Ustedes han visto el Circo
soviético, ¿verdad? (Exclamaciones de: "¡Sí!") Es muy bonito. Que
levanten la mano los que vieron el Circo soviético. (Varios pioneros
levantan la mano). ¿Pero qué tiempo dedican ustedes a estudiar? (Risas.)
(Le responden: "Por la noche.") ¿Eh? (Le responden: "Por la noche"). Veo
que a ustedes no se les quedó nada sin ver aquí en la Ciudad de La
Habana.

Bueno, pues todas esas cosas se han desarrollado y se han construido
después de la Revolución.

Nuestros niños se educan también en un gran sentimiento patriótico. La
Revolución nos ha traído muchas cosas, esa es precisamente la obra de la
Revolución, pero hay que defender la Revolución.

Un avión, pero no viene a hacer ninguna maniobra por aquí (Risas).

Como ustedes saben, la Revolución tiene enemigos. ¿Cuál es el enemigo
fundamental de la Revolución? (Le responden: "Los yankis"). Los yankis,
el imperialismo yanki. Por eso los pioneros tienen también que ir a los
Círculos de Interés de las Fuerzas Armadas, por eso los pioneros tienen
que interesarse por las armas, por la preparación militar; tienen que
prepararse muchos pioneros para ingresar en el futuro como cuadros de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias, o como combatientes de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias, o en las milicias como parte de nuestro pueblo;
porque ustedes saben que a nuestra patria y a nuestra Revolución no la
defienden solo los soldados, la defiende todo el pueblo, la defienden
los reservistas, la defienden los miembros de las Milicias de Tropas
Territoriales, que son cientos de miles. Y en el futuro, ustedes que hoy
son pioneros, ustedes que hoy participan en los centros de exploración,
tienen que participar también en las milicias, tienen que participar
también en la defensa del país, una parte de ustedes tiene que ir a las
escuelas militares. Los varones tienen que prepararse para la defensa y
las mujeres también.

Como ustedes saben, hay muchas mujeres en las Milicias de Tropas
Territoriales, porque la Revolución la tiene que defender todo el
pueblo, de todas las edades: jóvenes, viejos y niños, hombres, mujeres.

Yo estoy seguro, estoy seguro, completamente seguro de que si el enemigo
atacara a nuestro país, si el enemigo agrediera a nuestro país, tendría
que enfrentarse incluso a nuestros niños, más tarde o más temprano
(Aplausos).

Los pioneritos que asisten a los Círculos de Interés de las Fuerzas
Armadas, han podido comprobar que son capaces de manejar, incluso, un
tanque; que son capaces de manejar armas complicadas con 12, 13, 14, 15
años; que son capaces de disparar, y de disparar bien. Un niño puede
hacer muchas cosas, puede ser mensajero. Nosotros teníamos muchachos muy
jovencitos que eran mensajeros, o avisaban cuando venía el enemigo; eran
exploradores, traían información valiosa a las tropas rebeldes. Y, por
último, si un niño es muy chiquito y no pudiera usar un arma, no pudiera
hacer una tarea directa en la defensa, le queda todavía una función:
crecer, para llegar a ser un día soldado de la patria. Recordando
aquello que le dijo la madre de los Maceo al más pequeño: "¡Empínate!"
¡Empínate, para luchar por la patria! (Aplausos.) Es muy importante que
nuestros pioneros se eduquen en ese sentimiento patriótico.

Nosotros no queremos que haya guerra, no deseamos que alguna vez nuestra
patria sea agredida, no deseamos circunstancias como esas, duras,
difíciles; pero antes de renunciar a nuestros principios, antes de
renunciar a nuestra independencia, antes de renunciar a la Revolución,
preferimos la muerte. Eso es lo que dicen también nuestros niños y dicen
también nuestros pioneros (Aplausos).

Por eso nuestros pioneros también se educan en las ideas
revolucionarias, por eso nuestros pioneros hacen deportes, hacen
ejercicios y se preparan para el futuro. Pero nadie piense que porque
tenga 10 años, tenga 9 años, tenga 12 años, no sería capaz de hacer algo
por su patria.

Desde luego que el deber primero de ustedes, el número uno a esta edad,
es\... (Exclamaciones de: "Estudiar"). Estudiar, muy correcto. Ese es el
deber primero, el estudio. También cuidar la salud, practicar el
deporte. Además del estudio, la disciplina y la educación, es muy
importante eso que llamamos la educación formal; el respeto a los
maestros, el respeto a los padres, el respeto a los mayores, la buena
educación que deben recibir en la familia y en la escuela; el hábito de
seguir los buenos ejemplos, no los malos ejemplos. Hay dos formas de
combatir los malos ejemplos; una de ellas es criticarlos, y otra es no
imitarlos.

Desgraciadamente, a veces hay personas mayores que no tienen educación.
Es verdad que la cuna fundamental de la educación debe ser el hogar,
pero, desgraciadamente, nuestra anterior generación no recibió la
educación que reciben ustedes. En término general, las familias son
educadas y, en término general, las familias se ocupan de sus hijos, eso
lo sabemos bien, y sobre todo las familias revolucionarias. Y como la
inmensa mayoría de las familias son revolucionarias, sabemos que se
preocupan por los hijos; pero siempre hay excepciones. Desgraciadamente
hay hogares desunidos, desgraciadamente hay hogares con problemas, y
esos problemas, muchas veces, se reflejan en los niños, se reflejan en
los adolescentes, en los jóvenes. Desgraciadamente hay personas adultas
que no tienen buena educación, hay personas que no respetan a los
mayores, hay personas que no respetan a los padres, hay jóvenes y
adolescentes que no respetan a los maestros.

Por eso, el deber de ustedes es el estudio, la disciplina, la educación,
el respeto a los padres, el respeto a los maestros, el respeto a los
mayores, la critica a los que dan el mal ejemplo, la imitación de los
mejores. Es decir que los niños tienen, en esta edad, esas obligaciones
fundamentales; pero tienen también que irse preparando, desde muy
jóvenes, como buenos revolucionarios, como buenos patriotas, como buenos
combatientes.

Nosotros no tenemos ninguna duda de que cada generación es mejor y que
cada generación será mejor. Yo no tengo ninguna duda de que la actual
generación de jóvenes es mejor que la generación nuestra, de la época
anterior a la Revolución; pero estoy seguro, y tenemos grandes
esperanzas, de que esta generación constituida por ustedes, los
pioneros, será todavía mejor que nuestra actual generación de jóvenes; y
la generación que venga detrás de ustedes, será todavía mejor que
ustedes.

Ustedes decían aquí, a través de la pionerita que habló, de su
agradecimiento a la Revolución, de su agradecimiento a los que dieron la
vida por la Revolución. Bueno, yo puedo decir lo siguiente, que la
Revolución es el pueblo, que la Revolución son ustedes mismos. Lo que
hacen nuestros pioneros cuando estudian, cuando trabajan, cuando
participan en actividades deportivas, cuando son disciplinados, cuando
son educados, cuando son respetuosos, es precisamente revolución
(Aplausos).

La Revolución no la hizo una sola generación, la Revolución la comenzó
la generación de Céspedes, de Agramonte, de Maceo, de Gómez, de Martí,
de Mella, de Villena, de Guiteras; la llevó adelante nuestra generación
en el Moncada, en la Sierra Maestra, en la lucha contra las agresiones
imperialistas; la lleva adelante nuestra actual generación de jóvenes y
la tendrán que proseguir ustedes, esta generación que representan
nuestros pioneros (Aplausos).

Por eso, un día como hoy, 17 de julio, en vísperas o a pocos días de
conmemorarse el XXX aniversario del asalto al Moncada, yo puedo decir,
en nombre de los combatientes de nuestra generación, que estamos
orgullosos, felices de nuestros pioneros (Aplausos); que estamos seguros
de que serán dignos abanderados de la Revolución. Y que cuando estén en
la escuela, cuando estén ante el libro, cuando estén ante el trabajo,
cuando estén en el centro de exploradores, cuando estén en el
campamento, cuando participen en actividades recreativas o de formación,
en cualquier actividad, ustedes harán el máximo, y lo harán,
precisamente, como recuerdo, como reconocimiento y como gratitud a aquel
numeroso contingente de jóvenes, que el 26 de Julio de 1953, hace 30
años, dieron sus vidas por ustedes.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(Ovación.)
