DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VELADA SOLEMNE CON
MOTIVO DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION Y LA ENTREGA DEL
TITULO HONORIFICO DE "HEROE DE LA REPUBLICA DE CUBA" Y LA ORDEN "ANTONIO
MACEO" A LA CIUDAD DE SANTIAGO DE CUBA, EN EL ANTIGUO AYUNTAMIENTO DE
ESA CIUDAD, EL 1ro. DE ENERO DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL
TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Santiagueros;

Compatriotas de toda Cuba:

Hace 25 años nos reunimos en este mismo parque, casi a la misma hora,
para hablar por primera vez al pueblo desde este mismo balcón. No será
inútil recordar, por su permanente vigencia, por su valor moral y por su
carácter histórico, algunas palabras pronunciadas aquella noche en que
los trascendentales acontecimientos del momento exigían considerable
atención, pero en que se expresaba también, de modo categórico y
definitivo, lo que sería la línea fundamental de nuestra conducta
revolucionaria.

"¡Al fin hemos llegado a Santiago! Duro y largo ha sido el camino, pero
hemos llegado (APLAUSOS).

"La Revolución empieza ahora, la Revolución no será una tarea fácil, la
Revolución será una empresa dura y llena de peligros.

"La Revolución no se podrá hacer en un día, pero tengan la seguridad de
que la Revolución la hacemos, tengan la seguridad de que por primera
vez, de verdad, la República será enteramente libre y el pueblo tendrá
lo que merece.

"No creemos que todos los problemas se vayan a resolver fácilmente,
sabemos que el camino está trillado de obstáculos; pero nosotros somos
hombres de fe, que nos enfrentamos siempre a las grandes dificultades.
Podrá estar seguro el pueblo de una cosa, y es que podemos equivocarnos
una y muchas veces; pero lo único que no podrán decir jamás de nosotros
es que robamos, que hicimos negocios, que traicionamos.

"Nunca nos dejaremos arrastrar por la vanidad y por la ambición, porque
---como dijo nuestro Apóstol--- 'toda la gloria del mundo cabe en un
grano de maíz', y no hay satisfacción ni premio más grande que cumplir
con el deber, como lo hemos estado haciendo hasta hoy y como lo haremos
siempre\... Hablo en nombre de los miles y miles de combatientes que han
hecho posible la victoria del pueblo; hablo del profundo sentimiento y
de nuestra devoción hacia nuestros muertos, que no serán olvidados\...
Esta vez no se podrá decir, como otras veces, que traicionamos la
memoria de los muertos, porque los muertos seguirán mandando\... y solo
la satisfacción de saber que su sacrificio no ha sido en vano, compensa
el inmenso vacío que dejaron en el camino (APLAUSOS).

"La Revolución llega al triunfo sin compromisos con nadie en absoluto,
sino con el pueblo, que es el único al que debe su victoria.

"Afortunadamente, la tarea de los fusiles ha cesado. Los fusiles se
guardarán donde estén al alcance de los hombres que tendrán el deber de
defender nuestra soberanía y nuestros derechos; pero cuando nuestro
pueblo se vea amenazado, no pelearán solo los 30 000 ó 40 000 miembros
de las fuerzas armadas, sino pelearán los 300 000 ó 400 000 ó 500 000
cubanos, hombres y mujeres, que aquí pueden empuñar las armas
(APLAUSOS). Habrá armas necesarias para que aquí se arme todo el que
quiera combatir, cuando llegue la hora de defender nuestras libertades,
porque se ha demostrado que no solo pelean los hombres, sino pelean las
mujeres también en Cuba (APLAUSOS).

"Cuando en un pueblo pelean los hombres y pueden pelear las mujeres,
este pueblo es invencible. Tendremos organizadas las milicias o las
reservas de combatientes femeninas y las mantendremos entrenadas, todas
voluntarias. Y estas jóvenes que ahí veo con los vestidos negros y rojos
del 26 de Julio, yo espero que aprendan también a manejar las armas
(APLAUSOS).

"¡Y este pueblo bien merece todo un destino mejor, bien merece alcanzar
la felicidad que no ha logrado en sus 50 años de República y bien merece
convertirse en uno de los primeros pueblos del mundo, por su
inteligencia, por su valor, por su firmeza!

"Nadie puede pensar que hablo demagógicamente, nadie puede pensar que
quiero halagar al pueblo; he demostrado suficientemente mi fe en el
pueblo, porque cuando vine con 82 hombres a las playas de Cuba y la
gente decía que estábamos locos, y nos preguntaban que por qué
pensábamos ganar la guerra, yo dije: 'porque tenemos al pueblo'. Y
cuando fuimos derrotados la primera vez y quedamos un puñado de hombres
y persistimos en la lucha, sabíamos que esta sería una realidad, porque
creíamos en el pueblo; cuando nos dispersaron cinco veces en el término
de 45 días y nos volvimos a reunir y reanudar la lucha, era porque
teníamos fe en el pueblo, y hoy es la más palpable demostración de que
aquella fe era justificada (APLAUSOS). Tengo la satisfacción de haber
creído profundamente en el pueblo de Cuba y de haberle inculcado esta fe
a mis compañeros; esta fe, que es hoy más que una fe, una seguridad
completa en todos nuestros hombres; y esta misma fe que nosotros tenemos
en ustedes, es la misma que nosotros queremos que ustedes tengan en
nosotros siempre (APLAUSOS).

"La República no fue libre en 1895 y el sueño de los mambises se frustró
a última hora; la Revolución no se realizó en 1933 y fue frustrada por
los enemigos de ella. ¡Esta vez la Revolución tiene al pueblo entero,
tiene a todos los revolucionarios; \... es tan grande y tan incontenible
su fuerza, que esta vez el triunfo está asegurado! Podemos decir con
júbilo que en cuatro siglos\... por primera vez seremos enteramente
libres y la obra de los mambises se cumplirá.

"Hace breves días me fue imposible resistir la tentación de ir a visitar
a mi madre, a la que no veía desde hacía varios años. Cuando regresaba
por el camino que cruza a través de los Mangos de Baraguá, en horas de
la noche, un sentimiento de profunda devoción de los que viajábamos en
aquel vehículo nos hizo detener allí en aquel lugar, donde se levanta el
monumento que conmemora la Protesta de Baraguá y el inicio de la
Invasión. En aquella hora, la presencia de aquellos sitios, el
pensamiento de aquellas proezas de nuestras guerras de independencia, la
idea de que aquellos hombres hubiesen luchado durante 30 años para no
ver logrados sus sueños y que la República se frustrara, y el
presentimiento de que muy pronto la Revolución que ellos soñaron, la
Patria que ellos soñaron sería realidad, nos hizo experimentar una de
las sensaciones más emocionantes que puedan concebirse. Veía revivir a
aquellos hombres con su sacrificio, con aquellos sacrificios que
nosotros hemos conocido también de cerca; pensaba en sus sueños y en sus
ilusiones, que eran los sueños y las ilusiones nuestras, y experimenté
que esta generación cubana ha de rendir y ha rendido ya el más fervoroso
tributo de reconocimiento y de lealtad a los héroes de nuestra
Independencia.

"Los hombres que cayeron en nuestras tres guerras de Independencia
juntan hoy su esfuerzo con los hombres que han caído en esta guerra, y a
todos nuestros muertos en las luchas por la libertad podemos decirles
que por fin ha llegado la hora de que sus sueños se cumplan; ha llegado
la hora de que al fin ustedes, nuestro pueblo, nuestro pueblo bueno y
noble, \...tendrá lo que necesita" (APLAUSOS).

Estas palabras fueron pronunciadas hace 25 años.

Fue un discurso improvisado, al calor de las emociones y en medio del
torbellino de los acontecimientos de aquel día. El lenguaje ha cambiado.
Hoy las metas, los objetivos, los problemas, son otros, que entonces
parecían lejanos. No sería necesario expresar lo que ha sido demostrado
a lo largo de 25 años, pero las ideas básicas de aquel día, las mismas
que nos inspiraron años antes el 26 de julio de 1953, se han mantenido
inmutables, tienen y tendrán permanente vigencia (APLAUSOS).

No se hablaba entonces del partido marxista-leninista, del socialismo y
del internacionalismo, ni siquiera se mencionaba al capitalismo por su
nombre; incluso muy pocos habrían comprendido en aquel instante su
verdadero significado. Pero todo lo que ha ocurrido desde entonces en
nuestra patria, el avance de nuestro proceso político hasta límites
increíbles, el lugar histórico que hoy ocupa en el mundo nuestro pueblo,
nuestras ideas y nuestra experiencia nacional, es la consecuencia
directa de aquel sagrado compromiso revolucionario que hicimos con el
pueblo (APLAUSOS).

Esa misma noche yo expresaba una idea esencial de la siguiente forma:
"Ustedes saben que somos hombres de palabra y lo que prometemos lo
cumplimos, y queremos prometer menos de lo que vamos a cumplir; no más,
sino menos\..., y hacer más de lo que ofrezcamos al pueblo de Cuba"
(APLAUSOS).

Al revés de lo ocurrido en la historia política de nuestra patria, en la
que jamás se quiso o se pudo cumplir un programa revolucionario muchas
veces prometido al pueblo, esta vez nuestro programa del Moncada no solo
fue cumplido en su totalidad, sino que avanzamos mucho más, tal como lo
habíamos soñado íntimamente los que organizamos el ataque al Moncada y
fundamos el Movimiento 26 de Julio y nuestro pueblo logró crear en el
hemisferio occidental el primer Estado socialista, que es el más
avanzado sistema político y social que ha conocido la historia del
hombre (APLAUSOS).

La frustración esta vez no correspondió al pueblo; correspondió al
imperialismo, a los latifundistas, oligarcas, burgueses y demás
reaccionarios, que siempre estuvieron seguros de que cualquier programa
revolucionario en Cuba o América Latina terminaría en el papel, en la
corrupción y en el cesto de la basura (APLAUSOS).

Si largo fue el camino que comenzó en Yara el 10 de octubre de 1868 para
llegar al Primero de Enero de 1959, largo y duro, glorioso y heroico, ha
sido el camino que nos condujo a este vigesimoquinto aniversario de la
Revolución victoriosa (APLAUSOS).

Aquel mismo día Primero de Enero de 1959, se quiso escamotear al pueblo
la victoria. Cuando el grueso de las tropas de combate enemigas estaban
cercadas y a punto de rendirse o ser aniquiladas, la isla dividida en
dos partes y el pueblo en pie de lucha, se produjo en la capital de la
República un golpe de Estado militar. Su protagonista principal lo fue
el jefe de las tropas de operaciones enemigas en Oriente, quien días
antes, el 28 de diciembre, se había reunido con nosotros, reconocido la
derrota del Ejército y acordado la forma, día y hora de concluir la
lucha, aceptando la victoria de la Revolución, compromiso que no fue
cumplido.

El golpe fue realizado con la participación de la embajada de Estados
Unidos y la complicidad del propio Batista. Este intento de última hora
lo creyó necesario el imperialismo que, subestimando la fuerza del
Ejército Rebelde y al pueblo de Cuba, creía disponer de tiempo
suficiente para instrumentar una fórmula mediatizadora e injerencista
como la de 1933, y para la cual consideró que podría contar hasta el 24
de febrero de 1959, cuando tomaría posesión el Gobierno escogido en la
comedia electoral de noviembre de 1958. La fulminante ofensiva del
Ejército Rebelde en el mes de diciembre no le dio tiempo para esperar
esa fecha. Trataba de salvar a toda costa el viejo ejército creado por
las tropas intervencionistas yankis a principios de siglo en sustitución
del glorioso ejército mambí. Aquel ejército, organizado, equipado,
entrenado, adoctrinado y corrompido por el imperialismo, había sido el
pilar fundamental de la dominación imperialista a lo largo de casi 60
años. Pero el golpe fue deshecho por el Ejército Rebelde y el pueblo,
que en menos de 72 horas ocupó todas las instalaciones militares del
país y consolidó la victoria (APLAUSOS).

Cuando nos reuníamos en Santiago de Cuba aquella noche, la situación era
todavía confusa; y aunque convencidos absolutamente del resultado final,
ignorábamos si aún tendrían que librarse sangrientos combates en la
capital de la República. Una página imborrable escribieron los
trabajadores cubanos al secundar de modo unánime, entusiasta y absoluto,
el llamamiento a la huelga general lanzado por la Comandancia del
Ejército Rebelde desde Palma Soriano, en la mañana del Primero de Enero
(APLAUSOS).

Esa fuerza extraordinaria, ese espíritu combativo del pueblo, no lo
había tomado en cuenta, al hacer sus cálculos y pronósticos, el
imperialismo yanki. Mas esa característica de nuestro pueblo no podía
subestimarse. No en balde había tenido que enfrentarse solo, durante
casi 30 años, a cientos de miles de soldados españoles en la más heroica
de las guerras de independencia de América (APLAUSOS). El carácter de un
pueblo no se forja en un día, pero tampoco lo pueden destruir, una vez
que se ha formado, ni siquiera siglos de subyugación, explotación y
dominio.

Lo que podemos decir hoy es que no hemos estado por debajo de nuestros
titanes de 1868 y 1895, ni de los heroicos combatientes del Moncada, la
sierra y el llano (APLAUSOS).

Cuando emprendimos en Santiago de Cuba el glorioso camino de estos 25
años, sabíamos que nuestro pueblo estaría a la altura de la proeza que
se proponía realizar. ¿Quién lo sabe, quién lo puede atestiguar, mejor
que el propio imperialismo yanki? No ha encontrado jamás en nuestro
pueblo un solo minuto de vacilación, duda, debilidad o temor. En el odio
creciente e impotente del imperialismo está la medida de los méritos de
nuestra Revolución (APLAUSOS). A los cobardes se les desprecia, se les
humilla, se les subyuga. Contra la Revolución Cubana, en cambio, se han
estrellado durante 25 años la hostilidad, el odio, las mentiras, las
amenazas y las agresiones de todo tipo del imperialismo yanki. Nos
correspondió el papel histórico de enfrentarnos aquí a 90 millas, menos
aun, a 90 milímetros, si se considera el territorio ocupado de la base
naval de Guantánamo, al país imperialista más poderoso de la Tierra
(APLAUSOS).

No tembló ni vaciló la Revolución cuando llegó la hora de castigar
ejemplarmente a los criminales de guerra, como habíamos prometido al
pueblo; de confiscar los bienes robados al país por gobernantes
corruptos; de defender los derechos, la plena soberanía y la dignidad de
nuestro pueblo; de afectar los intereses de los grandes monopolios
explotadores yankis y de la burguesía nacional; de rebajar las tarifas
de los servicios públicos, los alquileres y los medicamentos; de
disponer el reingreso en los centros de trabajo de todos los que habían
sido cesanteados por la tiranía.

No tembló ni vaciló al decretar la reforma agraria más profunda y
radical que se ha realizado en América Latina, y que afectaba no solo a
los latifundios que eran propiedad de nacionales cubanos, sino también a
inmensas extensiones territoriales de empresas agrícolas de Estados
Unidos.

No tembló ni vaciló en devolver golpe por golpe a cada medida de
agresión económica de Estados Unidos, nacionalizando una por una todas
las empresas yankis propietarias de centrales azucareros, las compañías
telefónica y eléctrica, ferrocarriles, puertos, minas, cadenas
comerciales y bancos.

No tembló ni vaciló cuando llegó la necesidad de nacionalizar toda la
banca, el comercio exterior y todas las grandes empresas capitalistas
del país.

No tembló ni vaciló en arrancar de raíz la discriminación racial y
erradicar el juego, la prostitución, la droga y la mendicidad
(APLAUSOS).

No tembló ni vaciló cuando hubo que crear las milicias obreras y
campesinas y recibir armas socialistas para enfrentar las bandas
contrarrevolucionarias, los asesinatos de alfabetizadores, de obreros y
campesinos, los atentados terroristas, los intentos de asesinar a los
líderes revolucionarios y los planes de sabotaje de la CIA. Y supimos
honrar con indignación y firmeza crecientes a las decenas de víctimas
que nos ocasionaron los crímenes del Gobierno de Estados Unidos, y en
especial el brutal sabotaje del vapor La Coubre.

No tembló ni vaciló la Revolución en enfrentarse a la invasión
mercenaria de Girón, y en proclamar el carácter socialista de la
Revolución (APLAUSOS), el mismo día en que debíamos sepultar a los
caídos en los traidores bombardeos aéreos y en vísperas de combates
decisivos en que nuestro pueblo luchó y venció heroicamente, defendiendo
ya las banderas del socialismo.

No tembló ni vaciló en octubre de 1962 ante la amenaza de invasión y
guerra nuclear, a raíz de una crisis que surgió enteramente como
consecuencia de las criminales agresiones y amenazas yankis contra
nuestra patria y las medidas tomadas para defendernos.

No tembló ni vaciló en unir firmemente a todas las fuerzas
revolucionarias, hacer suyas las doctrinas del marxismo-leninismo,
forjar un Partido de vanguardia, una pujante Unión de Jóvenes
Comunistas, y crear poderosas organizaciones obreras, campesinas, de
vecinos, de mujeres, de estudiantes y hasta de niños y adolescentes, que
serían educados en los principios de sus padres y en el amor a la
Revolución (APLAUSOS).

No tembló ni vaciló la Revolución ante la colosal tarea que significaba
liquidar el desempleo, el analfabetismo, la ignorancia y el calamitoso
estado de la salud pública en nuestro país, creando centros de trabajo,
círculos infantiles, escuelas primarias, secundarias, preuniversitarias,
tecnológicas, universitarias, centros de educación especial para los
niños con dificultades, hospitales rurales, pediátricos, materno-
infantiles, clínico-quirúrgicos, policlínicos, decenas de centros
especializados de investigación y asistencia médica, y numerosas
instalaciones culturales y deportivas para el desarrollo mental y físico
de nuestra juventud y nuestro pueblo.

No tembló ni vaciló en emprender resueltamente el largo y difícil camino
del desarrollo económico y social, partiendo de una economía atrasada,
deformada y dependiente, heredada del colonialismo, y en medio de un
brutal bloqueo económico de quienes habían sido nuestros suministradores
de equipos, tecnologías, proyectos y materias primas. Fue iniciado un
camino duro y difícil que exigía incontables esfuerzos, perseverancia y
sacrificios: la elaboración de planes quinquenales y anuales; la
creación de empresas constructoras, de montaje industrial, de proyectos;
la construcción de una sólida infraestructura de caminos, carreteras,
ferrocarriles y puertos, la formación y desarrollo de la marina mercante
y la flota pesquera; la mecanización de la cosecha de la caña y de todas
las actividades agrícolas, la electrificación de los campos, la
edificación de presas, canales de riego y drenaje, la introducción de la
fertilización y la química en general, la mejora del ganado, la
inseminación artificial y otras numerosas técnicas en nuestra atrasada
agricultura; el inicio de la industrialización del país, la calificación
de cientos de miles de obreros, técnicos medios y universitarios, la
fundación de decenas de centros de investigación científica y el
desarrollo de sólidas relaciones económicas con el campo socialista; un
camino enteramente nuevo para el cual no poseíamos al principio
experiencia alguna.

Por ese camino hemos construido miles de objetivos industriales,
agrícolas y sociales a lo largo de estos años. Como consecuencia de
ello, el panorama de nuestros campos y ciudades ha cambiado
radicalmente. Se ha humanizado el trabajo en todas las esferas
fundamentales de la producción con el empleo de la técnica y las
máquinas. Numerosas obras de gran envergadura están en construcción o en
fase de puesta en marcha en la esfera de la energética, incluida la
primera central electronuclear, una nueva refinería de petróleo, grandes
industrias para el procesamiento del níquel, importantes fábricas
textiles y de hilandería, la prospección geológica del país, la búsqueda
y extracción de petróleo, grandes plantas sideromecánicas y de otras
ramas básicas, ligeras y alimenticias. Se construyen nuevos centrales
azucareros con el ciento por ciento de los proyectos y más del ó0% de
los componentes producidos en Cuba. Se labora intensa y metódicamente en
los planes perspectivos y las líneas de desarrollo económico y social
hasta el año 2000.

Una prueba de la forma en que se ha elevado la productividad del
trabajo, es el hecho de que hace solo 12 años se empleaban 350 000
macheteros en las zafras, y hoy, para producciones de azúcar mucho
mayores, se emplean menos de 100 000 (APLAUSOS). Y esto no ha creado
desempleo alguno. Ha sucedido igual en otras ramas de la agricultura, la
industria, la construcción y el transporte, a la vez que se aumentaban
en las diversas ramas de la producción y los servicios, la cantidad y la
calidad de los empleos. ¿Qué otro país de América Latina puede decir lo
mismo? (APLAUSOS)

Hoy todo el mundo acepta, entre ellos nuestros enemigos, que nuestra
salud pública y nuestra educación constituyen un impresionante éxito no
alcanzado jamás por algún otro país del llamado Tercer Mundo, e incluso
por varios de los países que se inscriben en la lista de los
industrializados. Sin embargo, nuestros enemigos se aventuran a
cuestionar los éxitos de nuestro desarrollo económico. Lo cierto es que
nuestra economía, a pesar del brutal bloqueo económico yanki, ha crecido
a un ritmo promedio anual aproximado del 4,7% desde el triunfo de la
Revolución ---unos años menos, otros años más---, tasa de crecimiento
que es una de las más altas de América Latina en ese período (APLAUSOS).
De lo contrario, ¿cómo podríamos sostener un sistema educacional que
cuesta más de 1 500 millones de pesos cada año, y un sistema de salud
cuyo costo rebasa los 500 millones, superando decenas de veces lo que se
gastaba en el capitalismo para estos fines? ¿Cómo hubiéramos podido
convertirnos en un país sin desempleo, con un sistema de seguridad
social avanzado, que beneficia sin excepción a todos los trabajadores?
¿Cómo podríamos ser después de Argentina, que cuenta con enormes
extensiones de tierra agrícola y rebaños de ganados, el segundo país
mejor alimentado de América Latina, con casi 3 000 calorías y casi 80
gramos de proteínas per cápita por día, según reconoció en días
recientes una institución que es enemiga y detractora de la Revolución
Cubana? (APLAUSOS) ¿Cómo podríamos ocupar un lugar destacado en el
deporte, la cultura y las investigaciones científicas? ¿Cómo podríamos
ser un país sin niños desamparados, sin mendigos, sin prostitución, ni
juego ni droga? (APLAUSOS) ¿Acaso muchas de estas actividades no
constituyen el triste medio de vida de incontables personas, no solo en
países subdesarrollados, sino en casi todos los países capitalistas
industrializados? ¿Cómo podríamos recibir y preparar técnicamente a más
de 20 000 jóvenes procedentes de Asia, Africa y América Latina, y
prestar nuestra colaboración a más de 30 países del Tercer Mundo?
(APLAUSOS)

Ello es posible, desde luego, no solo porque nuestra economía ha
crecido, sino también porque nuestro intercambio con los países
socialistas, que hoy ocupa más del 80% del comercio de Cuba, no sufre la
creciente desigualdad y arbitrariedad en los precios que padece el
Tercer Mundo en sus relaciones económicas con los países capitalistas
desarrollados; es posible porque nuestra riqueza está mejor distribuida;
porque los frutos de nuestra economía no van a parar a manos de los
monopolios ni a los bolsillos de los gobernantes; porque no hay fuga de
capitales, y porque contamos con un pueblo trabajador, entusiasta,
generoso y solidario, cuyos hijos son capaces de cualquier tarea y
cualquier misión, tanto dentro como fuera del país (APLAUSOS). Es decir,
porque contamos con un tesoro incalculable, desconocido en las
sociedades capitalistas: un nuevo hombre con nuevos valores y nuevos
conceptos de la vida, para el que no existe tarea difícil o imposible
(APLAUSOS). Hablando de nuestro espíritu internacionalista, nosotros
decíamos en fecha reciente a unos periodistas extranjeros: cuando se
solicitaron maestros para Nicaragua, se ofrecieron casi 30 000; cuando
meses después asesinaron en Nicaragua a algunos maestros cubanos, se
ofrecieron 100 000 (APLAUSOS). Los Estados Unidos tienen sus Cuerpos de
Paz; las iglesias tienen sus misioneros; Cuba sola cuenta con más
ciudadanos dispuestos a cumplir voluntariamente esas tareas en cualquier
parte del mundo, que los Estados Unidos y todas las iglesias juntas
(APLAUSOS). Ese espíritu se refleja en el trabajo, tanto dentro como
fuera de nuestra patria.

Se puede añadir otra prueba de la solidez de nuestro desarrollo. A pesar
de los enormes recursos que nos vemos obligados a invertir en la defensa
de nuestro país, cada año crecen los presupuestos de educación, salud,
cultura, deporte, ciencia y técnica; cada año invertimos más recursos en
mantenimiento y construcción de viviendas; cada año invertimos una cifra
mayor en la industria, la agricultura y la infraestructura económica.
Para este año 1984 el presupuesto para la ciencia y la técnica crece un
15,6 %; el de salud pública, 14,3 %; el de vivienda y servicios
comunales, 14,1 %; el de deporte, 10,8 %; el de cultura y arte, 9,1 %;
el de educación, 5,1 %; el de seguridad y asistencia social, 4,2 %. A
pesar de eso, nuestros ingresos y gastos presupuestarios serán
balanceados. En el resto de los países de este hemisferio, solo se
escuchan noticias sobre el incremento del desempleo y la reducción de
los presupuestos de educación, salud y demás gastos sociales.

En medio de la crisis económica mundial, mientras el conjunto de la
economía de América Latina decreció en un 1% en 1982 y en 3,3% en 1983,
la de Cuba creció en 2,5% en 1982 y en 5% en 1983. Para 1984 se proyecta
un crecimiento similar al del año anterior (APLAUSOS).

En días recientes explicaba cómo la Revolución había comenzado su
exitoso programa de salud con solo 3 000 médicos, que ya teníamos casi
20 000, y en los próximos 16 años graduaremos 50 000 más (APLAUSOS). La
selección, la preparación previa, el trabajo de estos médicos, el
concepto de su utilización y nuestro sistema de salud, colocarán a Cuba
en el primer lugar del mundo en este campo en solo 15 ó 20 años más
(APLAUSOS).

Similares serán nuestros progresos en la educación, y con ambiciosas
metas trabajamos en todos los campos.

Yo decía en la clausura de la última sesión de la Asamblea Nacional: el
Primero de Enero de 1959 carecíamos por completo de experiencia, no
teníamos más que ideas, buenas y nobles ideas, sin duda, pero solo
ideas. La obra realizada en estos años la llevaron adelante hombres muy
modestos, salidos de las filas del pueblo, era casi siempre un humilde
trabajador, quien pasaba súbitamente a realizar la tarea del
administrador o del antiguo dueño que no quería---cooperar o se
marchaba- del país. A pesar de eso, partiendo prácticamente de cero,
hemos avanzado extraordinariamente.

Hoy, después de 25 años, contamos con cientos de miles de técnicos y
decenas de miles de cuadros que han sido preparados por la Revolución.
Hoy existe un Partido de vanguardia, experimentado, con casi medio
millón de militantes; la Unión de Jóvenes Comunistas, con más de medio
millón de entusiastas y combativos miembros, y poderosas y aguerridas
organizaciones de masas, con lo cual apenas podía soñarse el Primero de
Enero de 1959 (APLAUSOS). La proclamación de nuestra Constitución
socialista, y la creación de los Poderes Populares, han significado un
paso extraordinario en la descentralización del Estado, en la
participación más directa de las masas en la administración del país,
una formidable escuela de gobierno y un enorme impulso a las actividades
provinciales y municipales.

Disponemos, pues, de una inteligencia y una fuerza colectivas
gigantescas, y de sólidas instituciones políticas, sociales y estatales.
¿Qué no seremos capaces de hacer en los años venideros? (APLAUSOS)

Sin duda, nuestras perspectivas futuras son brillantes, pero para ello
hace falta paz. Y la paz está amenazada en el mundo y está amenazada en
nuestra región.

A partir de la política aventurera, irresponsable y guerrerista de la
actual administración de Estados Unidos, las tensiones se han
incrementado en el mundo.

Si recordamos la crisis creada en 1962, cuando 42 proyectiles de alcance
medio fueron instalados en Cuba, se comprenderá la gravedad que entraña
la instalación de 572 cohetes nucleares estratégicos en las proximidades
de las fronteras de la URSS y los demás países del campo socialista. El
descabellado intento de romper el equilibrio nuclear provoca,
inevitablemente, medidas de necesaria y justa respuesta. Las
negociaciones entre la URSS y Estados Unidos, en consecuencia, se han
interrumpido. Los presupuestos de guerra de Estados Unidos desde el
acceso de la actual administración y en consonancia con su política
belicista y de supremacía militar, han roto todos los récords y una
colosal carrera armamentista está a las puertas. Todo esto en medio de
la más aguda crisis económica que ha padecido el mundo en los últimos 50
años, cuando el desempleo crece como un azote en las naciones
capitalistas desarrolladas y en los países subdesarrollados, cuando la
deuda exterior se hace insufrible e impagable para el Tercer Mundo. No
podrá afirmar el señor Reagan que con ello incrementa la seguridad de
Estados Unidos; por el contrario, el mundo se hace mucho más inseguro
para todos los pueblos, incluido el pueblo de ese país. Son muchos los
que razonan con sólidos fundamentos científicos que la humanidad no
podrá sobrevivir a una guerra nuclear total, no solo por la destrucción
directa, sino por la contaminación de las aguas, la tierra y la
atmósfera y los colosales desastres ecológicos que traería consigo.
Alguien dijo que los sobrevivientes envidiarían a los muertos.

Solo gente irresponsable, ignorante y demencial puede conducir la
política mundial por ese despeñadero. Como parte del mundo, ese peligro
nos amenaza. Pero amenazan adicionalmente a los pueblos de Asia, Africa,
el Medio Oriente, y, en especial, de América Latina, la política de
gendarme mundial, la histeria belicista y la conducta agresiva del
imperialismo. La brutal y traicionera invasión de Granada, las mentiras
y pretextos utilizados para justificar el monstruoso crimen, demuestran
el cinismo, la inmoralidad, la falta de escrúpulos y el desprecio
absoluto por la ley internacional y la soberanía de los pueblos, del
actual gobierno de Estados Unidos.

A esto se suman otros factores agravantes: la forma grosera en que fue
manipulada y engañada la opinión pública de Estados Unidos, la
presentación del repugnante hecho como una gran victoria, y la creencia
de que tales prácticas de bandidismo y terror internacional pueden poner
de rodillas a Cuba, Nicaragua y al movimiento revolucionario en
Centroamérica (APLAUSOS) .

Las mismas manos que arman y asesoran a los genocidas en El Salvador son
las que organizan, equipan y dirigen las bandas mercenarias que agreden
a Nicaragua desde territorio de Honduras, invaden y ocupan Granada,
instigan y apoyan a los racistas sudafricanos contra Angola, bombardean
el Líbano y hostilizan militarmente a Siria. El derecho de los pueblos,
la ley internacional, las Naciones Unidas, los acuerdos, los convenios y
la opinión pública internacional, nada significan para este tipo de
nuevos bárbaros nazifascistas, chantajistas por naturaleza, y en el
fondo cobardes, oportunistas, calculadores, que al igual que sus
antecesores hitlerianos subestiman y desprecian la capacidad de lucha y
sacrificio, la invencible fuerza patriótica y los valores morales y
espirituales de los pueblos (APLAUSOS).

Fue necesario un Viet Nam con sus millones de víctimas vietnamitas y
decenas de miles de muertos norteamericanos, para que los imperialistas
recibieran una lección sobre el límite de sus posibilidades y sus
fuerzas. Reagan quiere hacer olvidar esa lección al pueblo de Estados
Unidos, aun a riesgos que pueden ir desde nuevos Viet Nam hasta el
holocausto nuclear.

Hoy Estados Unidos puede darse el lujo de invadir Granada, bloquear
económicamente y amenazar a dos naciones pequeñas como Cuba y Nicaragua,
y mostrar las garras y los dientes en El Salvador y Centroamérica, pero
el sistema de dominio imperialista en América Latina está en crisis. Las
dictaduras militares de derecha en Chile, Argentina, Uruguay y otros
países, último recurso del imperialismo y el capitalismo, han fracasado
estrepitosamente, llevando a esas naciones a la ruina y el colapso
económico. Del "milagro brasileño" no queda más que 100 000 millones de
dólares de deuda externa y las constantes noticias de calamidades
sociales: desempleo, hambre, inflación, descensos del nivel general de
vida, mortalidad infantil, enfermedades y asaltos de mercados por el
pueblo. La llamada democracia representativa burguesa está también en
crisis, ahogada por la ineficiencia, la corrupción, la impotencia
social, las deudas impagables y la ruina económica. Crecen el desempleo,
la inseguridad y el hambre como una plaga. Atrás han quedado las
ilusiones reformistas y los desprestigiados y onerosos remedios de las
inversiones transnacionales. Los cambios estructurales y sociales son
inevitables. Más tarde o más temprano se producirán y serán más
profundos cuanto más honda e insalvable sea la crisis, que no es
simplemente coyuntural. Ni Cuba puede exportar la Revolución, ni Estados
Unidos puede impedirla (APLAUSOS). Si esto es así, ¿acaso podrá bloquear
e intervenir en el futuro a toda la América Latina? ¿Imaginará Reagan
que Brasil es del tamaño de Granada? De una forma o de otra, Estados
Unidos tendrá que resignarse a coexistir con sistemas sociales y
económicos diferentes y países independientes en este hemisferio
(APLAUSOS).

Se equivocan los imperialistas si creen que pueden obtener concesiones
de Cuba o ponerla de rodillas con amenazas y agresiones. Esto no es solo
válido para la generación que hizo la guerra de liberación y la
Revolución; es y será un principio firme e insoslayable de las nuevas
generaciones, que frente a todos los augurios, ilusiones y presagios de
los imperialistas, crecen y se educan en un espíritu todavía más
intransigente y revolucionario (APLAUSOS).

Nuestra patria no se negará nunca a trabajar por la paz, a discutir y
resolver las diferencias mediante negociaciones, sin renunciar jamás a
un átomo de su moral, su dignidad, su soberanía y sus principios.
Nuestra patria no negará tampoco su cooperación a fórmulas que
contribuyan a superar las tensiones en nuestra área y en el mundo.
Consideramos un deber ineludible de todos los pueblos y sus estadistas
luchar por el porvenir y la supervivencia de la humanidad, nunca antes
tan mortalmente amenazada. Nosotros mismos necesitamos paz. La paz
significa para nuestro pueblo un brillante y seguro porvenir. Pero la
paz no se conquista con claudicaciones ni concesiones a la agresividad
imperialista. Las concesiones al agresor solo estimulan sus morbosos
designios y abren el camino al yugo, la opresión y la rendición.

Si después de su triste hazaña en Granada el imperialismo cree que los
cubanos somos más débiles, es que lo ciega la estupidez. Cubanos,
nicaragüenses, salvadoreños, han multiplicado su patriotismo, su
espíritu de lucha, su conciencia revolucionaria; han multiplicado su
desprecio y su odio a los métodos sangrientos y a la política del
imperio. Cada nueva fechoría que este intente será más costosa, más
difícil, más imposible.

El temor de los revolucionarios a los riesgos y sacrificios que implican
sus amenazas nunca ha existido, pero ahora existe menos que nunca
(APLAUSOS).

A nosotros nos corresponde hablar por nuestro pueblo. La sangre
derramada por los heroicos colaboradores caídos en Granada no será jamás
olvidada (APLAUSOS PROLONGADOS). Espero que los imperialistas tampoco
olviden cómo aquellos hombres no temblaron ni vacilaron en combatir
contra las mejores tropas de Estados Unidos, aun cuando estaban a 1 000
millas de su patria en condiciones de absoluta inferioridad en número y
en armas (APLAUSOS); y así como no temblaron ellos ni vacilaron, así
como no tembló ni vaciló nuestra Revolución cuando le tocó cumplir
honrosas misiones internacionalistas (APLAUSOS), que supo llevar a cabo
con valor y dignidad ejemplares, menos temblará y menos vacilará si a
nuestro pueblo le llega la hora de defender su propia tierra y su propia
vida (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!") junto a los heroicos combatientes de nuestras gloriosas Fuerzas
Armadas Revolucionarias, hombres y mujeres, ancianos y jóvenes,
empuñarán las armas para dar a los agresores una lección que no
olvidarán jamás y un ejemplo que conmoverá al mundo y estremecerá al
imperio (APLAUSOS).

Hemos dicho que producción y defensa son nuestras consignas
fundamentales de hoy. Ambas no se contradicen en lo más mínimo y se
complementan una a otra. Mientras más combativo es un pueblo, mientras
más consciente y más dispuesto a luchar por su patria, más trabajará,
más se entregará a la obra de la Revolución y al desarrollo de su país;
mientras más se desarrollen la producción y los servicios, mientras más
luchemos por el bienestar, el porvenir y la felicidad de nuestros
compatriotas, mientras más esmerado sea nuestro trato con los niños en
las escuelas, con los enfermos en los policlínicos y en los hospitales,
más excelente nuestra atención en todos los demás servicios del país;
mientras más brillantes sean nuestros escritores, artistas y
científicos, más relevantes nuestros deportistas, más vigoroso y
eficiente nuestro Partido y nuestro Estado, con más decisión y heroísmo
nuestro pueblo defenderá la patria y la Revolución (APLAUSOS).

Si al principio, cuando no teníamos más que ideas por las cuales
combatir, nuestro pueblo en Girón y en la Crisis de Octubre no vaciló un
instante en empuñar las armas y en su disposición de luchar hasta las
últimas consecuencias, ¡cómo sería ahora cuando junto a la dignidad, la
soberanía, la libertad, la independencia de la patria y el derecho a
hacer la Revolución, tenemos hoy toda la obra de la Revolución y un
hermoso porvenir que defender! (APLAUSOS)

Junto al pueblo y las fuerzas armadas, lucharíamos dignamente,
dispuestos a morir y a vencer, todos los cuadros del Partido y el
Estado, todos los miembros del Comité Central y todos los dirigentes de
la Revolución (APLAUSOS).

¡Santiago de Cuba, hemos vuelto ante ti al cumplirse el 25 aniversario
con una Revolución hecha realidad y todas las promesas cumplidas!
(APLAUSOS)

¡A ti te otorgamos hoy el título de Héroe de la República de Cuba y la
Orden "Antonio Maceo", aquel insigne hijo tuyo que nos enseñó que jamás
un combatiente cesa en su lucha, que jamás puede haber pactos indignos
con el enemigo, que jamás nadie podrá intentar apoderarse de Cuba sin
perecer en la contienda! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel,
Fidel!")

Tú nos acompañaste en los días más difíciles, aquí tuvimos nuestro
Moncada, nuestro 30 de Noviembre, nuestro Primero de Enero. A ti te
honramos especialmente hoy, y contigo a todo nuestro pueblo, que esta
noche se simboliza en ti. ¡Que siempre sean ejemplo de todos los cubanos
tu heroísmo, tu patriotismo y tu espíritu revolucionario! ¡Que siempre
sea la consigna heroica de nuestro pueblo lo que aquí aprendimos: Patria
o Muerte! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!") ¡Que siempre nos espere lo
que aquí conocimos aquel glorioso Primero de Enero: la victoria!
(APLAUSOS)

¡Gracias, Santiago!

(OVACION).
