DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL HACER LAS CONCLUSIONES DEL
ENCUENTRO NACIONAL DE ESTUDIANTES DE CIENCIAS MÉDICAS, EFECTUADO EN EL
PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 5 DE MAYO DE 1984, "AÑO DEL XXV
ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCIÓN".

(Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

Queridos compañeros y compañeras:

No es fácil hacer un resumen de esta rica discusión que ha tenido lugar
en el día de hoy. Yo fui apuntando, a lo largo del día, distintos temas,
y así, por orden cronológico, he anotado muchos de ellos, importantes.
Aquí se ha señalado la cuestión de las pruebas finales y la no
valoración sistemática en algunas asignaturas, por parte de algunos
profesores; se ha señalado la extraordinaria importancia de los textos
cubanos, incluso se dijo, con muy buen juicio, que se está desarrollando
toda una nueva experiencia que debe recogerse; la importancia del
trabajo de los colectivos de autores; la idea de desarrollar concursos
de conocimientos; la necesidad de la máxima calidad en la promoción, la
importancia del trabajo a nivel de brigada y a nivel de base; la
importancia de la bibliografía, no solo la de autores cubanos, sino
también la de autores extranjeros, muchos de los cuales tienen
reconocida e indiscutible autoridad en la materia, y nosotros debemos
tratar de beneficiamos no solo de nuestra experiencia, sino de la
experiencia de todo el mundo, tomando en cuenta, desde luego, las
condiciones en que se desarrolla la medicina en muchos países, y sin
estar promoviendo que las embarazadas fumen, porque un libro de texto,
famoso y bueno en otros aspectos, señale eso. La necesidad de unificar
criterios sobre la evaluación; las dificultades en la distribución de
libros, que parece que también existen en la distribución de revistas
(RISAS); la necesidad de una campaña de salud estomatológica; la
importancia del aprendizaje: aprender a pensar, aprender a estudiar; los
problemas relacionados con el trato y las relaciones entre profesor y
alumno; la demanda de los estomatólogos de que se haga también un
contingente de estomatología; la necesidad de elevar el rigor en el
aval; la necesidad de un conjunto de medidas con relación al fraude,
sobre todo partiendo de la idea de que existe el fraudulento potencial
en aquellos que dejan de asistir a clases, que son finalistas, y que se
convierten en potenciales fraudulentos, según se dijo aquí. La necesidad
de luchar, previsoramente, contra todos esos factores que engendran el
fraude, aunque, en realidad, según se ha señalado aquí, el número de
casos de fraude ha sido ínfimo, por lo menos los descubiertos; y quien
haya presenciado una reunión como esta, tendría razones sólidas para
pensar que la batalla contra el fraude se está ganando, y que resulta
cada vez más difícil y cada vez más inaceptable moralmente, la idea de
que un estudiante de ciencias médicas pueda cometer fraude. La necesidad
de mejorar la docencia de internos, la importancia del internado
municipal y rural.

Se habló también de los procederes terapéuticos; incluso, se habló de la
posible conveniencia de iniciar los procederes terapéuticos en segundo
año, pero eso hay que pensarlo bien, porque podría disminuir el número
de camas por alumnos en los hospitales, y todavía el estudiante que está
en ciencias básicas, que no posee muchos de esos conocimientos
esenciales, no estaría en condiciones de hacer este tipo de estudios, de
práctica en segundo año. Por eso hay que pensarlo bien.

Aquí se señalaba la diferencia entre el hospital provincial y el
municipal, y alguien habló, con mucho entusiasmo, de las ventajas que,
incluso, tiene el municipal sobre el provincial, por la cantidad de
trabajos prácticos que allí tienen.

Se enfatizó la cuestión relacionada con el trato y la sensibilidad con
los pacientes. También se señaló un punto muy importante, el relacionado
con la necesidad de elevar la calidad del personal paramédico. Se habló
de la revista, de sus esfuerzos, sus logros y sus dificultades, además
de su importancia. Tengo entendido que algunos están planteando la idea
de que la revista se haga nacional.

Se señalaron algunos otros puntos importantes. No sería posible
comentarlos todos, consideramos que estos, entre los señalados, son de
los más importantes.

Desde luego, no debemos juzgar el resultado de este encuentro por el
trabajo realizado en el día de hoy, sino que ha sido todo un proceso, y
hay que valorar el proceso en su conjunto, que comenzó hace muchas
semanas, con los análisis, discusiones en la base, en las brigadas; con
la participación prácticamente universal de todos los estudiantes de
ciencias médicas.

Los compañeros de la FEU y de la Juventud recogieron, en un material,
todos los planteamientos. Porque hay que tomar en cuenta no solo lo que
se ha mencionado hoy aquí, sino todo lo que se ha mencionado a lo largo
de este proceso en las discusiones en la base. Ellos fueron recogiendo
todos los planteamientos, de un tipo o de otro, en un material.

Creo que ese material hay que enriquecerlo ahora, con los puntos que se
han abordado aquí, y de ellos deben excluirse algunos planteamientos que
no nos parezcan muy racionales. Hay que tomar la decisión de si se
incluye o no la idea de llevar a segundo año la cuestión de la
terapéutica. Por ejemplo, se esclareció, al parecer es imposible, que no
es práctico ni es lógico el examen por rotación en el "Piti Fajardo",
puesto que ellos tienen una actividad diaria que abarca la pediatría, la
obstetricia, la medicina general constantemente. Y según nos explicó
aquí un profesor, la promoción fue excelente, y al parecer hay un poco
de temor a enfrentarse a esa prueba final, pero los hechos han
demostrado que han pasado exitosamente esa prueba. No es lo mismo la
rotación por especialidades aquí en la provincia, que van a maternidad,
van a un pediátrico, que allí donde todo está junto, parece difícil. Me
parece que un planteamiento de ese tipo no debe incluirse en el material
final.

Yo leí en el documento de la FEU que se había planteado también en una
provincia, no sé si fue Tunas, la idea de si se debía reducir la
estancia en la medicina rural de los estudiantes del "Piti Fajardo" a
solo dos años después de graduados. No nos parece tampoco razonable
puesto que, primero, a los estudiantes del contingente internacionalista
que fueron a Nicaragua, o a Guinea, o al Sahara, o a Etiopía, se les ha
planteado dos años después de graduados, con excepciones de aquellos
casos que por el interés que tenemos en la especialidad que ellos
quieren adquirir, se les ha traído, e incluso se han traído algunos
después que han terminado el internado, y otros al primer año. Pero en
principio se acordó dos años después de graduados. Creo que debemos
mantener tres en el "Piti Fajardo" y, además, debemos aspirar a que en
el futuro haya médicos que no piensen en rotar por los hospitales
rurales, sino en permanecer allí, y que tengamos especialistas en los
rurales que permanezcan en los mismos, y que puedan actuar como
profesores de los internos, porque hoy tienen que ir cada cierto tiempo,
pero en el futuro se supone que esas especialidades ---las del rotatorio
fundamentalmente--- las puedan hacer allí en los hospitales rurales, con
el apoyo de profesores especialistas. Ese tipo de planteamiento no debe
ser incluido en el documento final, aquellos que son obviamente lógicos,
o evidentemente no convenientes.

Creo que tampoco habría que plantear, por ejemplo, la idea de que
hiciéramos con los estomatólogos lo que hacemos con el médico de la
familia. Sobre eso hay que pensar en otras cosas. Yo creo que el
planteamiento tiene de bueno que nos pone a pensar, si bien no en hacer
lo mismo que con el médico de la familia, algo de otra categoría, pero
dentro de la misma concepción, puesto que la proporción de las
necesidades médicas que se presentan en la vida constantemente, es de 12
a 1, ó de 10 a 1, habría que calcularlo, con relación a las necesidades
estomatológicas. Y se supone, además, que con el transcurso de los años,
aumenten las necesidades médicas también, por el hecho de que aumenta el
promedio de vida, y, en cambio, deben tender a disminuir las necesidades
estomatológicas, si realmente aplicamos la medicina preventiva con todo
rigor. Siempre habrá necesidad, desde luego, pero no va a estar en
proporción a las necesidades médicas que vamos a tener. Tomen en cuenta
que los médicos de familias van a llegar a ser, por lo menos, 20 000;
tendríamos que pensar en 20 000 estomatólogos, para poner también uno
allí, al lado. Y siempre el problema del estomatólogo no es el mismo que
el del médico: puede a este presentársele un caso urgente, grave, fatal,
si no se atiende de inmediato; pero el problema estomatológico puede
esperar horas, o puede esperar un día, tiene otras características, y no
sería racional.

Nosotros, que hemos meditado mucho sobre este problema, creemos que
quizás donde haya una comunidad de 1 000, ó 1 500, ó 2 000, en el campo,
se pudiera ir, en algunas áreas, aplicando el mismo concepto, para tener
al estomatólogo cerca; pero no sería racional tenerlo en la ciudad,
donde cuentan con la posibilidad de ir a la clínica dental.
Evidentemente, habrá que darle nociones, aquí se hablaba de darle
nociones de medicina general al estomatólogo, correcto, pero quizás haya
que darle más nociones de estomatología a ese médico de la familia, y
que se convierta en un combatiente también por la estomatología, no solo
por la vacunación y otros problemas, y la higiene en general, sino
también por la higiene bucal, las campañas preventivas estomatológicas.
Habrá que pensar en darles a ellos más conocimientos, de manera que
puedan hacer ese trabajo en cierta forma. Pero el planteamiento o la
aspiración de los estomatólogos nos pone a pensar. Por lo pronto hemos
estado meditando que incluso el número de estomatólogos que ha ingresado
en los últimos años es pequeño, y en la posible necesidad de elevar,
después de hacer ciertos cálculos, tal vez duplicar el número de
ingresos, para cuando se tenga la posibilidad de llevar esos servicios a
lugares donde es racional llevarlos, por la distancia de las ciudades,
sobre todo en las áreas rurales, quizás en algunas fábricas grandes,
importantes, en fin, donde se pueda aplicar ese principio. Debemos
pensar.

Yo les decía a los compañeros ---frente al argumento del problema de que
el estomatólogo necesita el equipo--- que el equipo, en definitiva, se
puede comprar si la necesidad surge, pero que el estomatólogo no se
puede importar: tenemos que desarrollarlo, formarlo en nuestro país. Y
es evidente que el número de los que están ingresando en estomatología
es reducido, si realmente se desarrollan ideas sobre la forma de ampliar
este servicio.

Con las misiones internacionalistas ocurre lo siguiente: nosotros
estamos prestando la colaboración médica en países del Tercer Mundo,
tienen necesidades muy apremiantes, tienen priorizadas las necesidades
médicas y nos plantean siempre ayuda en el campo de la medicina, no la
plantean en el campo de la estomatología. Puede ser que en un futuro
crezca esa demanda, pero hoy, como tienen priorizadas las cuestiones de
salud, de vida o muerte, realmente hay una gran demanda de servicios
médicos en el área del Tercer Mundo y no se presenta esa demanda en el
campo de la estomatología, por lo cual no resulta posible, en la
práctica, concebir que podamos tener un destacamento numeroso
internacionalista de estomatólogos; es decir que no depende de nosotros
esa cuestión. Pero sí creo que los puntos planteados por los
estomatólogos, que son aplicables, deben tomarse en consideración.

También se plantearon cuestiones relacionadas con la especialidad de los
estomatólogos. Un estudiante de medicina expresó que de la cirugía
maxilofacial no sabían nada, en fin, esos problemas se han planteado. Se
supone que es tarea de los especialistas estomatólogos; pero, bueno, a
lo mejor hay un campo que puede ser común para ambas especialidades.

Hay que enfatizar también la importancia de la estomatología, porque
tiene, efectivamente, una gran relación con la salud. Muchas veces los
médicos, cuando no encuentran la causa de alguna infección o algo no lo
logran detectar bien, enseguida van a examinar la boca para ver si puede
ser el origen de algún foco infeccioso, también si hay dolores de cabeza
y otros problemas, hasta infecciones de los riñones van a ver a veces si
tienen algo que ver con la salud bucal, y, sobre todo, porque la
digestión empieza por la boca, y tiene una importancia muy grande la
masticación, etcétera, en la cuestión de la salud. Enfatizar la
importancia de la estomatología y seguir desarrollando ideas de cómo
debe evolucionar esta actividad en los años futuros y qué ideas de las
surgidas a raíz del médico de familia se pueden aplicar también a la
estomatología, aunque, repito, no podrá ser exactamente igual.

Es bueno que ese documento se imprima y recoja los resultados de todo el
proceso y de la reunión de hoy, y no solo se imprima, se transporte y se
distribuya en todos los lugares donde nos interesa que lleguen estas
ideas. En primer lugar, a los profesores, a las facultades, a los
hospitales, a todos los lugares donde nos interesa que estas ideas se
conozcan, porque necesitamos la colaboración de muchos para poderlas
llevar a la práctica.

Hemos tenido dos claustros de profesores en los últimos tiempos y ahora
esta especie de claustro de estudiantes. Ustedes conocen, seguramente,
muchas de las cosas que se plantearon en el Claustro de Profesores, y
ahora los profesores deben conocer todas las cuestiones que se han
planteado aquí. Además el Viceministerio de la Educación Médica, los
compañeros, los rectores y todos los cuadros deben analizar los
problemas relacionados con la evaluación, la necesidad de unificar
criterios, todo lo que se ha planteado aquí en relación con la docencia;
aunque, como ustedes señalaban, muchos de los problemas no dependen de
otros, sino de los propios estudiantes, del trabajo de la FEU con las
brigadas, de las organizaciones de base de la Juventud, es decir, de
ustedes mismos.

No hay duda de que algunos de los puntos señalados sí merecen un
comentario especial, sobre todo el que se refiere, en la parte docente,
a lo relacionado con la evaluación y las dificultades que se presentan.
Por ejemplo, de esta reunión surgió, con claridad la necesidad de un
mayor esfuerzo en la preparación de los estudiantes que van a ingresar
en la Escuela de Medicina y en la universidad en general, porque lo que
es correcto para medicina es absolutamente aplicable para tecnología y
para cualquier otra facultad universitaria.

Hemos avanzado mucho en el campo de la educación y en la calidad de la
educación, en el perfeccionamiento de los sistemas, de los programas;
pero en una reunión como esta, a pesar de lo mucho que hayamos avanzado
---y estamos conscientes de que hemos avanzado mucho en muchos
campos---, se puede apreciar que todavía nos queda un mundo por avanzar.
Por eso no podemos ser conformistas, porque queda un mundo por avanzar
en el campo de la educación.

Ustedes conocen las proezas que se han realizado, a partir de una
situación alrededor del año 1970 ó 1971, en que todavía el 70% de los
maestros eran no titulados: la explosión de estudiantes, la necesidad de
crear el Destacamento Pedagógico, que fue en cierta forma inspirador de
la idea ulterior del Destacamento de Ciencias Médicas. Se han preparado
decenas de miles de profesores: contamos con alrededor de 250 000
profesores y maestros, docentes hay 250 000; y de ellos, si mal no
recuerdo, había 150 000 estudiando.

Hay un enorme esfuerzo de superación. Ya los maestros primarios están en
número de miles y miles, estudiando la Licenciatura en Enseñanza
Primaria. Incuestionablemente es un enorme avance, si lo comparamos con
aquellos años en el que el 70% era no titulado, y esto ha ocurrido en
unos pocos años. Al lado de esos avances, puedo señalar otro dato.
Tenemos un déficit de 5 000 profesores en las materias de matemática,
física y química, un déficit de 5 000, ¡y miren que hemos graduado
decenas de miles de profesores en general! Eso es un síntoma
desfavorable. Me explicaba el compañero Fernández que ellos tienen un
plan ahora con los que se van graduando de maestros, de estimularlos a
que sigan estudiando en la especialidad de estas materias, ya
considerándolos maestros, o dándoles una parte de la remuneración que se
les da a los maestros, pero encargarles la tarea de que sigan estudiando
estas materias.

Es malo para el país que mientras hay muchos que quieren ser profesores
de historia, literatura y todo ---sin subestimar en lo más mínimo estas
materias---, haya ese déficit en matemáticas, física y química, en un
país que tiene que desarrollarse, que tiene que dominar la técnica, algo
imprescindible para todo lo demás; porque si hablamos de ser potencia
médica, potencia en educación y potencia en cultura, tiene que ser sobre
la base de ser también una potencia económica, de tener una base
material, un desarrollo industrial, un desarrollo científico, una
economía sólida, y cada vez más resulta imprescindible el dominio de las
ciencias exactas y de las técnicas para poder tener asegurado un
desarrollo económico adecuado. Es desfavorable que todavía en la cultura
de nuestro país, de nuestro pueblo y de nuestra juventud, no se aprecie
la importancia y el valor de las ciencias exactas, la física, la
matemática y la química. Son lagunas que tenemos todavía que llenar. De
la misma forma que hemos avanzado mucho en los campos de la educación y
de la medicina, tenemos que proponernos un esfuerzo similar a este en
las facultades de tecnología, y elevar el número, de modo que en el
futuro tengamos estudiando en la Facultad de Tecnología casi el doble de
estudiantes que tenemos hoy en las facultades de medicina, o más del
doble de lo que tenemos hoy. Porque hemos calculado bien cuántos médicos
necesitamos, de acuerdo con las concepciones que se han ido
desarrollando; pero necesitamos todavía más ingenieros eléctricos,
civiles, electrónicos, industriales, etcétera.

Hemos estado analizando con algunos compañeros la necesidad de hacer un
énfasis, un esfuerzo especial como el que hemos hecho en medicina,
relacionado con las facultades de tecnología: ver su base material, sus
laboratorios, los recursos que tienen, los recursos que necesitan y cómo
las desarrollamos, de manera que alrededor del año 1990 tengamos
aproximadamente 50 000 estudiantes en esas facultades. Pero, claro, para
lograrlo hay que hacer un esfuerzo como el que hemos estado haciendo en
el campo de la medicina, esfuerzo que avanza, realmente, de manera
brillante y con frutos visibles, pero tenemos que hacerlo en tecnología,
porque para alcanzar todos estos objetivos, necesitamos ese desarrollo,
similar al que vamos a tener en la medicina.

Los ingenieros, los mecánicos y los electrónicos, tienen que darnos un
apoyo importante en la producción de equipos, y los químicos en la
industria farmacéutica, etcétera. Es decir, se debilita nuestra
posibilidad de ser una potencia médica si no avanzamos parejamente en
los demás campos; pero sobre todo se debilita ---y eso se hizo evidente
hoy aquí--- si no se avanza en la enseñanza media, si no se avanza en
los preuniversitarios. En estos niveles es evidente que se han creado
malos hábitos, esos malos hábitos pueden en parte depender de épocas en
que teníamos carencia de textos, de algunas formas de evaluar que se
fueron creando; pero realmente no concebimos el estudiante universitario
que estudie por notas, o de preuniversitario que estudie por notas, es
inconcebible, sencillamente inconcebible. Nosotros tenemos que hacer una
guerra sin cuartel a esos malos hábitos. Se necesitan las notas, sí, hay
que tomar notas, hay que crear el hábito de tomar notas; pero hay que
estudiar y prepararse para el examen por los textos y las notas; pero
tienen que utilizar los textos, no lo concebimos de otra forma.

Es cierto que ha habido dificultades en los últimos tiempos con algunos
textos. Tenemos que hacer un esfuerzo por resolver ese problema, para
que la falta de libros de textos no encubra el mal hábito de estudiar
solo por notas. Cualquiera que haya estudiado comprende que es
prácticamente inconcebible prepararse para un examen solo por notas; ese
mal hábito hay que erradicarlo totalmente, y tenemos que desarrollar una
lucha en esa dirección, aparte del esfuerzo que debemos hacer por
mejorar, cada vez más, la calidad de la enseñanza media, de manera que
no se produzca ese salto, que en medicina es todavía más complicado,
porque aparentemente los preuniversitarios nuestros están más preparados
para otras carreras que para la de medicina. Tengo entendido que cuando
pasan a estudiar la embriología y la bioquímica, tienen problemas muy
serios en relación con la química que estudiaron en preuniversitario.

Nosotros conocemos este problema, hemos estado planteando algunas ideas,
si por ejemplo elaborar un folleto, un material práctico, inteligible,
para que los estudiantes del Destacamento, que proceden de todos los pre
del país, puedan irse familiarizando con estas materias que después
constituyen los obstáculos, los escollos más duros cuando ingresan en la
Facultad de Medicina. Tenemos que ir buscando fórmulas que ayuden a
preparar a los alumnos del Destacamento, de los nuevos contingentes que
se van creando, para cuando ingresen en las facultades de medicina. Y
ese problema aquí surgió con fuerza, pero nosotros consideramos que
tiene solución, y sobre todo es una advertencia de la necesidad de no
conformarnos y seguir luchando por la elevación de la calidad de toda la
enseñanza: primaria, secundaria y preuniversitaria, pero no esperar a
que podamos resolverlo en todos para hacerlo prioritariamente en los
preuniversitarios. Es muy importante, no solo para la Facultad de
Medicina, sino para todas las facultades universitarias.

Ultimamente se han tomado algunas medidas que son importantes, sobre
todo la idea del curso preparatorio de los egresados del Servicio. Si
los egresados del Servicio que son bachilleres han estado tres años
separados del estudio e ingresan después en la universidad, sin una
preparación previa, es lógico pensar que un gran número de ellos, por
mucha voluntad que tengan, no puedan sobrepasar el primero o el segundo
año. Yo creo que ha sido muy buena y muy útil la idea de estos
preuniversitarios para refrescar conocimientos a los egresados del
Servicio, con cursos de seis meses o de un año, según el caso, porque
los llamados se producen dos veces y las salidas también se producen dos
veces al año, por eso no hemos podido uniformar el plazo de tiempo con
todos. Pero con un curso de seis meses, bien hecho, intensivo, creo que
los compañeros pueden prepararse para ingresar en medicina o en otras
facultades universitarias. Nos interesa mucho porque se ha destacado,
aquí mismo, el nivel de disciplina, de conciencia política, de interés
en el estudio de los compañeros egresados del Servicio Militar. Esa fue
una buena idea, que garantiza una posibilidad real de que muchos jóvenes
egresados del Servicio puedan hacer los estudios universitarios.

Como ustedes saben, el ingreso en la universidad para un número
determinado de jóvenes se mantiene y se tiene que mantener por
expediente, porque no podemos renunciar al estímulo del expediente, pero
es un número reducido el que ingresa por la vía directa en la
universidad. Y pienso que en el futuro un número creciente de jóvenes
egresados del Servicio, que se hicieron bachilleres, pero no tuvieron la
puntuación suficiente, puedan tener su oportunidad ---justísima, por
otra parte--- de ingresar en los estudios universitarios.

Vamos desarrollando otras ideas. Por ejemplo, surgió en el Ministerio de
Educación la idea ---y a nosotros nos pareció muy buena--- de convertir
todas las vocacionales en preuniversitarios, es decir, que el ingreso no
se produzca desde séptimo grado, porque todavía la atención familiar
influye mucho en la preparación del muchacho, haciendo un esfuerzo
especial para que ingrese, y después ya tienen asegurado todo durante
seis años. Partiendo de experiencias en otras áreas, es decir, partiendo
de experiencias con el pre de ciencias exactas, donde se ingresa por
oposición y que ha resultado una excelente escuela, cuyos alumnos en los
concursos se llevan la mayor parte de los premios, y se ingresa por
oposición, estamos pensando en la idea progresiva, a partir del año
1985, de ir suspendiendo ya los ingresos en las vocacionales desde
séptimo grado, porque buenas instalaciones, excelentes instalaciones las
estamos, en cierta forma, subutilizando con un número de alumnos de
séptimo, octavo y noveno. Los alumnos deberán ingresar en las
vocacionales, que tienen prestigio y tienen demanda, tomando en cuenta
el expediente y el resultado de la oposición, los dos factores, para que
los alumnos se sientan estimulados a mantener un expediente alto;
entonces, con determinado expediente, el derecho a hacer la oposición,
y, en el resultado final, que se tenga en cuenta el expediente más la
prueba, entonces convertiríamos las escuelas vocacionales, que son
excelentes, en escuelas vocacionales de preuniversitarios, y podríamos
aplicar algunas de las experiencias de los pre de ciencias exactas. De
manera que tendríamos un numeroso contingente, solo en las escuelas
vocacionales, de excelentes alumnos, con una educación rigurosa que nos
permita elevar la calidad de los pre, pero no debemos limitarnos a
trabajar en las vocacionales, sino hacerlo en todos los
preuniversitarios del país.

Aquí se hizo evidente que hay pre que son diferentes a otros, hay pre
que tienen mucho más rigor, que tienen mucho más nivel que otros. Cuando
aquí un compañero señalaba las dificultades que él tuvo en su pre, otra
compañera, de la "Engels", señalaba cómo funciona la "Engels", y la
confianza y la seguridad que tiene en la calidad de la enseñanza que
allí se imparte. La "Engels" es una de las mejores escuelas, si es que
no la mejor escuela vocacional; tenemos que procurar que todas las
escuelas vocacionales estén al nivel, a la altura de la "Engels"
(APLAUSOS), y tengamos 24 000 alumnos de pre en las vocacionales, y
seguir mejorando el resto de los pre del país, porque las universidades
se nutrirán de las escuelas vocacionales y de los otros pre que existen
en el país; pero a las inversiones que la Revolución ha hecho en ese
tipo de instituciones, a esas inversiones podemos sacarles todavía mucho
más provecho en favor de la calidad.

También tenemos la idea de duplicar el número de alumnos del pre de
ciencias exactas y no tener uno solo, sino tres; utilizar una escuela,
en el campo, en occidente, otra en el centro y otra en la zona oriental,
para tener tres preuniversitarios de ciencias exactas, hoy tenemos un
pre con unos 300 alumnos. Por esta vía llegaríamos a tener unos 1 800
alumnos en esas escuelas especiales, que serían los pre de ciencias
exactas, donde se ingresa por oposición. Creo que todos estos factores
nos pueden ayudar a mejorar la calidad de la enseñanza preuniversitaria
y a preparar a los jóvenes mejor para el ingreso por cursos regulares en
la universidad.

Debemos hacer una guerra también enérgica a lo que aquí se llamó
conformismo con una nota mediocre. No lo concibo en ningún estudiante
universitario, pero lo concibo menos en el estudiante de medicina. Como
ustedes saben, el reglamento de los estudiantes de medicina es más duro
que el del resto de las facultades universitarias, y tiene lógica por la
función de carácter humano que debe desarrollar el médico, y porque en
sus manos queda la responsabilidad de la salud y la vida del pueblo y
los ciudadanos. Luego, obligadamente, tenemos que ser más rigurosos y
más exigentes con los estudiantes de medicina y de estomatología. Por
eso hay un reglamento más riguroso.

No concibo un estudiante de medicina finalista, que se conforme con
estudiar al final, no lo concibo; no concibo un miembro del Destacamento
que sea finalista. Con los del Destacamento, más rigor, porque el
reglamento de que hablo se aplicó a partir de los contingentes del
Destacamento de Ciencias Médicas, y no concibo un miembro del
Destacamento finalista. Qué confianza, qué seguridad puede tenerse
cuando va a atender a un ciudadano, a los hijos, a los padres, a los
hermanos; qué confianza puede tenerse en aquel que le falta la voluntad
de estudiar, teniendo una misión tan importante, tan vital, tan sagrada.
No concibo un estudiante del Destacamento que se conforme con un tres,
¡no lo concibo!, que se conforme con una nota mediocre. Concibo al
estudiante del Destacamento estudiando todo el año, constantemente. Y
sobre los métodos de evaluación, tenemos que trabajar para que ese joven
se vea obligado a estudiar todo el año. Debemos realizar una lucha sin
cuartel contra el conformismo con relación a ese estudiante que se
resigne a la mediocre nota de un tres.

Claro, yo decía hoy: la asamblea es magnífica, y estos compañeros son
magníficos, no están representando a todos los estudiantes de Ciencias
Médicas, están representando a los mejores, porque ellos mismos son los
mejores, o están entre los mejores. Digo: habría sido bueno si
hubiésemos tenido hoy una representación de aquellos que son finalistas
y que se conforman con el tres, podríamos haberlos elegido, para
traerlos aquí a un lugar de la asamblea, para que hablaran y explicaran
sus problemas y sus fenómenos (RISAS), porque ellos no han estado
escuchando este acto, donde han estado hablando de esos problemas los
mejores estudiantes.

Debemos librar una batalla enérgica contra el conformismo, contra el
finalismo, contra el que se conforma con una nota mediocre; hacerle ver
que esa no puede ser la actitud del estudiante y del profesional que
queremos preparar en nuestro país. Si tenemos tanta demanda, incluso hay
tanta gente con vocación, sé de casos que no alcanzaron plaza por los
expedientes y están estudiando técnico medio, para después ingresar por
examen. Y a uno le duele, porque posiblemente por tener 89 en el
preuniversitario no pudo ingresar, y tiene que esperar dos o tres años.
Hay otros que han matriculado otras carreras, esperando la oportunidad,
por su buen expediente en la universidad, de poder venir después a la
carrera de medicina, y es doloroso que uno de esos casos se quede sin
poder ingresar en la Escuela de Medicina, y el lugar lo ocupe otro, que
después es finalista o se conforma con un tres, demostrando no tener
vocación.

Por lo tanto, la idea de que necesitamos médicos, y muchos médicos, no
debe en lo más mínimo menoscabar el principio del rigor, ya que tenemos
fórmulas matemáticas para resolver el problema, porque es preferible que
haya un porcentaje mayor de bajas, que un porcentaje mayor de médicos
mediocres (APLAUSOS).

Si sabemos los médicos que necesitamos cada año y sabemos los
porcentajes que van a graduarse, con mucho rigor, resolvemos el problema
aumentando, si fuera necesario, el número de ingresos, aunque no debe
ser esta la vía exclusiva. Debemos crear mejores hábitos desde la
secundaria y el preuniversitario; debemos mejorar la educación, hacer
mejor selección, mucho mejor selección, trabajos para despertar la
vocación, debemos hacerlos. Ese es el primer punto donde tenemos que
trabajar.

Pero, además, una vez que han ingresado, debemos mantener el principio
del rigor, sin que nos asuste el total de los que se vayan a graduar; es
mejor, hasta más económico, que un trabajo óptimo en la selección y el
ingreso, reduzca la mortalidad académica y las bajas después. Pero no
debemos tener temor, cualquier cosa, menos graduar a un médico que no
tenga la calidad que aspiramos que tenga. Eso es importante.

Capacidades tenemos y estamos creando bastantes, suficientes, más que
suficientes, para ingresar los que sean necesarios; pero no abandonar,
bajo ningún concepto, el principio del rigor, y no descuidar en lo más
mínimo la selección. Y lo que se señaló aquí: ampliar y desarrollar los
círculos de interés con relación a la salud pública.

Se planteó también la necesidad, muy lógica, de mejorar el nivel de la
formación de los técnicos medio de la salud; es muy importante, hace
rato que venimos preocupados por esto. Sé que se han hecho un número y
se están haciendo más institutos tecnológicos de la salud; es grande el
ingreso, en la escuela de enfermería, pero estamos ansiando la
posibilidad de que puedan ingresar, no de noveno. grado, sino de 12
grado, por ejemplo, y se están realizando estudios para ver cómo se
aborda este problema, con vistas al objetivo de lograr un mejor nivel y
una mejor preparación. Habrá que ver qué pasos en definitiva se dan en
ese sentido, pero tenemos que hacerlo, estamos conscientes.

También se impulsa el movimiento en favor del estudio de la Licenciatura
en Enfermería, y ya este año ingresaron alrededor de 500. Hay que
masificar ese movimiento, como se ha masificado el movimiento de los
educadores, de los docentes, lo mismo que tenemos un gran número de
docentes estudiando la Licenciatura de Enseñanza Primaria, debemos tener
cada vez un mayor número de enfermeras estudiando la Licenciatura en
Enfermería.

Si vamos a ser una potencia médica, necesitamos ser una potencia en
enfermería y en los técnicos de la salud, y no debemos descansar hasta
no lograr esos objetivos. Ese punto también se señaló aquí.

Se ha hecho un gran esfuerzo, en los últimos años, con relación al
desarrollo de nuestra salud pública, en la formación de los médicos y
los estomatólogos. En primer lugar se creó el Destacamento, que ya es
una institución y cuyos frutos se palpan, con el índice alentador de que
cada nuevo contingente está superando al anterior. Se dice que el
segundo supera al primero, que el tercero va a superar al segundo;
después tenemos que tratar de que el cuarto al tercero, el quinto al
cuarto, el sexto al quinto, y así sucesivamente, en un progreso año por
año. Debe ser así, si realmente tenemos éxitos en los esfuerzos de que
hablábamos, de ir perfeccionando la educación y elevando su calidad año
por año; aumenta la calidad y aumenta el número de alumnos del
Destacamento.

Ya el tercer contingente contará con unos 5 000 estudiantes provenientes
de los preuniversitarios, a los cuales se sumarán de 250 a 300 de la
Orden 20, de modo que el ingreso en las facultades de medicina, en el
próximo curso será de alrededor de 5 500 estudiantes; y las capacidades
siguen aumentando, en 1985 será un número mayor, en 1986, mayor y, en
definitiva ya, entre 1986 y 1987, tendremos terminadas todas las
facultades de ciencias médicas en todo el país y quedarán solo algunas
por hacer más pequeñas en nuevos e importantes hospitales que se
construirán.

Se creó el movimiento de avanzada "Mario Muñoz", que ha dado muy buenos
resultados también, y como hemos señalado en otras ocasiones, no tenemos
nada de qué quejamos de los estudiantes de los cursos superiores de la
universidad, han tenido una conducta excelente. Ellos no fueron
seleccionados para ingresar en la universidad, ellos se
autoseleccionaron después que ingresaron: los más estudiosos, los más
disciplinados, los que tenían más vocación, permanecieron, esto se ha
demostrado en los llamados que se hicieron para resolver los problemas,
por ejemplo, de las misiones internacionalistas, en la disposición total
para nutrir las especialidades anémicas, etcétera. No se ha hecho,
prácticamente, llamado alguno donde no se haya obtenido una disposición
total por parte de los estudiantes; es decir que los estudiantes del
movimiento de avanzada, los estudiantes de los años superiores, han
tenido una magnífica actitud, y ellos son los que van a nutrir las filas
de los profesionales de la salud, de los médicos, de los estomatólogos
en los próximos cuatro años.

De esos alumnos saldrán los próximos 8 000 ó 10 000 médicos, porque el
Destacamento no empieza a graduar hasta el año 1988; pero 1984, 1985,
1986, 1987, serán de los alumnos que existían en las facultades antes
del Destacamento, que se autoseleccionaron ellos mismos y que han
demostrado una excelente calidad. Debemos, desde luego, en esto también
luchar para que cada vez sean mejores los estudiantes de las facultades
de medicina, lo cual es decir mucho, si se parte de la calidad que ya
tienen, porque yo no sé si en alguna otra parte del mundo ---esto sin
autosuficiencia de ninguna clase, sin chovinismo de ninguna clase---, se
cuenta con un estudiantado en las facultades médicas, como el que hoy
cuenta nuestro país (APLAUSOS), y que se ha reflejado en este encuentro.

Si tuviéramos visitantes extranjeros: de América Latina, de los países
capitalistas desarrollados, de cualquier parte, y hubieran estado
presenciando esta reunión, posiblemente les parecería que eran gente de
otro mundo (RISAS): ¿Qué estudiantes son estos?, hablando de
evaluaciones, promociones, estudio, disciplina, rigor, etcétera,
etcétera, de todo lo que se ha hablado aquí. Este espíritu que se
refleja, yo diría que nos coloca en un lugar cimero, en relación con la
calidad de nuestros estudiantes, y nos abre muchas esperanzas con
relación al futuro.

Sí, sabemos que tenemos dificultades que vencer, que tenemos que
perfeccionar todos los estudios y los métodos de enseñanza, y ya, desde
el año pasado, se enviaron comisiones de profesores a las mejores
universidades de los siete países más desarrollados en el campo de la
medicina, para estudiar sus programas, sus métodos, sus bibliografías,
sus textos; hay montañas de libros y de material sobre las mejores
universidades de los países más avanzados en medicina en el mundo, con
los cuales se está trabajando con vista a la elaboración de los futuros
programas, porque tenemos que hacer nuevos programas y se están tomando,
por lo menos, dos años para asimilar bien, digerir bien, tropicalizar
bien y cubanizar bien todas esas experiencias, para salir entonces
nosotros con nuestros nuevos programas, que es muy importante.

Es decir, tenemos que perfeccionar todo, vamos a tener mejores
programas, con estudiantes aún más seleccionados, con profesores aún más
experimentados, con metodologías superiores y habiendo superado muchas
de las cosas planteadas aquí, mediante el esfuerzo, mediante la lucha,
mediante esa batalla por la calidad; se abren fabulosas perspectivas a
nuestro país en el campo de la medicina.

Se ha hecho un esfuerzo especial para dotar a los estudiantes de las
facultades de medicina de libros, porque recordamos, cuando empezó a
desarrollarse el Destacamento, los problemas de libros de texto que
teníamos en las facultades de medicina. No había libros, y los que
había, había que devolverlos, y si acaso se quedaba el estudiante con
sus notas de clase, esa era su bibliografía. Se tomó la decisión de
hacer un esfuerzo especial, se le pidió colaboración al Ministerio de
Cultura, a los propietarios de las imprentas fundamentales de este país,
para que cumplieran la noble tarea de imprimir libros para los
estudiantes de medicina. Claro, sabemos que el problema existía en todas
las facultades, y dijimos: bueno, vamos, por lo menos, a empezar por
aquí, y las fórmulas que sean buenas y aplicables y resuelven aquí, nos
van a ayudar a hacerlo, como tenemos que hacerlo, en el resto de las
facultades universitarias; y entonces, ellos hicieron un esfuerzo para
que al comenzar el curso estuvieran los libros, además, surgió la idea
de que el estudiante pudiera adquirirlo.

No se trataba de un problema económico, porque esos libros se venden
prácticamente a precio de costo, sino para que hubiera un mayor aprecio
por ese libro, una mayor valoración; se acordó que los estudiantes
pudieran comprar los libros de texto y pudieran conservarlos. Fue
necesario hasta traer el problema a la Asamblea Nacional, no fuera a ser
que se violara un precepto constitucional que habla de libros gratuitos,
pero al final se interpretó que era el usufructo gratuito del libro, no
la propiedad del libro. De modo que, si al estudiante se le da el libro
y lo compra, se le concede no el usufructo del libro, sino la propiedad
del libro, para que vaya empezando a hacer su biblioteca. Y tienen que
empezar a hacer su biblioteca no solo con los libros de texto, sino con
los libros de consulta, desde que son estudiantes; cada uno debe ir
preparando su biblioteca, independientemente de que logremos hacer una
gran biblioteca de ciencia y técnica en la Academia de Ciencias, más la
biblioteca del Ministerio de Educación.

Se hizo un esfuerzo también para dotar de libros no ya solo a los
estudiantes sino también a los médicos, que estaban carentes de muchos
textos. Se hicieron importaciones de libros, que se vendieron, además,
baratos; en algunos casos, para unos pocos, como eran los de cirugía
cardiovascular, era tan caro lo que costaban, que decidimos donárselos a
los especialistas, porque los íbamos a arruinar si les cobrábamos lo que
costaban los libros esos; eran unos pocos, y dije: vamos a dárselos.
Porque los libros son carísimos, de ahí la necesidad de que el
Ministerio de Cultura colabore con nosotros en la noble tarea de
imprimir los libros que necesitamos, que no se trata, ni mucho menos, de
un acto ilegal, sino de un legítimo acto de la internacionalización de
los conocimientos médicos. Si usted los va a comprar, no alcanzaría el
dinero de este país para comprar todos esos libros.

Bueno, ahí tenemos el ejemplo de la Terapéutica de Conn: se imprimieron
20 000 ---no imprimimos más, no fuera a ser que salieran muchos médicos
por ahí en adición a los que tenemos, que compraran la terapéutica y
empezaran ya a ejercer la medicina. El mínimo que cuesta ese libro son
100 dólares, y aquí se vendió a 20 pesos. Unos visitantes extranjeros,
que estuvieron por una librería, dijeron: "¿Cómo a 20 pesos; pero cómo
puede ser posible?" Bueno, sí, eso es posible, en el socialismo es
posible; y no se ha perdido nada en absoluto, y ha ganado todo el mundo
(APLAUSOS PROLONGADOS). Se vendió a precio de costo. No se le robó a
nadie, nadie perdió, y se hizo accesible a los médicos ese libro.

Hay decenas de títulos, en este momento, que están en impresión para los
médicos, y a precio de costo prácticamente; es decir que se están
haciendo toda una serie de ediciones para los médicos.

Esto tenemos que hacerlo con las demás facultades. Hemos empezado por
medicina, hay que seguir por las de tecnología, sacando estas
experiencias. Por eso, no hay que entristecerse si el vecino recibe
algo, siempre que haya la esperanza de que después lo puede recibir él
también. Porque mucha gente: "¿Cómo aquellos solos?" Hay problemas, y si
usted los quiere resolver de una vez todos juntos, no puede, no tiene
con qué; pero es muy bueno cuando, aunque sea por una parte, se empieza
a resolver un problema.

Creo que estas experiencias con el Destacamento y con las facultades de
medicina, tenemos que aplicarlas íntegras a las facultades de
tecnología. No sé si haremos destacamentos, o no los haremos; pero todo
lo que se refiera a libros, base material y los principios generales,
tenemos que aplicarlo.

Otra cosa importante, una verdadera revolución en la formación del
médico, fue la conversión de los hospitales municipales y rurales en
hospitales docentes; esa es una verdadera revolución, que ha ampliado
las posibilidades de formación de médicos en nuestro país, y somos el
primero en aplicarlo. Fue muy satisfactorio escuchar aquí las ventajas
que tiene la docencia, y las tendrá más cuando en esos hospitales
municipales y rurales haya especialistas convertidos en profesores de
los internos y residentes. Eso seguirá desarrollándose, y como en el
futuro tendremos en cada municipio un hospital, pues serán más de 100
hospitales municipales que servirán también para la preparación del
personal médico; cada nuevo hospital que se haga en cualquier parte, ya
será un hospital docente. Se introdujo la idea, incluso, de los
policlínicos docentes, aunque hay que ver cómo evolucionan estas
concepciones con la institución del médico de familia.

También se trabajó, en los últimos años, para resolver el problema de
las especialidades anémicas, y hay algunas que son anémicas en todas
partes del mundo. Se ha hecho un fuerte programa de preparación de
ortopédicos, cirujanos, pediatras, obstetras, medicina interna,
etcétera, porque sabemos cuáles son los déficit ahí; se ha hecho un
trabajo intenso.

Se continuó con la política de los internados verticales, como una
necesidad coyuntural, en todas aquellas especialidades en las que
todavía tenemos dificultades; se elevaron los que están preparándose
como pediatras, microbiólogos, anestesiólogos, radiólogos, en fin,
todos. Ahora, esa es solución coyuntural, porque aspiramos a que, en el
futuro, todos los estudiantes hagan el internado rotatorio, todos, para
que tengan una preparación más integral como médicos, todos el
rotatorio.

Ahora, también tomamos en cuenta aquellas especialidades que requieren
habilidades especiales, sobre todo habilidades manuales especiales.
Ojalá que los que vayan a ser cirujanos empiecen a operar, aunque sea
conejos, desde que están en el pre o en la secundaria, en los círculos
de interés, porque hay especialidades que requieren especiales
facultades manuales. Aun esos, cuando lleguen al sexto año, tendrán que
hacer el internado rotatorio, porque hace falta que el cirujano sepa de
medicina.

Después, con todas aquellas especialidades que requieran habilidades
especiales, seguiremos la vía de la residencia directa, es decir:
oftalmólogos, cirujanos; o aquellas que se apartan, en cierta forma, de
la medicina general, como: radiólogos, anestesiólogos. Estamos
clasificando aquellas que en el futuro tendrán que hacerse mediante la
residencia directa; las demás, no se harán así.

Debemos tener en cuenta, con relación a las especialidades, que la gran
demanda acumulada ha exigido un esfuerzo grande de formación de
especialistas. En los años futuros no tendremos tan grandes necesidades
de formación de especialistas. Es decir, tendrá que reducirse el número
de los que se preparan para estas especialidades tradicionales, porque
el número de cirujanos está limitado por la demanda, las posibilidades
de ejercer la profesión: si hay el doble de cirujanos, trabajarán la
mitad, perderán capacidad, perderán habilidades. Lo que demande nuestro
país y lo que demande la colaboración internacional; pero serán
limitadas. Tenemos que irnos acostumbrando a esta idea. Habrá que hacer
una selección más rigurosa de los que van a esas especialidades, y
tendrá que tomarse en cuenta el expediente, la evaluación, porque si hay
15 plazas y hay 100 aspirantes, habrá que escoger los mejores
estudiantes entre los 100.

Sin embargo, afortunadamente, habrá una especialidad de gran valor, de
gran importancia, de gran prestigio, que podemos hacerla masiva, porque
es el tipo de médico que se necesita en casi todas partes, que es el
médico general integral. Una de las ideas que se desarrolló, relacionada
con toda esta revolución en la medicina, fue la del especialista en
medicina general integral. Porque hoy llaman médico general a aquel que
no estudió nada más, y que se diferencia del especialista.

Claro que existe el internista, pero, bueno, si usted va a mandar a un
médico a un centro de trabajo, si usted va a mandar a un médico a una
comunidad rural, campesina, ¿qué médico manda? ¿Manda a un
anestesiólogo, manda a un cirujano, donde no tiene ningún lugar donde
operar? ¿Manda a un radiólogo? ¡No! Tiene que mandar a un especialista
en medicina general integral, que conozca de obstetricia, de
ginecología, de pediatría, de higiene, de psiquiatría. Y, por lo que
veo, va a tener que aprender un poco también de estomatología, su
poquito también (RISAS Y APLAUSOS).

Se elaboró el programa de medicina general integral, y ya tenemos 30
estudiando en distintas provincias, y es fuerte el programa. No quiero
desalentar a nadie, al contrario; quiero adelantarles, pero les advierto
que el programa del especialista en medicina general integral es fuerte.

¿Si a un centro de campismo se envía a un médico, a quién se envía? ¿Si
a un preuniversitario se envía a un médico, a quién se envía? ¿En
misiones internacionalistas fundamentalmente, aunque necesitan
especialistas, cirujanos, etcétera, pediatras, ortopédicos? Al médico
general integral. Habrá, sin dudas, una evolución en el futuro hacia
este médico, que nosotros le vamos a llamar el médico de familia, y que
actualmente se le conoce por el de 120 familias; pero la historia de los
120, es que calculamos cinco miembros por núcleo familiar, y en La
Habana tienen menos de cinco, los núcleos son más pequeños. Calculamos
un médico cada 600, pero no le vamos a llamar el médico de los 600,
vamos a decirle, si quieren, el de 120 familias, o podemos llamarlo el
médico de familia.

Este médico es el más universal. Ahora, la idea de convertirlo en una
especialidad, permite que todos los médicos del país puedan ser
especialistas, y tengan el aval, la evaluación de especialistas, el
prestigio social de los especialistas y la importancia que tiene el
especialista. De modo que el que no sea cirujano, pediatra, ortopédico,
etcétera, puede ser especialista en medicina general integral y, a mi
juicio, este es uno de los médicos que va a jugar un papel más
fundamental en la salud de nuestro pueblo.

Como esta idea era nueva, había que ensayarla. Aunque estábamos
convencidos de los resultados, sin embargo, los resultados han estado
por encima de lo que se esperaba. Y así se escogieron los primeros 10
médicos. La verdad que los escogieron bien, porque ese grupo de
compañeros es bueno, es bueno: ellos no fueron estudiantes mediocres ni
mucho menos, y son compañeros de un gran espíritu y de una gran
capacidad.

Ellos empezaron, fueron los conejillos de Indias, los primeros médicos
de familia. Y ha sido realmente una revolución: el aprecio y la
seguridad que siente la población hacia ellos y con relación a ellos, la
atención que reciben de los vecinos, los problemas que están
resolviendo, porque no solo en la medicina rural, no hay que ir a la
Sierra Maestra ni a la falda del Turquino para descubrir que hay gente
que tiene problemas y no va al hospital ni al policlínico. Ellos han
descubierto mucha gente que no iba a los policlínicos ni a los
hospitales, personas que no cumplían los planes de vacunación; personas
que iban por un problema aparentemente sin importancia y le descubrían
otro: una tos, y después descubren un fibroma o algunos otros problemas,
al extremo que me decían los compañeros, que algunos vecinos tenían
miedo del médico, porque iban a ver una cosa y les descubrían otra.
Pero, bueno, ese miedo lo tienen todos los vecinos del país; incluso,
los primeros que tienen ese miedo son los médicos, que por lo general no
quieren ir al médico (RISAS).

Ellos han puesto a caminar a muchas personas de edad que no salían de su
casa, mediante una política de lucha contra el sedentarismo, contra la
obesidad; han puesto a correr a muchas personas y han creado una
verdadera revolución, que ha desarrollado un enorme interés por parte
del resto de la población, que espera su médico en el futuro.

Ellos reciben allí a los vecinos pero, además, los van a visitar. Ellos
los llevan al policlínico, los llevan al hospital muchas veces, según el
caso. Y descubrimos cuando les preguntamos quién pagaba esos pasajes en
la guagua, en el ómnibus y en el taxi, según la urgencia, decían: no, de
nuestro bolsillo. Ellos no habían reclamado nada y lo estaban pagando de
su sueldo; bueno, ese es un problema a resolver, habrá que darles una
libretica para que apunten esos gastos, para luego resarcirlos,
confiamos plenamente en ellos, no necesitamos contadores, el médico
lleva la contabilidad de sus gastos allí, tenemos una confianza absoluta
y total (RISAS Y APLAUSOS).

Ellos siguen los casos cuando van al hospital, cuando están en el
hospital, cuando salen del hospital. Han descubierto infinidad de
problemas, y han podido hacer esos diagnósticos de salud del área; ver
qué índice de enfermedades cardíacas, de diabetes, de asma, de
hipertensión, etcétera, etcétera.

Van a llevar la hoja clínica de cada ciudadano, incluso están atendiendo
vecinos que no les corresponden, porque llega alguien y quiere traer a
la mamá. Me contaban que una novia quería que le vieran al novio también
(RISAS).

Claro, ahora, son 10 nada más, pero ya el próximo año, en esa misma zona
de Lawton, toda el área del policlínico va a estar cubierta, y habrá 37
médicos de familia para ver cómo se comporta la experiencia en el área
completa del policlínico, más un médico para una escuela y un médico
para una fábrica, porque en el futuro pensamos también tener médicos en
los centros de trabajo y en las escuelas, escuelas de 500 ó 600 alumnos.
De manera que el ciudadano estará atendido por la red de policlínicos,
hospitales, centros especializados, institutos de investigaciones
médicas; pero, además, el ciudadano estará cuidado en la escuela, estará
cuidado en la fábrica, estará cuidado allí donde reside. Eso no solo
aporta salud y soluciones a numerosos problemas, sino que, además, le da
una seguridad total, absoluta al ciudadano. La importancia que el pueblo
le da a este plan se evidencia en el cariño, en el respeto, en la
colaboración que les están brindando a los médicos de familia.

Nosotros calculamos que en los próximos 15 años estén trabajando en esa
actividad 20 000 médicos. Calculamos dentro de los próximos 15 años,
unos 30 000 en la red; unos 20 000 como médicos de familia, unos 4 000 ó
5 000 en centros de trabajo, escuelas, barcos, etcétera; unos 8 000 ó 10
000 ---estos son cálculos que pueden variar--- en la colaboración
internacional. Y no solo eso, cuando tengamos 65 000, necesitamos 10 000
más, ¿para qué? Para que todo médico cada siete años, por lo menos,
tenga un año absolutamente a su disposición para estudiar y superarse,
un año sabático para el médico (APLAUSOS PROLONGADOS). Tendremos que
esperar, porque no tenemos los 10 000, y primero tenemos que satisfacer
otras necesidades; pero son las ideas.

De manera que empleo asegurado para unos 75 000 médicos en nuestro país.
¿Qué dirá el futuro si surgen más demandas? Estas son las calculadas.
Puede ser que alrededor del año 2000 empiece a disminuir el número de
ingresos en las facultades o un poquito antes, pero entonces las
capacidades de esas facultades universitarias que estamos haciendo, se
utilizarán en parte para la superación de los médicos. De todas formas
habrá que graduar, si fueran 75 000, unos 3 000 por año en el futuro; y
si las capacidades que tenemos ahora fueran excedentes las emplearíamos,
en la preparación de los propios médicos, de aquellos que estarían
superándose y perfeccionando sus conocimientos. De manera que el camino
está muy claro en todo esto que se refiere a la formación del personal
médico, al trabajo de los médicos.

Ahora, ¿a qué aspiramos? Que estos médicos de familia se hagan
especialistas en medicina general integral. Claro, los primeros 10
compañeros, ya varios de ellos tenían pensado otras especialidades;
nosotros les hemos planteado que estudien las que ellos se habían
propuesto, puesto que estos son los primeros médicos de la fase
experimental.

El próximo año aspiramos a utilizar en este experimento ---que todavía
sigue siendo experimental, aunque estamos absolutamente convencidos y
seguros de su resultado--- 228 médicos. Ya van a estar también en
comunidades campesinas, rurales, y en todas las provincias habrá un
grupo de médicos de familia, y en algunas fábricas, y en algunas
escuelas. Después, posiblemente, de los graduados de 1985 sean unos 500
los que vayan a estas actividades; procuramos que vayan los que quieren
hacer la especialidad de medicina general integral, y es creciente el
interés demostrado por los estudiantes. De modo que aspiramos a que
estos médicos de familia, después del primer año, puedan empezar a hacer
los estudios de su especialidad, que es la medicina general integral.
Ahora bien, más o menos para 1987, 1988, a más tardar, ya las
posibilidades de estudio de otras especialidades se reducen ---como
explicaba--- porque estarán satisfechas las necesidades fundamentales.

> ¿Qué pensamos más o menos para esa fecha, 1988, cuando el primer
> contingente del Destacamento se gradúe? Que se seleccionen entre
> ellos, en primer lugar, los que van a la medicina rural, destacamento
> "Piti Fajardo"; en segundo lugar, todos los que van a hacer
> especialidades por residencia directa: todos los del Destacamento
> tendrán que hacer el rotatorio, van a salir con una preparación más
> completa. Después, un número de especialidades que serán clasificadas,
> a las cuales me refería antes, se harán por residencia directa. Todo
> el resto, pensamos, debe pasar por la experiencia de la medicina del
> médico de familia, todos, incluso el que después vaya a estudiar
> obstetricia, medicina interna, pediatría, pasará primero por esta
> experiencia, por lo menos de tres años, como médico de familia. ¿Por
> qué? Porque estos compañeros pasan por una experiencia única, que no
> la tienen ni siquiera los que están en los hospitales rurales; el que
> está en el hospital rural tiene un médico al lado de más experiencia,
> puede tener un especialista, etcétera, no se enfrenta él solo con el
> problema.
>
> Una de las cosas más interesantes que ha demostrado esta experiencia
> es que el médico se enfrenta él solo con el problema, con el paciente
> que le llega allí. Claro, hoy llega un estudiante recién graduado, en
> el futuro será un especialista en medicina general integral, pero ese
> futuro todavía está lejano. Para ellos ha sido de un valor
> extraordinario el hecho de tener que enfrentarse a eso. Incluso han
> planteado algunas materias que, a su juicio, deben fortalecerse en el
> estudio universitario. Una compañera explicaba, por ejemplo, el
> criterio de que tienen que conocer un poco más de angiología, porque
> en la población ven muchos problemas de ese tipo. En cambio,
> planteaban que tenían dos semanas, o no sé qué tiempo, y qué cantidad
> de materia en sus estudios sobre esa rama, y ellos tienen que
> enfrentar ese problema.
>
> Entonces, es lógico que quienes vayan a ser pediatras, no solo los que
> van a ser especialistas en medicina general integral, sino los que van
> a ser especialistas en algunas otras ramas, pasen por la experiencia
> del médico de familia, que es lo que los preparará después para
> hacerse especialistas en obstetricia, pediatría, medicina interna,
> etcétera. Esas son las ideas que se van desarrollando en torno a esto,
> pero, sin dudas, la experiencia es rica en resultados y en
> perspectivas, y creo que somos el único país del mundo que está
> llevando a cabo esta concepción del desarrollo de la salud. Y no tengo
> ninguna duda de que en el futuro otros países la adoptarán, porque va
> a constituir la más perfecta red para preservar la salud de la
> población.
>
> Estos médicos de familia tienen un código especial, un código ético
> especial y riguroso, ¿por qué? Por el acceso que tienen a la familia,
> por la confianza que la familia les brinda, al extremo que, incluso,
> van a necesitar conocimientos de psicología y psiquiatría también. En
> cierta forma muchas familias les piden consejos sobre problemas y se
> convierten realmente en un profesional de una gran influencia, de un
> gran prestigio, y de un gran aporte al bienestar y a la salud del
> pueblo. Creo que eso va a contribuir, a que el promedio de vida de
> nuestra población se prolongue y podamos estar entre los primeros del
> mundo en ese campo. En esa tarea los médicos de familia van a jugar un
> papel fundamental.
>
> En estos últimos años también se han realizado una serie de
> actividades y obras en el campo de la salud que tienen mucha
> importancia. Por ejemplo, la terapia intensiva pediátrica. Todo eso
> surge después del dengue. Había una sola terapia intensiva en un
> pediátrico del país, que era el "Borrás". A partir de aquel momento,
> se hizo un programa para desarrollar la terapia intensiva, muy
> superior a la que tenía el "Borrás", la que tenía el "Borrás" hubo que
> hacerla nueva, para que también tuviera cubículos para los casos
> infecciosos. Ya tenemos 29 funcionando y dos en construcción; en
> total, 31 terapias intensivas. Pero lo más importante son los
> resultados. En esas terapias desde que se crearon hasta fecha
> reciente, habían visto 13 328 niños. La mortalidad había sido de 7,9.
> Se calcula ---que no se puede calcular--- cuántos de esos niños
> atendidos allí habrían muerto sin ese servicio, que puede ser el 25%,
> el 30%, no se sabe. Es decir que las terapias intensivas han salvado
> ya miles de vidas, pudiera decirse que por cada niño que
> desgraciadamente murió de la epidemia del dengue, las terapias
> intensivas solas han salvado 20 por lo menos, un motivo también de
> enorme tranquilidad para todas las familias en todo el país.
>
> Recientemente realizaron un encuentro delegados de las terapias
> intensivas, y analizaron todas sus experiencias, y están realmente muy
> alentados, muy entusiasmados con la tarea que están desempeñando. Esa
> ha sido una institución que ha contribuido a mejorar mucho la medicina
> y ha ayudado a reducir los índices de mortalidad infantil de menos de
> un año, de mortalidad prescolar y de mortalidad escolar; ya todos esos
> índices, en el año 1983, aparecían más bajos.
>
> Se ha introducido la técnica del ultrasonido diagnóstico en todos los
> principales hospitales del país, lo que significa un gran avance. Se
> ha trabajado en el mejoramiento de las ópticas, prácticamente todas se
> han renovado. Se ha adquirido un taller para tallar los cristales en
> bruto, con un ahorro considerable para el país. Ya se ha adquirido y
> se está construyendo ese taller, a un costo de varios millones, que
> nos permite ahorrar el 80% del gasto que hacemos en convertible; lo
> que cuesta importar la materia prima es el 20% de lo que cuesta el
> cristal tallado. Se ha mejorado considerablemente el tiempo de espera,
> y pensamos reducirlo todavía más.
>
> Se están desarrollando los salones de cirugía cardiovascular en
> "Hermanos Ameijeiras", en el "Naval", cirugía cardiovascular infantil
> en el "William Soler"; la cirugía cardiovascular en el centro y
> oriente del país. Vamos a tener seis hospitales con cirugía
> cardiovascular, ya se han hecho las inversiones en las adquisiciones
> de equipos, se está preparando el personal, se están realizando los
> trabajos pertinentes.
>
> Se ha avanzado considerablemente en la genética prenatal, sobre lo
> cual se han hecho publicaciones y se sigue avanzando; se están
> haciendo grandes inversiones en el campo de la salud, y una parte
> considerable de estas inversiones está dedicada a las facultades de
> Ciencias Médicas; se están llevando a cabo en las 14 provincias del
> país, si descontamos la provincia de La Habana.
>
> La inversión de este año en obras de la salud ---no incluyo el
> equipamiento--- es de 80 millones de pesos, considerablemente por
> encima del año 1983. Se siguen de cerca todas estas obras de la salud,
> sabemos donde hay atrasos, donde hay más adelanto. Sabemos que los
> matanceros van a tener dificultades en el próximo curso por problemas
> de agua, de distintas cosas, todavía van a tener que buscar fórmulas
> remediales en el curso próximo. Pero ya muchas provincias adquieren
> nuevas capacidades en el próximo curso.
>
> Se están construyendo cuatro hospitales pediátricos nuevos: en
> Marianao, Sancti Spíritus, Ciego de Avila y en Bayamo. El hospital
> "Hermanos Ameijeiras" adquiere prestigio mundial cada día más; el
> hospital "Calixto García", como se señaló aquí, se va a remodelar y se
> va a convertir en un "Hermanos Ameijeiras", el viejo hospital que
> tantos médicos ha formado y de donde salió una gran parte del personal
> que está en "Hermanos Ameijeiras", y allí se va a construir una
> Facultad de Medicina con capacidad para 1 500 estudiantes.
>
> Se sigue trabajando en la construcción de numerosos hospitales
> clínico-quirúrgicos en el país, se proyectan otros nuevos y en la
> propia capital de la república, en el próximo quinquenio, se
> construirán un nuevo hospital en el este de La Habana y un nuevo
> hospital clínico-quirúrgico en Marianao, que trataremos de que sean
> más o menos similares al "Hermanos Ameijeiras".
>
> Se elaboran ideas relacionadas con los institutos de investigación
> médica y se piensa en fórmulas para que realmente esos centros puedan
> consagrarse por entero a la tarea, hoy están uno en un hospital, otros
> en otros, y muchas veces, ni el hospital es totalmente asistencial, ni
> el centro es totalmente científico. Estamos buscando fórmulas. Algunos
> plantean la conveniencia de hacer algún tipo de hospital que reúna un
> grupo numeroso de esos centros de investigación. Son problemas a los
> que nos enfrentamos y tendremos que resolver.
>
> Se trabaja también en el campo de las investigaciones. Como ustedes
> saben, estamos produciendo algunos nuevos productos, algunos nuevos
> medicamentos como el interferón, rápidamente se creó ese centro, se ha
> desarrollado, tiene una producción alta. Se están resolviendo muchos
> problemas: la hepatitis aguda la liquida prácticamente en 48 horas y
> enfermedades virales de ese tipo; el herpes zoster, y se está
> demostrando sus cualidades en algunos tipos determinados de cáncer,
> sobre todo los que se suponen que tengan orígenes virales.
>
> Se empezó a construir un centro de nivel mundial de ingeniería
> genética y biotecnología en los primeros días de enero, y estará
> funcionando el 30 de junio de 198ó; se prepara el personal, es una de
> las ramas que tiene más perspectivas en el futuro y es una ciencia
> verdaderamente revolucionaria. Baste decir que muchos medicamentos,
> insulina, por ejemplo, puede producir insulina humana a través de
> bacterias, y no la insulina de la res, que es la que se produce
> actualmente.
>
> Se comenzó a trabajar en las nuevas edificaciones del Instituto de
> Medicina Tropical y del Laboratorio Nacional de Microbiología; se
> trabaja en la construcción de un bioterio para animales libre de
> patógenos, que son animales para investigaciones para las producciones
> de vacunas, etcétera, el país no tiene nada de eso. Se está trabajando
> en una nueva fábrica de vacunas, que va a producir, por lo menos, 14
> líneas de vacunas; se está trabajando en la construcción de dos
> fábricas de equipos médicos, de modo que el ultrasonido, rayos X,
> muchos de esos equipos los produciremos en nuestro país. Por eso yo
> les decía que eran tan importantes los ingenieros electrónicos,
> ingenieros industriales, ingenieros mecánicos, etcétera.
>
> Lo que nuestro país puede ahorrar en un equipo es el 80% de lo que le
> cuesta en divisas, la diferencia entre importarlo y construirlo. Se
> está haciendo una fábrica en La Habana y otra fábrica en Santiago de
> Cuba. Se han desarrollado, incluso, algunos equipos cubanos nuevos, de
> mucho valor, es decir, tenemos una posibilidad en el desarrollo de
> equipos médicos para nuestras necesidades e incluso también para la
> exportación.
>
> Se trabaja también en el desarrollo de la industria farmacéutica; se
> está haciendo, en estos momentos, un trabajo especial en el campo de
> la estomatología. Se visitaron las 500 y tantas unidades que existen
> en el país, se vieron todos los problemas, desde materiales, equipos,
> aerotores, etcétera, ya ahorita puede ser que todos nosotros sepamos
> un poquito de estomatología también. Se proyecta una fábrica de
> dientes, la solución del problema de las prótesis, ya que en algunos
> lugares la gente tiene que esperar mucho tiempo, y lo mismo que se
> hizo con las ópticas se va a hacer con la estomatología, los equipos,
> la tecnología nueva, etcétera.
>
> Se trabaja también en el estudio de todas las especialidades, detectar
> bien todas aquellas en que somos fuertes y qué debemos hacer para ser
> más fuertes cada vez, y aquellas en que somos débiles y qué debemos
> hacer para fortalecernos. Se está haciendo un estudio serio de todas y
> cada una de las especialidades. De manera que este conjunto de
> factores que desde luego, tampoco pueden marchar aislados del resto
> del país, que tampoco pueden marchar aislados del perfeccionamiento de
> la educación, del desarrollo de las facultades de tecnología, del
> desarrollo del país, todos estos factores son los que configuran las
> posibilidades de que nuestro país sea lo que se ha dado en llamar una
> potencia médica, es decir, ocupar uno de los lugares cimeros del mundo
> en materia de salud de nuestra población. Esto lo aprecia mucho
> nuestro pueblo, ¿qué lugar ocuparemos? No debemos conformarnos con
> ocupar un sexto, un quinto o un cuarto lugar, creo que tenemos
> condiciones para un primer lugar en el campo de la salud pública en el
> mundo (APLAUSOS).
>
> Felicitamos a los compañeros de la Juventud y a los compañeros de la
> FEU por el excelente trabajo realizado, y el proceso que se ha llevado
> a cabo alrededor de los estudiantes de ciencias médicas. Creo que esta
> experiencia nos debe ser muy útil para aplicarla también a otras
> facultades universitarias y a otros campos.
>
> Lo que hemos visto hoy confirma, afianza, consolida, nuestra
> convicción de que todos los justos, nobles y humanos propósitos que en
> el campo de la medicina se han establecido en pro de la felicidad y el
> bienestar de nuestro pueblo, serán alcanzados.
>
> De este encuentro seguramente ustedes regresarán llenos de
> satisfacción a reunirse con sus compañeros en todo el país, a
> conversar con ellos, a rendirles un informe y a trasmitirles las
> impresiones de la importancia, de la calidad del mismo, y de todas las
> actividades que han desarrollado en estos días.
>
> Nosotros, por nuestra parte, saldremos de esta reunión altamente
> estimulados, altamente satisfechos y altamente optimistas acerca de la
> calidad de ustedes, de los médicos extraordinarios que van a salir de
> las filas de nuestras escuelas de ciencias médicas y del porvenir de
> nuestra patria en el campo de la medicina.
>
> ¡Patria o Muerte!
>
> ¡Venceremos!
>
> (OVACIÓN)
