DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO
DEL "DIA DE LOS NIÑOS", CELEBRADO EN EL PALACIO CENTRAL DE PIONEROS
"ERNESTO GUEVARA", EL 15 DE JULIO DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL
TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Queridos pioneros;

Invitados:

Yo sabía ya que no podía escapar del deber de decirles algunas palabras
en el día de hoy, y por eso, incluso, había estado pensando en algunas
cosas para comentarlas y conversar con ustedes.

En primer lugar los quiero felicitar, a los pioneros, a la Organización
y a la Juventud, por el impresionante acto cultural que nos han ofrecido
en la tarde de hoy, que refleja el avance de los pioneros en todos los
terrenos.

Como se dijo aquí, hoy se conmemora el quinto aniversario de la
inauguración de este centro. Desde entonces se han hecho algunas nuevas
instalaciones y se ha avanzado algo, algo nada más, en la construcción
del teatro. Aquí está el compañero Ministro de la Construcción, él
pudiera ayudarnos a terminar esa obra, ese complemento que es
indispensable para este centro. Y oí decir que el próximo año van a
contar ya con el teatro, que es lo único que falta. Las piscinas están
funcionando, todo marcha bien: aparte de las nuevas piscinas del Parque
"Lenin" que también, como un homenaje a los niños, se inauguraron en el
día de hoy.

Este centro realmente se ha ido ganando un prestigio nacional por su
trabajo, por los resultados, por las experiencias acumuladas que sirven
también a los palacios de pioneros del resto del país, y por eso
adquirió en este año la condición de Vanguardia Nacional y el privilegio
de ser sede del acto central del Día de los Niños.

Hay que ver los círculos de interés científico-técnicos y las
actividades que realizan los pioneros, para comprender la importancia de
esta institución. Baste señalar, por ejemplo, que tiene actualmente una
matrícula de más de 31 000 pioneros, que participan, si no recuerdo mal,
en 1 829 círculos de interés, en 207 especialidades; le faltaba una muy
importante que estuvimos discutiendo hoy en el recorrido, que es la
especialidad de computación. Aunque vino a la exposición un círculo del
interior ---creo que de Oriente---, de computación, el Palacio Nacional
de Pioneros no tiene círculo de computación.

Han pasado, han laborado, han estudiado y han desarrollado su vocación
por este centro, en cinco años, 170 000 pioneros. Es notable, por
ejemplo, el hecho de que en el pasado curso la asistencia fue del 97,6%
de los alumnos matriculados, y en los adultos, es decir, en los
instructores fue del 98%, 98 y un poquito más, y la retención fue del
99%, según los datos que me pasaron los compañeros de la Juventud. Son
índices realmente altos, que explican la razón por la cual esta
institución ha sido declarada vanguardia; no lo lograron el primer año,
en los primeros años la asistencia era alrededor del 85%. Estos índices
reflejan un trabajo progresivo, un perfeccionamiento de la institución y
realmente un gran éxito al cabo de cinco años, que me parece que debe
estimular a los instructores, a los dirigentes de esta institución y a
la Organización de Pioneros, a seguir trabajando en esa dirección.

Ya existen actualmente en nuestro país 80 palacios de pioneros, unos
mayores, otros menores, unos más modernos, son construcciones nuevas,
otros en construcciones adaptadas, con una capacidad para 150 000
pioneros. Cuando uno ve el trabajo de estas instituciones, no puede
menos que lamentarse del hecho de que no tengamos más palacios de
pioneros.

Todos los años se hacen algunos nuevos con la ayuda de los poderes
populares. Tengo entendido que hay 23 en proyección, con los cuales en
111 municipios habrá palacios de pioneros; pero quedan muchos municipios
sin palacios de pioneros todavía.

Se ha avanzado también en otras instituciones, corno son los centros de
exploradores; contamos ya con 66 y 10 más en proyecto, con una capacidad
actual para 590 000 pioneros exploradores que pueden pasar por esos
centros en un año. Sin embargo, el movimiento desarrollado por la
Organización de Pioneros Exploradores abarca ya más de un millón de
pioneros. Esta actividad que comenzó hace relativamente pocos años, se
ha extendido y se ha hecho masiva: necesitamos más centros de pioneros
exploradores.

También contamos con 23 campamentos de pioneros para los períodos de
vacaciones o para las actividades docente-recreativas a lo largo del
curso escolar, con una capacidad para 457 000 pioneros que pueden pasar
a lo largo del año por esos centros: 15 días en la etapa
docente-recreativa y una semana en la época de vacaciones.

También se han creado 107 campiñas pioneriles, con la cooperación de las
organizaciones campesinas. En total existen ya 276 instituciones a
disposición de los pioneros, que se han creado en un período de tiempo
relativamente breve.

Nos recordaban hace un momento que el próximo año se cumple el décimo
aniversario de la Ciudad de los Pioneros "José Martí". Es decir, se ha
avanzado en el esfuerzo por dotar a la Organización de Pioneros de estas
instituciones tan necesarias en todos los sentidos, que tanto
complementan la escuela y que tanto ayudan a formar a nuestra niñez.

Debemos seguir trabajando en esa dirección. Nos parece que las
apelaciones que hemos hecho en otros momentos, han tenido eco entre
todos los factores que pueden contribuir al desarrollo de las mismas.

Debe resaltarse el hecho de que se cuenta en la actualidad con 125 000
guías de pioneros. Nada mas justo que un reconocimiento y una
felicitación por el trabajo abnegado que realizan esos guías,
invirtiendo tiempo libre, dedicando horas de descanso al trabajo con los
pioneros, períodos de receso escolar, etcétera, integrados en un 75%
aproximadamente por maestros.

Pienso que la institución ha ganado mucho, la organización de los
pioneros, con la extensión de la edad hasta 9no grado, antes era solo
hasta 6^to^ grado. Eso se puede apreciar en las mismas actividades
culturales: cuando se destacaban antes los niños en estas actividades,
pasaban al nivel superior y se perdían para la organización. Al
extenderse tres años, la experiencia acumulada se refleja en todas sus
actividades, y la FEEM tiene el privilegio de ser heredera de todos los
avances que ellos van logrando en la cultura, el deporte y otras
actividades.

Es verdad que estos muchachos crecen a una velocidad supersónica. Hoy se
puede apreciar, incluso, el cambio de fisonomía de los niños cubanos,
por la educación física, por la alimentación, por el estado de salud,
por el estado higiénico; hay diferencias notables con los primeros años,
¡y en todos!, porque aquí han estado representadas hoy todas las
provincias. Y algunos ---decía--- crecen a velocidad supersónica, porque
yo he visto a algunos que han expresado un saludo en la Asamblea
Nacional hace un año, y ahora veo que han crecido muchísimo en un año, o
algo así. Ese es el caso de Isis, que recitó aquí, en la tarde de hoy.
No hace mucho tiempo la vimos creo que en el Palacio de Convenciones, y
ha crecido muchísimo. Y así otros compañeritos, porque a algunos los
conocemos, que realmente son muy destacados en estas actividades.

Es un motivo de satisfacción para todos poder apreciar estos verdaderos
progresos que hemos alcanzado en los años de la Revolución. Yo meditaba:
bueno, ¿qué ha hecho la Revolución por los niños? No son solo estas
instituciones de que hemos hablado, estas instituciones pioneriles, hay
que pensar también en el gigantesco esfuerzo educacional realizado por
la Revolución en estos 25 años, cuyos beneficiarios fundamentales han
sido los niños y los jóvenes de nuestro país.

Nuestros pioneritos, nuestros estudiantes de secundaria y de
preuniversitario, incluso una gran parte, prácticamente todos los
estudiantes regulares, diurnos, de nuestras universidades, no conocieron
el pasado prerrevolucionario. Ellos han nacido todos en la Revolución, y
oyendo hablar de la Revolución; saben del pasado por lo que les cuentan
en la escuela, por lo que les cuentan sus padres, o por lo que les
cuentan los abuelos, lo que leen en los libros; pero el pasado no lo
conocieron, ese terrible pasado que todavía es una realidad
prácticamente en todos los países latinoamericanos y del Caribe, una
realidad presente en una gran parte del mundo, como resultado del
colonialismo, del neocolonialismo y del capitalismo. Sí, porque cuando
quieran una definición del capitalismo pregunten qué hace el capitalismo
con el ser humano, qué hace con los niños, qué hace con los enfermos,
qué ocurre con las mujeres en el capitalismo, qué ocurre con los
trabajadores, qué ocurre con los campesinos. Es una realidad
incuestionable, expresada en los datos estadísticos y en la situación,
las condiciones de vida, verdaderamente espantosas, que afectan en un
grado mayor o menor a los pueblos hermanos de este hemisferio y a gran
parte de los países del Tercer Mundo.

Y no solo es la falta de riqueza, no solo es la pobreza, sino la
desigual distribución de las riquezas. No hay que ser ricos ---y
nosotros no somos ricos---, no hay que ser un país desarrollado o
superdesarrollado para poder resolver muchos de los problemas del
hombre. Nosotros hemos resuelto la inmensa mayoría de esos problemas: la
educación, la salud, la eliminación del desempleo, la discriminación
racial, la desigualdad ---no solo social, sino, además, la desigualdad
con relación a la mujer---; hemos erradicado todas aquellas lacras, los
vicios, las drogas, la prostitución, la mendicidad, el juego, la
explotación a que eran sometidos nuestros trabajadores y nuestros
campesinos, ¡sin ser un país rico!, lo que demuestra que la sociedad
humana cuenta hoy con posibilidades, aun sin ser rica, para resolver una
gran parte de estos problemas que nosotros hemos resuelto.

Y pensaba en lo que se había hecho por los niños en el esfuerzo
educacional; recordamos el índice de analfabetismo, que según las viejas
estadísticas alcanzaba un 23,6%, y yo estoy convencido de que era mucho
más alto, porque no se sabe en el censo de 1953 a quién llamaron
analfabeto, posiblemente al que aprendió a firmar ya lo excluían de la
lista de analfabetos, y llamarían analfabeto únicamente a aquel que iba
con las huellas digitales a firmar algo.

Analfabetos absolutos un 23,6%, más de un millón de personas, de 10 años
en adelante; y semianalfabeto casi el resto. No se puede decir que está
alfabetizado un individuo que pasó solo del primer grado, del segundo
grado, del tercer grado, con el cúmulo de conocimientos que ha ido
desarrollando la humanidad. ¿Qué sabe un hombre con un segundo grado o
un tercer grado?

En aquella situación cientos de miles de niños carecían de aulas, de
maestros, a pesar de que la población era menor que en la actualidad.
Entre los 6 y los 16 años, solo asistía alrededor del 50% de los niños a
la escuela.

Cuando triunfó la Revolución lo primero que hizo fue dar empleo a 10 000
maestros, porque había 10 000 maestros sin trabajo; se crearon 10 000
aulas, pues necesidades de maestros y de aulas había muchas, fue lo
primero que hizo la Revolución. Después vino la Campaña de
Alfabetización, otro colosal esfuerzo. Después se crearon las
instituciones de educación para adultos, la enseñanza obrero-campesina,
etcétera. Y cuando nos dimos a la tarea de garantizar que no existiera
un niño sin escuela y sin maestro en ningún rincón del país, nos
encontramos con que no alcanzaban los maestros; fue necesario improvisar
muchos maestros, traer estudiantes, trabajadores con algún nivel de
preparación, darles cursos pedagógicos y ponerlos a enseñar.

Por aquellos tiempos el número de alumnos de primaria creció mucho, pero
era pequeño todavía el número de alumnos de secundaria y de
preuniversitario, es decir, el número de alumnos de nivel medio, puesto
que no había una masa de niños y de adolescentes con nivel suficiente
para ingresar en esas escuelas.

Se puede hacer una comparación: antes de la Revolución el 85% de la
matrícula era de primaria, de lro. a 6^to^ grado. Es decir, no solo la
mitad de los niños y adolescentes entre 6 y 16 años no asistían a la
escuela, carecían de escuelas, sino que de esos que asistían a la
escuela, el 85,6% era de la enseñanza primaria, y alrededor de un 14% de
enseñanza media y superior. Actualmente, con 1 390 000 estudiantes en
primaria, solo un 49% de la matrícula corresponde a los estudiantes de
primaria, y el 51% al nivel medio y al nivel universitario, del total de
la matrícula; un 44% aproximadamente al nivel medio y un 7% al nivel
superior de las matrículas de estudiantes, con un 92,4% entre 6 y 16
años escolarizados. Es decir, se ha dado un salto de calidad tremendo,
ya tenemos una gran masa en esos niveles medios y en el nivel superior.

Según las estadísticas, tenemos entre 6 y 12 años el 97,3% matriculados;
falta un 2,7%, y uno se pregunta, ¿cuáles son las causas? ¿A qué se debe
que aparezca un 97,3%, con todo el esfuerzo que hacemos y todo el
trabajo que realizan las organizaciones de masas? Hay que ver si esas
estadísticas contienen algún error o requieren de un análisis
complementario. Porque, por otro lado, por ahí aparecían unas
estadísticas que decían que América del Norte tenía el ciento por
ciento. Digo, el ciento por ciento, con la cantidad de barrios pobres,
de barrios marginales que tienen los propios Estados Unidos, con los
problemas sociales, con la cantidad de niños abandonados que hay en ese
país. Me pareció un poco extraño ese dato, que yo diría que está por
comprobar y por profundizar, pues señala un ciento por ciento en esos
niveles de 6 a 12, cuando nosotros sabemos los problemas sociales
tremendos que existen en ese país, con las minorías, con la población
negra, con los millones de mexicanos, chicanos, muchas veces
perseguidos, explotados. Me pregunto si esos datos están en las
estadísticas oficiales de Estados Unidos, porque nosotros hacemos un
esfuerzo tremendo, y barrios de indigentes aquí no hay, barrios
marginales aquí no hay, discriminación aquí no hay, y hasta en el último
rincón de las montañas hay un aula, un maestro, en lugares donde viven
tan aislados, que a veces hay un maestro con siete alumnos, un maestro
con seis alumnos.

Oí hablar del caso de una maestra en las montañas que paga el Estado y
le da clases únicamente a sus hijos, una escuela constituida por una
familia y la madre maestra, ¡maestra pagada por el Estado! Así que el
Estado no ha escatimado recursos para poner un aula y un maestro, aun
con cinco alumnos, seis alumnos y siete alumnos. Por eso me quedo con
esa interrogante y esas dudas. Si acaso se incluyen los que no pueden
asistir a la escuela por razones de enfermedad o de otro tipo, pero es
un dato a profundizar y a comparar, para que no nos engañen con
estadísticas falseadas. No estoy hablando ya del resto del hemisferio.

Las cifras tal vez estén manipuladas, y nosotros no andamos manipulando
nunca cifras, al contrario, somos muy rigurosos en los datos, tenemos
97,3% y entre 13 y 16 años, en la actualidad tenemos más del 84%; no sé
si es 84,4%, aproximadamente, de 13 a 16 años.

Se han creado otras instituciones. Un problema que no recibía ninguna
atención en nuestro país antes de la Revolución, ninguna, era la
cuestión de los niños que tenían problemas físicos, mentales o de otro
tipo, no había ninguna atención, y hoy día nuestro país cuenta con una
matrícula de 40 000 niños en escuelas adecuadas llamadas Escuelas
Especiales, que son tan importantes, y que resuelven problemas tan
humanos, como puede ser el caso de un niño que haya perdido la visión,
que tenga problemas de visión, de audición o de otro tipo. Si puede
haber una escuela realmente humana, realmente solidaria, realmente
justa, es una escuela que atiende a esos niños. Nosotros tenemos buen
número de esas escuelas, con una matrícula de 40 000 y casi 10 000
maestros, casi 10 000 maestros trabajando en esas escuelas; es decir, la
proporción de un maestro por cuatro alumnos aproximadamente. El Estado
no ha escatimado recursos de ninguna clase y ha venido formando, a lo
largo de estos años, los profesores para esas escuelas, escuelas que
tienen, a mi juicio, extraordinaria importancia social y humana. Esas
instituciones no existían antes de la Revolución.

La enseñanza profesional y técnica prácticamente no existía, solo unas
pocas escuelitas; hoy tenemos 605 escuelas, con 312 000 alumnos en la
enseñanza profesional y técnica.

Tenemos los preuniversitarios, con alrededor de 170 000 alumnos.

Se han creado las escuelas secundarias básicas en el campo, los
preuniversitarios en el campo, las escuelas vocacionales, que en el
futuro darán un salto de calidad para ser escuelas vocacionales de nivel
preuniversitario, pues hoy son de secundario y de preuniversitario, con
capacidad para 24 000 estudiantes, lo que nos permitirá poner más
énfasis en la preparación de esa masa de jóvenes destacados en los
estudios y llamados a ingresar en la enseñanza superior. Se crearon
escuelas de profesores de educación física, de educadoras de círculo,
tecnológicos de la salud.

Antes de la Revolución se graduaban 100 enfermeras por año, y
actualmente tenemos estudiando en enfermería y técnicos medios de la
salud 28 000 alumnos. Se crearon escuelas de maestros, facultades de
pedagogía, escuelas vocacionales de arte. Aquí vimos trabajando y
actuando algunos de los niños, el grupo de Matanzas que tiene su escuela
de danza. No tenemos todavía esas instituciones en todas las provincias,
pero las tendremos. Se crearon las escuelas vocacionales "Camilo
Cienfuegos" para todos aquellos que tuvieran inclinación por las
actividades militares, donde estudian futuros cuadros de nuestras
Fuerzas Armadas.

Fue creado recientemente el primer instituto preuniversitario de
ciencias exactas, cuyos alumnos son primeros lugares en los concursos de
matemática, de física, de química. Se ha elevado la matrícula en esas
escuelas para el próximo curso de 300 a 600, y el próximo año se creará
una más en el centro y una tercera en la provincia de Oriente.

Se han desarrollado las facultades universitarias. De tres centros de
enseñanza superior que había, con una matrícula antes de la Revolución
de 15 000 estudiantes, muy pocos de ellos por cierto en las carreras
técnicas y científicas, contamos hoy con 43 centros universitarios, 222
000 estudiantes, 16 000 profesores en ese nivel, 1 000 de ellos ya con
grado científico.

Tenemos facultades universitarias en todas las provincias del país,
incluido el municipio especial de Isla de la Juventud. Facilidades
enormes, extraordinarias, para todos los niños y todos los adolescentes
y jóvenes del país.

Recientemente hemos creado los centros de preparación para el ingreso a
la universidad de los jóvenes egresados del Servicio Militar, que no
habían obtenido anteriormente la oportunidad de ingresar en los estudios
superiores. Ya tenemos varias de esas escuelas, con muy buenos
resultados, y el próximo curso tendremos nueve de esas escuelas con
capacidad para 600 estudiantes cada una. Son escuelas en el campo,
convertidas en ese tipo de institución donde ingresarán el curso
venidero más de 5 000 jóvenes, egresados del Servicio, con una nueva
oportunidad de realizar los estudios superiores. ¡Y qué magnífica cosa
resulta que esos jóvenes, que tienen una gran disciplina, una gran
formación política, una gran conciencia patriótica, nutran en número
creciente nuestras universidades!

De unas pocas carreras que se estudiaban en el pasado, hoy tenemos 98
especialidades.

Se crearon las becas para los estudiantes, primero los estudiantes
universitarios, y actualmente, de 86 000 estudiantes universitarios,
tenemos 35 000 becados, y en total, entre estudiantes becados internos y
seminternos de los distintos niveles de enseñanza hay más de un millón
que reciben los servicios, que reciben la alimentación gratuitamente.
¡Más de un millón de estudiantes becados entre internos y seminternos!
Internos, alrededor de 600 000 con todos los gastos costeados por el
Estado.

Solo en los últimos 13 años se han invertido en construcciones escolares
y laboratorios, alrededor de 2 000 millones de pesos. En ese mismo
período se han editado 270 millones de libros escolares; y no solo en
este período se crearon escuelas de maestros en prácticamente todas las
provincias, sino también facultades pedagógicas. Pudimos salir de
aquella situación que teníamos hace alrededor de 14 ó 15 años cuando el
70% de los maestros eran no titulados, para tener hoy un ciento por
ciento titulado, una reserva de maestros, y 3 600 profesores y maestros
prestando colaboración en más de 20 países.

Se crearon sistemas a fin de promover la superación de los maestros. Se
creó incluso la carrera de Licenciatura en Enseñanza Primaria, de modo
que en un futuro no lejano, la totalidad de las escuelas primarias
tendrán licenciados en enseñanza primaria, es decir, graduados en las
universidades con un nivel superior, y además la experiencia que han
venido acumulando en todos estos años. Se han graduado en las escuelas
de maestros y pedagógicas alrededor de 289 000 maestros y profesores. No
quiere decir que se cuente con ese número total, el maestro, el profesor
es un profesional muy apreciado, al que constantemente le están
ofreciendo otras tareas en las organizaciones de masas, en las
organizaciones partidistas, en actividades de los poderes populares, en
actividades administrativas, etcétera. Esto tiene solo un lado positivo:
nos alegramos de que el maestro tenga esa consideración social.

Contamos en la actualidad con 258 000 profesores y maestros. Es una
cifra realmente impresionante. No se sabe cuántas veces más que las que
teníamos al triunfo de la Revolución: 258 000 profesores y maestros en
los distintos niveles, y, de ellos, alrededor de 100 000 superándose,
con un total de 159 000 entre estudiantes de docencia y docentes ya
graduados que estudian.

Todo esto se traduce y se tiene que traducir cada vez más en una mayor
eficiencia del sistema educativo y en una mejor calidad de la educación.

Hace 13 ó 14 años el número de atrasados escolares era alto. Había
muchos niños que no estaban en correspondencia con el grado; en 1970
eran alrededor del 36%. Hoy solo queda un 11% de los alumnos que están
por debajo de su grado, y hay algunos que están por delante de su grado.

Se extiende la doble sesión. Problema importante que tenemos que
resolver en los próximos años. Algunas provincias, como Ciudad de La
Habana, tienen ya más del 90% de los alumnos de primaria en doble
sesión. Matanzas tiene un nivel alto también. La Isla de la Juventud
tiene el ciento por ciento, un ciento por ciento de verdad, no le ha
quedado ni uno que no esté en doble sesión; y se están haciendo
esfuerzos, inversiones, para alcanzar lo más rápidamente posible el
ciento por ciento de doble sesión en la primaria y en la secundaria, al
menos, en las ciudades en todo el país. Ya es más difícil resolver la
doble sesión con relación a aquella parte de la población que vive
aislada, muy aislada en las montañas.

Todo este esfuerzo se ha traducido en resultados, en índices que son
realmente impresionantes. Por ejemplo, se han graduado de 6^to^ grado en
estos años de Revolución ---aparte del millón y medio de adultos que
alcanzaron el 6^to^ grado--- 3 250 000 alumnos, de secundaria básica
creo que alrededor de 1 275 000; de enseñanza media superior, más de un
millón; en la enseñanza superior, 171 000: de ellos, 15 000 como
ingenieros agrónomos, o pecuarios, o agropecuarios, distintas
especialidades, 15 000 en Ciencias Agropecuarias; 22 800 en Ciencias
Médicas: entre ellos, 18 500 como médicos, el resto fundamentalmente
estomatólogos; más de 25 000 en Tecnología, y más de 60 000 en la rama
pedagógica. Son cifras realmente impresionantes, que continuarán, por
supuesto, engrosándose, sobre todo si se tiene en cuenta la masa de
estudiantes de los niveles medios y de los niveles universitarios.
Alrededor de 100 000 trabajadores cursan estudios superiores, una parte
importante de ellos maestros y profesores.

Se trabajó arduamente durante años en el perfeccionamiento del sistema
de educación, y se trabaja constantemente en esa dirección. Es decir,
iremos, en lo adelante, elevando la calidad de la enseñanza.

Esas cifras de graduados que mencioné, en solo 25 años, triplican las
que habíamos tenido antes de la Revolución en casi 60 años, desde la
supuesta independencia hasta 1959. Y tenemos todas las posibilidades,
porque contamos con el personal calificado, los centros de
investigación, para mejorar ilimitadamente la calidad de nuestra
educación. Eso es parte de lo que ha hecho la Revolución por nuestros
niños y adolescentes que, afortunadamente, no conocieron el pasado; no
solo eso, sino las condiciones de justicia social, igualdad y dignidad
con que hoy crecen estos niños, y que se percibe en el contacto con
ellos, en los círculos de interés que se exponen aquí: la personalidad,
la preparación, la madurez que tienen, que están reflejando las
condiciones de un medio social que no es perfecto todavía, que debemos
perfeccionarlo, pero que es radicalmente distinto al medio social en que
crecían y se educaban los niños y los jóvenes en el pasado.

Lo que ha hecho la Revolución por garantizarles a los niños y a los
jóvenes todas las oportunidades de estudio, de trabajo, de acuerdo con
su talento, su voluntad, su capacidad; por garantizarles, no solo una
preparación, sino un empleo decoroso; las posibilidades de desarrollo de
las capacidades del individuo, sin límites, ¿qué sociedad puede ofrecer
eso, como no sea una sociedad socialista? Esas condiciones las ha creado
la Revolución para toda la sociedad, pero especialmente para los niños y
los jóvenes. No solo eso, las condiciones de salud y de seguridad con
que crecen, porque el haber rebajado los índices de mortalidad infantil,
mortalidad prescolar y mortalidad de adolescentes a niveles que están en
el primer lugar entre todos los países del Tercer Mundo, significa que
se ha salvado la vida de decenas y decenas de miles de niños. Es un
notable éxito haber reducido la mortalidad infantil en el primer año de
vida a menos de 17 por cada 1 000 nacidos vivos.

Tampoco son confiables las estadísticas de antes de la Revolución,
cuando nacían muchos niños y no los registraba nadie, no quedaban
inscriptos en ningún lugar y cuando venían las epidemias, sobre todo en
el campo, y mataban miles de niños, nadie sabe cuál era aquí realmente
el índice. Se dice que era 60 por 1 000, pero ¿quién cree en esas
estadísticas? La Revolución ha logrado bajarlos a menos de 17, también
con el mismo éxito los índices de mortalidad prescolar y escolar.

Las instituciones que se han creado, los especialistas que se han
formado en estos años, los hospitales pediátricos especializados, las
salas de terapia intensiva que tienen hoy todos los hospitales
pediátricos del país y los esfuerzos que se continúan haciendo en esa
dirección. Las posibilidades de electricidad, de agua corriente, de
alcantarillado, condiciones higiénicas que se han ido creando
progresivamente para la población, contribuyen también al desarrollo y a
la salud de los niños. A esto se añade los 835 círculos infantiles
creados por la Revolución para ayudar a las madres trabajadoras y a sus
hijos.

Se ha hecho un esfuerzo grande también en la educación física, en el
deporte. Se han graduado 17 900 profesores de educación física de nivel
medio en estos años y 2 300 de nivel superior. Esta categoría de
profesor prácticamente no existía en el pasado. Se dispone de 6 000
instalaciones deportivas de diversos tipos, y se crean nuevas.

Se han formado miles de instructores de arte desde los primeros años de
la Revolución, lo que se manifiesta en las decenas de miles de grupos de
aficionados entre los niños, los adolescentes, los estudiantes de nivel
medio y los estudiantes universitarios.

No solo en el campo de la enseñanza y de la preparación técnica y
profesional, de la educación en general, se ha avanzado mucho en el
campo de la cultura y del deporte. No se han escatimado gastos y lo
refleja el propio presupuesto de educación, que en 1984 alcanza la cifra
de 1 676 millones frente a 79 millones antes de la Revolución, del cual,
por supuesto, se robaban una buena parte.

Todas las cifras reflejan el enorme esfuerzo de la Revolución con
relación a un pasado que, repito, afortunadamente estos niños y estos
adolescentes no conocieron y que no conocerán (APLAUSOS). Y lo expresan
ellos mismos en sus canciones, en sus poesías, en sus círculos de
interés. Eso es lo que le da contenido al sentimiento patriótico y
revolucionario de nuestro pueblo y de nuestros niños, adolescentes y
jóvenes, porque quienes conocieron ese pasado y quienes tienen
conciencia de lo que significó para nosotros y significa hoy para tantos
pueblos en el mundo, saben que un país que ha conocido la dignidad, la
soberanía, la libertad, un país que ha alcanzado esas conquistas, no
puede volver a ser sometido jamás al yugo imperialista, al yugo
capitalista, a la explotación del hombre por el hombre. Estas cosas
están en la conciencia y están en el corazón de cada cubano ---y hay que
decirlo---, de cada joven, de cada adolescente, de cada niño. Y es por
eso que también tenemos que desarrollar los círculos de la defensa, y
tienen que aprender a manejar las armas. ¡Triste necesidad, triste deber
que nos impone el imperialismo!

Las cosas que mencionaba ---para señalar solo algunas--- son las que les
dan sentido, les dan significado, les dan contenido a nuestras
posiciones políticas, a nuestras posiciones revolucionarias, a nuestras
posiciones patrióticas y a nuestras posiciones internacionalistas;
porque este pueblo que emergió de aquel pasado, donde ni siquiera
existían condiciones para que el hombre pudiera sentirse respetado y
respetarse a sí mismo, donde el patriotismo estaba casi olvidado, es el
mismo pueblo que hoy, al cabo de 25 años, sus hijas y sus hijos, en
número de miles, decenas de miles, cientos de miles, y aun millones,
expresan sin vacilación su disposición a cumplir cualquier misión
internacionalista, y no solo la expresan de palabra, sino de hecho, como
lo ha mostrado la historia de estos años (APLAUSOS).

No somos ricos ---repito---, no somos todavía un país que en el orden
económico e industrial nos podamos llamar desarrollado, según los
índices de lo que se requiere para considerarse un país ya
industrializado, aunque sí nos hemos desarrollado mucho en el orden
social, en el orden político y en el orden cultural. En el orden social
estamos por encima de los países capitalistas desarrollados (APLAUSOS),
no todavía en el orden industrial, ¡lo seremos!, pero hemos demostrado
lo que puede hacerse sin muchas riquezas.

Estamos conscientes de que creamos un mundo nuevo, y de ese mundo nuevo,
estos niños, estos pioneros, son su mejor expresión.

Sabemos bien que estamos lejos todavía de poderles hablar de
perfecciones. ¡No importa cuán grande sea la obra de la Revolución, no
tenemos ningún derecho, ni nos sentiremos satisfechos de lo que hayamos
hecho! La eterna inconformidad tiene que ser una de nuestras divisas,
porque cuando alcanzamos algo, se sabe siempre que todavía puede
alcanzarse mucho más (APLAUSOS). Y si se han hecho bien las cosas, se
sabe que todavía pueden hacerse mucho mejor, y si se han hecho mal, con
más razón hay que rectificar, perfeccionar, hacerlas bien y hacerlas
mejor. Pero estamos muy conscientes de que nos encontramos enfrascados
en la tarea de crear un mundo nuevo, que muchas cosas y más cosas podrán
hacerse y mejor hechas, tenemos esa convicción, tenemos esa esperanza.

Y cuando hablamos de más y mejores cosas, estamos pensando, sobre todo,
en lo que harán estos niños, adolescentes y jóvenes, será la tarea de
ellos; empezarán con mucho más de aquellas cosas con las que empezamos
nosotros, con mucha más cultura, con mucha más educación, con mucha más
ciencia, con mucha más técnica, con mucha más organización, con
instituciones y organizaciones que no existían siquiera en el pasado
cuando comenzamos nosotros, nuestro Partido, nuestras organizaciones de
masas, nuestras instituciones de todo tipo: de trabajadores, de
campesinos, de mujeres, de estudiantes, de pioneros, de vecinos, y las
demás instituciones sociales que agrupan a diversos sectores de la
población; empezarán con todas las escuelas que no teníamos entonces,
con los millones de graduados de 6^to^ grado, de secundaria y de
enseñanza media superior, y los cientos de miles de graduados
universitarios, y los miles y decenas de miles de técnicos y de
científicos, que laboran en los centros de investigación, con las
instituciones creadas por la Revolución; empezarán con toda esa cultura
que ellos reflejan, con toda esa conciencia que ellos tienen hoy y que
no tenía nuestro pueblo en el pasado, con todo ese optimismo, con todo
ese patriotismo, con esa alegría, con esa conciencia, con ese optimismo,
con esa juventud, y podrán llegar lejos, ¡muy lejos! Ellos nos dieron
las gracias a nosotros por la obra de la Revolución, ¡y nosotros les
damos también mil gracias a ellos por la profunda esperanza que dejan en
nosotros!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
