DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXXI
ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EFECTUADO EN LA CIUDAD DE
CIENFUEGOS, EL 26 DE JULIO DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO
DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañero Jerry Rawlings, presidente del Consejo Provisional de Defensa
de la República de Ghana;

Compañero Tomás Borge, presidente de la Delegación de Nicaragua;
Compañero Hermann Axenn, presidente de la Delegación de la RDA;
Distinguidos invitados;

Compatriotas de Cienfuegos y de Cuba (APLAUSOS):

La historia de Cienfuegos es rica en hechos y en luchas por la
independencia de nuestra patria y la Revolución. Ya desde el inicio de
la primera guerra de independencia, en 1868, los patriotas cienfuegueros
se levantaron en armas.

Siempre recuerdo con admiración a un ilustre hijo de Cienfuegos,
destacado jefe mambí: José González Guerra, no suficientemente recordado
ni conocido, que libró brillantes combates contra las fuerzas españolas
en esta región, hasta caer heroicamente en la guerra de 1868.

Fue destacada la participación de Cienfuegos en nuestras luchas de 1895;
por estas tierras cruzaron las fuerzas invasoras de Antonio Maceo y
Máximo Gómez, y en estas tierras, con participación de cienfuegueros,
libraron una de las más brillantes y famosas batallas de nuestro
Ejército Libertador, la batalla de Mal Tiempo (APLAUSOS).

A lo largo de la república colonizada y mediatizada, la región de
Cienfuegos tuvo una participación activa en el movimiento obrero y en
las luchas estudiantiles. Recuerdo que, en mis años de estudiante visité
Cienfuegos a raíz de una protesta estudiantil, y aquí me arrestaron las
fuerzas del ejército, me acusaron de agitador, de subversivo, y me
remitieron al Tribunal de Urgencia de Santa Clara, donde fui juzgado. Y
cuando luchábamos en la Sierra Maestra en condiciones difíciles, tuvo
lugar el heroico alzamiento de Cienfuegos, el 5 de septiembre de 1957
(APLAUSOS). Aquel hecho significó un extraordinario estímulo para los
combatientes de la Sierra Maestra, y estremeció las estructuras de la
tiranía batistiana.

El 5 de Septiembre, como el 26 de Julio, no alcanzaron la victoria, pero
prepararon el camino de la victoria (APLAUSOS). Por ello, cuando
marchábamos de Oriente hacia la capital, en los primeros días del mes de
enero de 1959, nos desviamos de la ruta para visitar a Cienfuegos. Fue
el 6 de enero de 1959, y ya en horas de la madrugada del día 7, me reuní
con el pueblo cienfueguero. Era difícil imaginar entonces que 25 años y
medio después, nos reuniríamos para conmemorar el aniversario del 26 de
Julio, y hacer un recuento de la obra de la Revolución en esta provincia
(APLAUSOS).

Muchas veces visité a Cienfuegos después del triunfo de la Revolución, y
seguí de cerca su extraordinario desarrollo económico y social. Siempre
me impresionó el entusiasmo, el espíritu revolucionario y el espíritu de
trabajo del pueblo de Cienfuegos (APLAUSOS). Al triunfo de la Revolución
la economía de Cienfuegos dependía fundamentalmente de la producción
azucarera, y aparte de esto solo se podían contar en esta provincia unas
pocas industrias de carácter prácticamente artesanal.

En estos 25 años se ha desarrollado todo un programa de
industrialización de esta región. Recuerdo la primera industria
inaugurada por la Revolución, a iniciativa del Che (APLAUSOS), la
fábrica de motores diesel y de compresores. No era una fábrica muy
grande, su mérito radica en que fue la primera construida por la
Revolución en Cienfuegos. Vino después la fábrica de fertilizantes
nitrogenados, ya en ese caso sí se trataba de una gran industria, la
mayor de Cuba, con una capacidad de producción de más de 400 000
toneladas al año; después vinieron otras fábricas, también importantes:
la fábrica de cemento, con una capacidad de 1 650 000 toneladas, la
mayor de Cuba, construida con la colaboración de la RDA (APLAUSOS); la
fábrica de elementos de riego por aspersión, construida con la
colaboración de la República de Bulgaria (APLAUSOS); la Industria
Eléctrica, constituida por cuatro unidades, con una capacidad total de
más de 400 000 kilowatts, la fábrica de glucosa, la fábrica de harina,
la fábrica de piensos, la fábrica de torula, el nuevo central azucarero
"5 de Septiembre", con una capacidad de 650 000 arrobas diarias
(APLAUSOS); la fábrica de quesos y de helados, la embotelladora de agua
mineral "Ciego Montero", cuyos productos, por su calidad, son conocidos
en todo el país; el frigorífico agropecuario, la terminal de azúcar a
granel, por donde se embarca la producción azucarera de la zona central
del país; el combinado pesquero-industrial, la planta de prefabricado de
viviendas Gran Panel 4, la planta Gran Panel 6, la planta IMS yugoslava
(APLAUSOS).

A estas se añaden otras muchas industrias, como lavadoras de arena,
trituradoras de piedra, fábrica de baldosas, fábrica de bloques,
subestaciones eléctricas, y otras, hasta alcanzar el número de 52 obras
industriales construidas por la Revolución en la provincia de Cienfuegos
(APLAUSOS).

Se construyeron, además, 17 obras portuarias, 17 obras viales, presas,
sistemas de riego, plantas potabilizadoras, 92 obras agropecuarias, 49
obras educacionales, entre ellas instalaciones para la escuela de
Ciencias Médicas, ya en funcionamiento (APLAUSOS); la escuela
pedagógica, el politécnico electronuclear, el politécnico de la salud,
la escuela vocacional "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS), decenas de
institutos preuniversitarios, escuelas tecnológicas, secundarias básicas
y otras ---este número de obras educacionales no incluye los círculos
infantiles ni las escuelas especiales construidas en estos años---; 41
obras de la salud, entre ellas el moderno hospital clínico-quirúrgico de
la ciudad de Cienfuegos de 650 camas (APLAUSOS), hospitales de montaña,
policlínicos, clínicas estomatológicas, etcétera. En conjunto se
invirtieron 1 116 millones de pesos en obras económicas y sociales, lo
que no incluye las obras realizadas por el Poder Popular de la
provincia.

En la actualidad están en ejecución obras económicas y sociales por
valor de 1 200 millones de pesos (APLAUSOS).

Se construyen en Cienfuegos actualmente dos obras gigantes y de gran
importancia para nuestro país: la central electronuclear, que es la
primera que se construye en nuestro país y en el área de Centroamérica y
de la Cuenca del Caribe (APLAUSOS), la cual constará de cuatro reactores
con capacidad de 417 000 kilowatts cada uno; es decir que cada uno de
estos reactores tendrá más capacidad que toda la industria eléctrica
existente en Cuba en 1959, al triunfo de la Revolución (APLAUSOS). Se
trabaja actualmente en las primeras dos unidades.

Esta colosal obra requiere excavaciones en roca por millones de metros
cúbicos, cientos de miles de metros cúbicos de hormigón in situ, decenas
de miles de toneladas de acero. La obra ha sido diseñada y está siendo
construida con todas las seguridades. Está diseñada contra sismos,
puesto que aunque no son frecuentes y apenas pueden percibirse, la zona
de Cienfuegos está dentro de las áreas sísmicas del país. Esta
electronuclear, sin embargo, se construye con capacidad de resistir un
gran sismo.

Está protegida contra la eventualidad, que se dice que ocurre o puede
ocurrir cada 10 000 años, de que una ola de 30 metros de altura llegue a
nuestras costas. No sé bien cómo podrá producirse semejante ola, si por
un ciclón, lo que es muy difícil, quizás por la explosión volcánica de
una isla en el Caribe. La cuestión es que los científicos dicen que esa
posibilidad teórica existe como probable una vez cada 10 000 años y la
electronuclear se construye tomando en cuenta esa posibilidad teórica.

Está protegida para el caso inverosímil de que se produjera un accidente
aéreo, que un gran avión moderno de propulsión a chorro chocara contra
uno de los reactores; es decir, todos los riesgos en teoría están
prevenidos, y ello exige, por supuesto, más cantidades de hormigón y más
cantidades de acero.

En esta obra trabajan actualmente 5 500 obreros de la construcción, 188
asesores soviéticos (APLAUSOS), y la brigada búlgara a la que ellos
pusieron mi nombre desde antes del triunfo de la Revolución (APLAUSOS),
como un gesto de simpatías del pueblo búlgaro hacia nuestras luchas,
cuando la victoria parecía muy lejana, y que está constituida en Cuba
por 82 trabajadores búlgaros como recordación a los 82 expedicionarios
del Granma (APLAUSOS).

Esta electronuclear requiere de una nueva ciudad de 4 500 viviendas que
están siendo ya construidas. Cuando la planta esté terminada, requiere
de otra instalación muy importante, cuya construcción comenzará en el
futuro, que es una hidroacumuladora. ¿Qué es una hidroacumuladora? Es un
embalse, una obra hidroeléctrica que contiene turbinas para generar
electricidad por energía hidráulica. Como estas plantas nucleares no son
como las termoeléctricas, que se pueden arrancar o detener en cualquier
momento, sino que trabajan las 24 horas del día a lo largo del año, hay
momentos en que se produce un excedente de electricidad. Pues bien, en
esa hidroacumuladora, los motores bombean agua hacia arriba cuando sobra
la electricidad; y producen electricidad con esa misma agua cuando se
produce el momento pico de la máxima demanda. Es una obra inferida que
se construirá en la zona del Escambray (APLAUSOS).

Para que se tenga una idea de la importancia económica de esta
industria, basta señalar que cada reactor ahorra 600 000 toneladas de
petróleo al año, y que cuando estén las cuatro unidades se ahorrarán 2
400 000 toneladas de petróleo, cuyo costo al precio actual es de
aproximadamente 500 millones de dólares. Ese sería el ahorro en petróleo
todos los años (APLAUSOS). Decenas de ingenieros y de técnicos medios
están calificándose en Cuba o en el extranjero desde hace años para
trabajar en esta industria.

Otro gigante que está construyéndose en Cienfuegos es la nueva refinería
de petróleo (APLAUSOS), con capacidad para refinar 6 millones de
toneladas al año y producir, además, 200 000 toneladas de aceites
básicos para lubricantes. En la construcción de esta obra, trabajan 4
300 constructores cubanos y 122 asesores soviéticos (APLAUSOS).

Para ella se construye también una gran planta purificadora de agua,
para evitar la llegada de residuales al mar. Es una planta grande y
costosa, que no obstante, debemos construir en esta y en otras muchas
industrias para preservar la pureza de nuestras aguas y del medio
ambiente, porque el éxito completo de este gran desarrollo industrial de
Cienfuegos, se medirá un día por nuestra capacidad de mantener
suficientemente limpias las aguas de esta bahía, como para que se puedan
seguir produciendo los excelentes camarones que se pescan en esta bahía
(APLAUSOS).

En estas dos obras, cuyo número de trabajadores crece cada año, laboran
constructores de todas las provincias del país, fundamentalmente de las
provincias orientales (APLAUSOS).

Hace un año aproximadamente, se mejoraron las condiciones de vida de
estas dos brigadas: se les suministraron uniformes de trabajo, de buena
tela, de buen diseño; botas especiales; se incrementaron los suministros
alimenticios en cantidad y en calidad, y se les equipó con decenas de
ómnibus para el transporte en los períodos de pase, pues muchos de estos
obreros a veces viajaban hasta Oriente en rastras. Con ellos y con los
constructores de Moa se aplicó una política de atención especial, por el
esfuerzo que requieren estas obras; y los obreros han respondido a estas
atenciones incrementando considerablemente su producción y su
productividad (APLAUSOS). Estas dos obras vitales se construyeron con
créditos y con la colaboración de la Unión Soviética (APLAUSOS).

El programa de inversiones incluye otras muchas obras, como la
modernización del puerto, la ampliación de la fábrica "Damují", el
Instituto Superior Técnico y otras instalaciones económicas y sociales
(APLAUSOS).

Debo señalar que, además de las obras mencionadas hasta ahora, se han
construido en Cienfuegos nuevas zonas residenciales, miles de viviendas,
acueductos, alcantarillados, instalaciones deportivas, como el moderno
estadio de Cienfuegos, construido con la colaboración de las masas
(APLAUSOS), hoteles para el turismo, centros de recreación, etcétera.

No ha habido solo un desarrollo industrial; ha habido parejamente un
desarrollo social, porque en otros países, en los países capitalistas
del Tercer Mundo las transnacionales o el capital privado, invierten en
fábricas y no construyen una sola casa para los trabajadores, no
construyen un solo centro de recreación, no construyen una sola escuela,
no construyen un solo hospital. Por eso a veces hay crecimiento de la
economía, pero no hay realmente desarrollo.

En nuestra concepción socialista, a diferencia de la capitalista, se le
presta especial atención al hombre y al desarrollo social, puesto que la
economía existe y se desarrolla no para enriquecer empresas privadas,
sino para beneficio del pueblo y de todos los trabajadores del país
(APLAUSOS).

Estas obras han sido construidas por empresas cubanas. Antes de la
Revolución, no existían en Cuba empresas de construcción industrial.
Antes, cuando se hacía una obra de cierta complejidad, incluso un
central azucarero, venían empresas norteamericanas a construirlas; y
todas las nuevas industrias, en Cienfuegos y en Cuba, han sido
construidas por empresas cubanas (APLAUSOS). Estas obras no pertenecen a
ninguna transnacional, ni pertenecen a ninguna empresa privada;
pertenecen al pueblo, y están totalmente al servicio del pueblo
(APLAUSOS) .

Como consecuencia de este impetuoso desarrollo económico y social, la
producción mercantil de la provincia de Cienfuegos en el año 1983,
alcanzó la cifra de 614 millones de pesos; en la actualidad puede
decirse que la producción de los trabajadores de Cienfuegos en la esfera
económica alcanza aproximadamente 2 000 pesos por cada habitante de la
provincia (APLAUSOS). El nivel de empleo ha aumentado en los últimos
siete años un 40%. El salario medio de los trabajadores de Cienfuegos es
hoy uno de los más elevados del país, y de 556 pesos, que era el ingreso
per cápita de la provincia en 1975, se elevó en 1983 a 1 056 pesos
(APLAUSOS).

Este año Cienfuegos ha realizado la zafra más grande de toda su
historia, ascendente a 643 800 toneladas, un 58% más que la zafra más
alta alcanzada por los capitalistas (APLAUSOS). Casi el 60% de la
cosecha está mecanizada; esta cosecha se llevó a cabo con el 30% de los
macheteros que se empleaban en 1970, lo que da idea del incremento de la
productividad del trabajo en nuestras cosechas cañeras.

Cienfuegos fue, además, la primera provincia del país que redujo a cero
el consumo de petróleo en la producción de crudo, desde la zafra
1979-1980 (APLAUSOS), y ha mantenido ese índice en los últimos cuatro
años. Fue pionera de ese movimiento que se ha extendido a todo el país y
que en poco tiempo ha reducido el consumo de petróleo en la producción
de crudo, de medio millón de toneladas cada año a casi cero.

En la agricultura Cienfuegos ha multiplicado varias veces sus
producciones de viandas, hortalizas, cítricos, frutales, café; ha
incrementado notablemente la producción de leche, carne de cerdo, de
ave; ha multiplicado varias veces la producción de pescado. No podemos
hablar de otros renglones como cemento, porque no se producía antes;
fertilizantes, no se producían antes; glucosa, torula, etcétera, no se
producían antes.

La capacidad de producción de energía eléctrica de Cienfuegos ---y no
cuento la nuclear--- actualmente es 30 veces la producción que tenía
antes de la Revolución.

En el campo de la salud, de 14 instituciones o centros de salud con que
contaba antes de la Revolución, hoy cuenta con 68; el número de camas
hospitalarias se ha multiplicado por 4,7 veces; el número de médicos,
que era 92, la mayor parte dedicados a las consultas privadas, pues la
salud pública apenas existía en el territorio de esta provincia, se
elevó a 499, con los que cuenta Cienfuegos en la actualidad (APLAUSOS),
44% de ellos especialistas, con más de 20 especialidades, muchas de las
cuales no existían antes de la Revolución.

En la Facultad de Ciencias Médicas creada por la Revolución, estudian
actualmente 497 estudiantes de medicina (APLAUSOS), y sigue creciendo su
número. Es decir, Cienfuegos produce ya sus médicos y sus especialistas.

El número de estomatólogos, que era de 36, se elevó a 139, y el número
de enfermeras y técnicos medios de la salud, de unas cuantas decenas, se
elevó a 2 453 y más de 1 200 alumnos estudiando en el Politécnico de la
Salud. Eso es progreso, eso es desarrollo económico y social (APLAUSOS).

El índice de mortalidad infantil, en el primer semestre de 1984 ---y
como resultado de un excelente trabajo---, se redujo a 11,8 por cada 1
000 nacidos vivos, que es tan alto como el de los países más
desarrollados.

En cuanto al gasto de salud pública, quiero señalar que antes de la
Revolución el presupuesto de toda Cuba ascendía a 20 millones de pesos;
hoy solo Cienfuegos tiene un presupuesto de 22 millones de pesos
(APLAUSOS), con solo el 3,4% de la población del país.

En la educación, de nueve centros de enseñanza media, donde estudiaban,
antes de la Revolución, 1 900 estudiantes, hoy dispone de 64 con 35 275
alumnos (APLAUSOS).

Cienfuegos carecía de centros universitarios, hoy cuenta con cuatro y
una matrícula de casi 4 000 estudiantes. El número de alumnos de nivel
medio y superior es similar ya al número de alumnos en primaria.
Cienfuegos fue la primera provincia en alcanzar el 6^to^ grado entre sus
trabajadores (APLAUSOS); y ahora, en la batalla por el 9no grado, han
aprobado ya el 50% de los trabajadores programados, y se proponen
cumplir su meta para el III Congreso del Partido (APLAUSOS). Antes de la
Revolución no había un solo círculo infantil, hoy hay 24; no existía una
sola escuela especial para niños con dificultades, hoy existen 13
(APLAUSOS).

En el campo de la cultura, existían en Cienfuegos una pequeña
biblioteca, dos teatros y 10 cines; hoy Cienfuegos cuenta con 19
bibliotecas, nueve museos, 27 cines, 42 grupos profesionales de arte y 1
585 grupos de aficionados (APLAUSOS).

En el deporte, se practicaban solo seis deportes en unas pocas
instalaciones; hoy se practican 29 en 333 instalaciones, atendidas por
309 técnicos de educación física y deportes. Esa categoría no existía
antes de la Revolución (APLAUSOS). No es de extrañar que numerosos
atletas de Cienfuegos hayan alcanzado prestigio y renombre nacional.

Esta es la obra de la Revolución en Cienfuegos (APLAUSOS). Tal vez los
datos puedan parecer muchos, pero ellos reflejan solo una parte de esa
obra. Nos sentimos orgullosos de la obra de la Revolución en Cienfuegos,
y expresamos nuestra felicitación más calurosa al compañero Humberto
Miguel, primer secretario del Partido, a todos los compañeros del
Partido, del Poder Popular y al pueblo de Cienfuegos, por estos
resultados (APLAUSOS) .

Pero Cienfuegos no es solo un ejemplo de desarrollo, es un reflejo de la
obra de la Revolución en todo el país. Todas las capitales de provincias
y también los campos, se han transformado; todas las provincias
prácticamente cuentan con sus escuelas vocacionales, secundarias,
preuniversitarias, tecnológicas, pedagógicas, de profesores de educación
física, deportivas, vocacionales militares, etcétera. Cuando algunas de
las nuevas provincias carecen excepcionalmente de alguna de ellas, sus
alumnos asisten a la provincia más próxima. Todas las provincias cuentan
con facultades de medicina y con centros universitarios que se elevan a
42 en todo el país. Algunas tienen más que otras, algunas han empezado a
construir sus escuelas de arte, en Cienfuegos todavía no la tenemos;
incluso escuela vocacional preuniversitaria y secundaria, de las que
otras ciudades tienen ---casi todas---, no existe en Cienfuegos, sus
alumnos van a Villa Clara, porque cuando se concibieron aquellas
escuelas de determinado tamaño, había seis provincias, y ya estaban
construidas, solo fue posible dividir la de Santiago y la de Guantánamo,
para hacer dos escuelas de 2 500 alumnos en cada una de ellas.

Quiero expresar con esto que hay muchas cosas en otras provincias que
Cienfuegos no tiene, y que da idea de cómo se ha procurado trabajar en
el desarrollo de todo el país, porque el capitalismo nos dejó una
situación de desigualdad muy grande, no solo desigualdad social, sino
desigualdad por regiones; y así había regiones más industrializadas que
otras, y regiones que no tenían ninguna industria, ningún desarrollo,
regiones con ingresos mucho más bajos que otras, y todavía no hemos
superado totalmente ese problema, a pesar de que se trabaja duro en esa
dirección.

El ingreso per cápita, por ejemplo, de las provincias orientales, es más
bajo que el de las occidentales, y se trata de hacer un máximo esfuerzo
por el desarrollo industrial y agrícola de aquellas provincias; pero no
se cambia en unos años la herencia de siglos. Sin embargo, en cada plan,
en cada quinquenio, hay un esfuerzo por el desarrollo de aquellas
provincias más atrasadas económicamente, y lo que sí podemos decir con
satisfacción es que el ingreso y el nivel de vida de esas provincias se
ha ido elevando progresivamente cada año, y se ha ido acercando a las
más avanzadas.

Obras industriales grandes se están construyendo prácticamente en todas
las provincias, pero no siempre una obra se construye donde se quiere
construir, hay veces que la materia prima, como ocurre con el níquel,
exige que allí se ponga la planta, o las canteras de materia prima para
el cemento, exigen que en aquel punto se ponga la planta. Hay plantas
que pueden ubicarse indistintamente, en un lugar u otro, pero,
desgraciadamente, muchas de ellas, importantes, exigen un puerto o
determinadas materias primas, y no se pueden ubicar caprichosamente; sin
embargo, la Revolución se preocupa mucho y, por lo menos, en cuanto a
los servicios fundamentales ninguna carece de ellos. Todas las
provincias tienen su sistema hospitalario completo, todas las provincias
tienen su sistema educacional completo, su desarrollo cultural, su
desarrollo deportivo.

Hay provincias mucho más productivas que otras, que originan mucho más
ingresos que otras, pero la Revolución redistribuye el ingreso para el
desarrollo y los servicios sociales de todas las provincias. Ahora ya
veo que los cienfuegueros tienen una producción alta, ya dije que
aproximadamente 2 000 pesos per cápita. Esto significa que Cienfuegos ya
está aportando al desarrollo de otras provincias del país (APLAUSOS).

En Moa se construye otra industria gigante: la fábrica de níquel de
Punta Gorda, con una capacidad de 30 000 toneladas anuales; tiene
también sus plantas mecánicas y otras industrias anexas. Se inició ya la
construcción de otra planta más, de capacidad similar.

En Santiago de Cuba, por esta fecha, el pasado año, se inauguró la
planta textil, de 80 millones de metros cuadrados, que ya está
funcionando. Antes se había inaugurado otra en Santa Clara de 60
millones.

En el norte de Oriente se inició la construcción de una nueva
termoeléctrica, y la planta de combinadas cañeras ya está produciendo
por encima de su capacidad de diseño.

La nueva industria de botellas de Tunas ya está haciendo un aporte
importante a esa rama de la producción.

En Camagüey se trabaja intensivamente en la planta mecánica, en la nueva
fábrica de cerveza y en la termoeléctrica de Nuevitas; el puerto de esta
ciudad ya se empieza a desarrollar y a modernizar.

En Ciego de Avila se inauguró recientemente un gran combinado de
cítricos. En Sancti Spíritus, la nueva fábrica de pulpa y de papel a
base de bagazo de caña, que es una industria grande y muy importante
para el país, ya está comenzando a producir; pronto inaugurarán su
hospital clínico quirúrgico similar al de Cienfuegos.

En Santa Clara se amplía la industria mecánica, que ha logrado un
considerable desarrollo.

En Matanzas están construyendo una gran termoeléctrica, con capacidad de
más de 300 000 kilowatts; inician la construcción del puerto de
supertanqueros y, en el segundo semestre del año, darán inicio a la
construcción de un grupo de hoteles para el turismo en Varadero, un
aeropuerto internacional y una autopista.

En La Habana se construye la termoeléctrica del Este, que tendrá una
capacidad de 1 200 000 kilowatts, con un consumo muy inferior de
combustible al de algunas plantas eléctricas antiguas, situadas en el
medio de la ciudad, que son grandes gastadoras de combustibles y,
además, contaminantes. Se amplía considerablemente la planta siderúrgica
Antillana de Acero. El hospital "Hermanos Ameijeiras", inaugurado no
hace mucho, ha adquirido ya relieve y prestigio internacional.

Cientos de obras económicas y sociales se están construyendo en todo el
país (APLAUSOS).

Se intensifica la búsqueda de minerales, se intensifica la exploración
petrolera, se incrementa la producción de petróleo nacional, se amplían
las plantaciones de bosques, alcanzando el pasado año la cifra récord de
más de 140 millones de árboles plantados en un solo año. Avanza la
construcción de la autopista nacional y la reconstrucción y
modernización de la vía férrea central.

El trabajo de nuestro pueblo rinde sus frutos.

La producción mercantil, que en el primer semestre de 1983 había crecido
4,4%, en igual período de 1984, creció un 9,9%. La industria creció un
8,8%, la agricultura un 6,4%, el transporte 7,7% y la construcción,
19,8% (APLAUSOS). Lo más importante: este incremento se logró
fundamentalmente con un aumento de la productividad de un 7%, lo que
equivale a una producción que habría requerido 127 000 nuevos
trabajadores.

Ustedes, los constructores de la electronuclear y de la refinería de
Cienfuegos, tienen parte importante en ese crecimiento de 19,8%
(APLAUSOS).

Prácticamente todas las ramas crecieron. Se han ahorrado importantes
cantidades de combustibles y de materias primas.

La Industria Azucarera nacionalmente incrementó su producción en
alrededor de un millón de toneladas, alcanzando una producción de 8,2
millones, situándose entre las tres zafras más grandes que se han
realizado en Cuba, a pesar de las dificultades climáticas, de las
incesantes lluvias durante toda la zafra, que afectaron
considerablemente el rendimiento en azúcar; no fueron los ciclones
invernales del año 1983, pero sí lluvias constantes y muy por encima del
promedio en esa época; de lo contrario, la producción azucarera habría
sido mayor. Se cortó toda la caña programada, pero la humedad impidió
alcanzar los rendimientos previstos. Esta zafra se hizo con menos de 80
000 macheteros. En las de 1970 se emplearon 350 000.

Las cosechas de tabaco, de papa, de viandas, de vegetales, que fueron
afectadas considerablemente en el año 1983 por los vientos y las
lluvias, se han recuperado totalmente en este año, y han alcanzado
resultados satisfactorios.

No solo en el campo económico se ha crecido, también en el campo social
continúan los progresos; por ejemplo, los índices en el campo de la
salud continúan mejorando. Un índice muy importante, el de la mortalidad
infantil, fue de 14 por 1 000 en el primer semestre. Tengo entendido que
los meses de primavera son un poco más complicados por las lluvias, la
contaminación de las aguas y el calor; pero, si mantenemos el trabajo
---y Cienfuegos es un ejemplo, que tuvo 11,8---, es posible que bajemos
el índice nacional de 16,8 que tuvimos el pasado año. El número de
médicos, considerando la última graduación, ya rebasa la cifra de los 20
500, y 5 500 estudiantes seleccionados ingresarán en las facultades de
Ciencias Médicas, en el próximo curso que se inicia en septiembre
(APLAUSOS). Se elabora un programa de desarrollo para cada una de las
especialidades médicas. Se trabaja también en la elaboración de los
nuevos programas de las facultades de medicina, partiendo de las
experiencias recogidas en las mejores universidades del mundo, y se
marcha sólidamente por el camino de llegar a convertirnos en una
potencia médica (APLAUSOS) .

Otro tanto ocurre en el campo de la educación: los resultados son
mejores cada año; la exigencia, mayor; mayor la retención escolar, mayor
y mejores los resultados. De esto hablé largamente el Día de los Niños,
pero, para dar una idea de los progresos alcanzados en estos años,
quiero señalar que si, por ejemplo, en 1961, después de la Revolución,
solo se graduaron 1 500 estudiantes de preuniversitario, este año se
graduaron 43 000; si hace 20 años se graduaron alrededor de 11 000
estudiantes de secundaria básica, este año se graduaron 170 000
(APLAUSOS). El número de graduados de nivel superior en el período
revolucionario, incluyendo la última graduación, alcanza la cifra de 190
000.

La calidad de la enseñanza universitaria y de todos los niveles mejora,
y debe seguir mejorando; es fundamental, es básico, no podemos sentirnos
conformes, todavía hay un mundo por delante, abismos por saltar.

Creo que será fundamental, ya que hemos alcanzado estos logros, ya que
hemos avanzado hasta aquí, que miremos a largo plazo, y prestemos la
mayor atención a la enseñanza y a la utilización de las técnicas de
computación; para ello hay que preparar a los maestros, hay que empezar
por las universidades, de lo contrario será imposible en el futuro
manejar algo sin el uso de las computadoras. Ustedes mismos se
preguntarán de dónde yo traigo tantos datos. Pues, sí, traigo datos,
pero siempre tengo que pedir información a muchos compañeros y a muchos
organismos. Hoy día existe la posibilidad de tener al día cada cifra,
cada dato, cada rama, cada cosa, y actualizar la información
constantemente mediante programas de computación.

No se sabe lo que ahorraría de trabajo a los organismos, cada uno en su
rama, y a mí también, el trabajo que les doy a ellos (APLAUSOS). Cuántos
médicos tenemos, cuántos especialistas, dónde está cada uno de ellos,
cuáles son los que tienen más experiencia en cada rama, ingenieros,
arquitectos, etcétera. Ya todo es por cientos de miles, por millones: el
Partido, sus militantes; las organizaciones de masas, sus miembros.

El desarrollo industrial y social requiere que nos posesionemos
ambiciosamente de esas técnicas, y también que desarrollemos la
producción de los equipos necesarios, que tienen, repito, una
importancia tremenda en todos los aspectos. Del mismo modo es necesario
que nosotros perfeccionemos nuestras técnicas de dirección y de gestión
en todos los campos; es una ciencia que se desarrolla, ¡nosotros tenemos
que adquirir esos conocimientos, desarrollarlos y aplicarlos!

No es lo mismo dirigir un chinchal, una industria artesanal, que una
brigada de construcción de 5 500 trabajadores, una construcción gigante
del tipo de la CEN, que emplea cientos de renglones, miles de piezas y
partes. ¿Cómo se controla, cómo se dirige, cómo se organiza, cómo se
administra? Se necesita de máquinas y se necesita de técnicas. Me parece
un punto muy importante en el que nosotros tenemos que desarrollarnos en
el futuro.

Otra cuestión vital es el desarrollo de las investigaciones y la
aplicación de los avances de la ciencia y de la técnica. Creo que son
cuestiones capitales, no solo para nuestro país sino para todos los
países socialistas, porque el socialismo es nuevo, y tiene que competir,
tiene que luchar con el viejo zorro del capitalismo, que existe desde
hace siglos (APLAUSOS). Ellos no tienen las posibilidades que tenemos
nosotros por el carácter de nuestro sistema, de planificar y llevar a
cabo el empleo de todos los recursos, el apoyo del pueblo, de las masas,
de todos los factores; pero tienen considerable experiencia y no han
descuidado la ciencia y la técnica, no han descuidado la computación, y
poseen incuestionables y eficaces conocimientos en materia de
organización, de gestión y de dirección. Debemos saberlo.

No vayamos a imaginarnos que porque nuestra causa es más justa, nuestro
sistema superior y más humano en todos los órdenes, ya somos poseedores
de todos los conocimientos y de todas las experiencias. ¡No! Hemos
avanzado, sí, mucho. Desde aquel porcentaje elevado de analfabetos y de
semianalfabetos, estar luchando ya por el 6^to^ grado y por el 9no grado
para todos los trabajadores es, sin duda, un avance, pero partimos de
muy atrás, ¡muy atrás!, y ese terreno hay que ganarlo como hemos ganado
hasta ahora. Yo parto de la convicción de que cualquier cosa que nos
propongamos, la logramos, ¡la logramos! (APLAUSOS).

¿Quién iba a decir que tendríamos una facultad de medicina en todas las
provincias, esas graduaciones de secundaria, de preuniversitarios, de
técnicos, quién iba a decirlo? (APLAUSOS) Pero hay que seguir avanzando,
no es suficiente, no es suficiente, hay que hacer mucho más, ¡y ya
podemos plantearnos más ambiciosas metas! Decir: esto cuando el nivel de
escolaridad era de 2^do^ grado, era inútil; cuando había unos pocos
estudiantes universitarios era inútil. Hoy tenemos, entre cursos
regulares y cursos dirigidos de trabajadores, 222 000; 16 000 profesores
universitarios, de ellos 1 000 con título científico. Necesitamos más de
esos profesores con título científico, ¡de esos profesores, de
investigadores y de científicos que dominen las ramas que son
fundamentales en el mundo de hoy! Hay que perfeccionar nuestras técnicas
de enseñanza, y hay que inculcar más conocimientos si queremos estar a
la altura de la época, a la altura del reto planteado entre el
socialismo y el capitalismo.

Debemos seguir perfeccionando nuestros métodos de dirección de la
economía. Hemos avanzado mucho en este terreno en los últimos años. En
todo esto, la educación es fundamental.

No debemos dormirnos sobre los laureles, no debemos acostumbrarnos a
cifras de un año y cifras de otro, como si no tuvieran importancia. Hay
que saber cada año cuánto mejoramos en calidad.

Y esto no entraña, ni mucho menos, una crítica a nuestro Ministerio de
Educación; nuestro Ministerio de Educación merece una felicitación por
el trabajo tenaz, excelente y eficiente que realiza, y por los logros
alcanzados (APLAUSOS). Esto más bien es para los maestros y los
profesores una arenga, una exhortación, un estímulo a superarse y hacer
cada vez un mejor trabajo.

Volviendo al tema que venía señalando, sobre los progresos del país,
debía decir que también en la esfera de los centros de investigación
---y tenemos más de 100--- y de las empresas de proyectos, se avanza. A
esas instituciones y a su desarrollo hay que prestarles toda la atención
necesaria. Se viene trabajando más sistemáticamente en esto en los
últimos años. Tiene mucha importancia.

Ya, afortunadamente, muchos de los proyectos de construcciones
industriales los hacemos aquí, y los proyectos de construcción de gran
diversidad de obras económicas y sociales, los hacen nuestros técnicos.
Hay miles de trabajadores de elevado nivel en las empresas de proyectos;
hay miles en los centros de investigación. Esas instituciones, repito,
deben recibir toda la atención que merecen, ¡una por una!, son
decisivas.

En los otros campos\... Bueno, ¿qué diremos del deporte? También hemos
ganado medallas, hemos avanzado. ¿Quién lo duda? Pero tenemos que
también hacer un esfuerzo. No podemos dormirnos sobre los laureles.

Y, aprovechando con máxima eficiencia las escuelas de iniciación
deportiva, las instalaciones creadas, los miles de profesores de
educación física de nivel medio y nivel superior que hemos formado,
proponernos nuevos avances en el deporte.

Avanzamos también mucho en el terreno de la cultura; pero igualmente
debemos proponernos mayores esfuerzos. No ha podido dedicar la
Revolución todavía todos los recursos para tener una escuela de arte,
por ejemplo, en cada provincia, una vocacional y una profesional. Hay
cosas que decíamos que necesitamos y que no podemos tener de inmediato;
pero es otro campo importante en que avanzamos.

Se avanza en la recreación: los centros de campismo han constituido un
éxito, van creciendo, con recursos modestos se desarrollan, y abren las
perspectivas de que un gran número de personas pueda participar en esos
lugares de descanso durante sus períodos de vacaciones.

El país ha avanzado. Y estos logros que estamos señalando tienen el
mérito de que se obtienen en un momento de profunda crisis económica
mundial, y en un momento en que el precio del azúcar ha bajado a 4,4
centavos, desgraciadamente; frente a un promedio el pasado año de 8,58,
está a 4,4.

Yo quisiera que nuestros compatriotas meditaran sobre lo que significa
un precio de 4,4. Considerando el poder adquisitivo actual del dólar es
el equivalente al medio centavo que tenía en 1932, en medio de la peor
crisis económica mundial que se había conocido hasta ahora. Fue la época
del hambre peor que ha conocido nuestro país, coincidió con aquel
gobierno de Machado. Ese es el equivalente del precio actual del azúcar.

¿Cuál sería la situación de nuestro país sin la Revolución, sin el
sistema socialista, sin la distribución equitativa, sin los vínculos
económicos que nuestro país ha creado con la comunidad socialista? ¿Qué
sería? (APLAUSOS) Podemos valorar así lo que significa para nosotros
tener precios justos garantizados para la mayor parte de nuestras
exportaciones, precios justos para las importaciones, créditos a largo
plazo para los desarrollos y facilidades de todo tipo. ¿Qué sería de
nuestro país hoy con 10 millones de habitantes y un precio mundial del
azúcar equivalente al de 1932 y una cuota modesta en los mercados? Claro
que esto trae dificultades, pero en qué distintas condiciones cuando
nosotros analizamos el panorama de nuestro país y lo comparamos con el
del resto del mundo.

Por eso cuando los imperialistas dicen que si queremos vivir en paz,
debemos romper nuestros vínculos con la comunidad socialista, nosotros
decimos: ¡esos vínculos no se romperán jamás! (APLAUSOS) No solo por una
cuestión de principios, es lo primero, por una cuestión de elemental
gratitud, sino también porque estos vínculos han sido fundamentales para
nuestro desarrollo económico social en estos años y son decisivos para
nuestro desarrollo futuro.

Ya estamos trabajando y hemos avanzado mucho en la elaboración del
próximo Plan Quinquenal; hemos avanzado también en la elaboración del
Plan Perspectivo hasta el año 2000. Tenemos las ideas fundamentales de
las ramas que vamos a desarrollar en esos años: cuál va a ser el
desarrollo económico y social, cuántas industrias, cuánto invertir en la
agricultura, cuánto en la minería, cuánto en el transporte, cuánto en
hospitales, escuelas, etcétera.

Estamos discutiendo nuestros planes de cooperación con los países
socialistas. Ya hay una experiencia mucho mayor en todos nuestros
cuadros, en todos nuestros ministerios, en nuestros organismos de
planificación; esa experiencia hay que utilizarla bien, por eso tratamos
de hacer mejor las cosas cada vez y tenemos menos excusas si las hacemos
mal.

Pero bien, ¿qué ocurre, por ejemplo, en el Tercer Mundo, qué ocurre en
América Latina, cuál es la situación? En el año 1983 la economía de
América Latina decreció un 3,3%; había decrecido en 1982 también. Las
importaciones de América Latina bajaron un 20% en el año 1982 y un 29%
en el año 1983; es decir, en dos años bajaron más del 40%. Imagínense
ustedes las restricciones que eso implica para la economía de esos
países y las consecuencias, las privaciones, la miseria. Y los
organismos de créditos internacionales controlados por el imperialismo,
exigen más privaciones, más desempleo, menos gastos: menos gastos en
escuelas, menos gastos en hospitales, menos subsidios a los alimentos,
por eso se han creado problemas serios.

Nuestra vecina Santo Domingo, en meses recientes, tuvo una explosión
social, consecuencia de las medidas exigidas por el Fondo Monetario
Internacional: devaluaron la moneda, se duplicaron o triplicaron los
precios, y aquello significó un golpe tan duro para la economía popular
que prácticamente se produjo una explosión, una insurrección de las
masas, ¡más de 50 muertos!, hay quienes dicen que pasan de 100 las
víctimas de la represión. Cuando llega ese momento, entonces sacan a los
soldados a la calle, a la policía, a disparar contra el pueblo. Ese es
el sistema capitalista, ese es el método capitalista e imperialista.
¡Ah!, no se dice una palabra. Allí masacraron a decenas de personas. Los
monopolios de la información apenas hablaron de eso, calladitos;
consecuencias de las medidas impuestas por el Fondo Monetario
Internacional.

Por eso muchos gobiernos en América Latina están sublevados contra el
Fondo Monetario, se ven obligados a negociar con esa institución que
establece condiciones draconianas para conceder préstamos y recursos en
estas situaciones de crisis. Por eso ha adquirido tan mala fama el Fondo
Monetario Internacional, por eso hay esa denuncia, esa protesta de todos
los países del Tercer Mundo contra esa institución. Pero esa restricción
de las importaciones en dos años, de más de un 40%, hay que imaginar lo
que eso significa para países que ya tenían de por sí muchos problemas
de desempleo; alrededor del 40% de la fuerza laboral activa de los
países de América Latina están desocupadas o subempleadas; la situación
sanitaria, educacional, etcétera, la conocemos; los barrios de
indigentes, la pobreza, los índices de mortalidad infantil, etcétera.

¿Y a qué se debe esta crisis? Al intercambio desigual: los productos que
importan, cada vez los tienen que pagar más caros, y los que exportan,
cada vez los tienen que vender más baratos, condiciones impuestas al
Tercer Mundo por los países capitalistas desarrollados; de cada artículo
que viene de allá, hay que pagar sus altos salarios, sus tecnologías,
sus despilfarros y gastos militares, etcétera, cada vez se compra menos
con lo que se vende; las medidas proteccionistas de los países
industrializados que dificultan el comercio de los países del Tercer
Mundo; la enorme deuda externa; las elevadísimas tasas de interés; la
explotación de las empresas transnacionales y del capital extranjero; la
fuga de capitales, independientemente de factores organizativos,
administrativos y, en muchos casos, de corrupción, a lo que se añade la
crisis económica internacional.

Por eso podemos encontrar puntos de comparación. Hablo del conjunto de
América Latina, unos más, otros menos. Así, por ejemplo, ¿qué ocurrió en
los años 1981, 1982, 1983, en estos años de crisis? Sumando los tres
años, en América Latina en su conjunto, teniendo en cuenta que creció un
poquito en 1981, bajó en 1982 y bajó en 1983, en estos tres años la
economía decreció en 3,2%; la de Estados Unidos, en esos tres años, ya
que había crecido un poquitico en 1981, descendido en 1982 y vuelto a
crecer en 1983, en su conjunto, en esos tres años, creció 3,5%. Europa
Occidental, en 1981, 1982 y 1983, en su conjunto, en estos tres años,
solo creció 1,3%. En ese mismo periodo, 1981, 1982 y 1983, el producto
social global de Cuba creció un 21%, creció todos los años, y en
conjunto 21% (APLAUSOS) .

Esa es la realidad, esos son los números. Podrán cerrar los ojos, podrán
gritar, patalear, distorsionar, porque hay en Estados Unidos una serie
de especialistas oficiales en análisis de la economía de Cuba que lo
niegan todo: las cifras, los datos, lo que ustedes están viendo aquí en
Cienfuegos, para citar un ejemplo; pero es así, gracias a nuestras
relaciones con el campo socialista y a pesar de la crisis, que nos
afecta, porque, claro, no es lo mismo un precio de cuatro centavos en el
mercado mundial, que 15 para el azúcar que exportamos a ese mercado. Esa
es la situación.

La América Latina debe 350 000 millones de dólares. Cada punto que
aumenta el porcentaje de la tasa de interés, significa de dos a tres mil
millones de dólares más a pagar, por un simple cambio de la tasa de
interés, puesto que muchos de los créditos que les dieron los bancos
extranjeros fueron concertados con tasa de interés variable, no fija. La
CEPAL, que es un organismo de las Naciones Unidas para América Latina,
dice que esta crisis de América Latina es la peor en los últimos 50
años. Yo creo que hace 50 años no podía ser peor, porque entonces no
debían lo que deben hoy, 350 000 millones.

Nosotros creemos que se trata de la crisis del sistema económico y
social impuesto por el imperialismo a la América Latina. Eso es lo que
hay en realidad. ¿Qué pueden prometer para el futuro, qué pueden
prometer?

A veces se habla de democracia, el imperialismo habla de democracia en
América Latina. ¿Qué demonio de democracia es esa? La democracia de los
hambrientos, de los explotados, de los enfermos, de los ignorantes, de
pueblos donde las mujeres tienen que prostituirse para vivir, donde los
niños tienen que pedir limosnas, donde el juego y la droga se
incrementan constantemente, donde surge un llamado gobierno demócrata
representativo, que es como una estrella fugaz y no resuelve nada ni
puede resolver ningún problema. Después vienen las dictaduras militares
de derecha: asesinan, torturan, matan, desaparecen, y todo eso se lo
enseñó el imperialismo, las técnicas de cómo torturar bien, cómo
desaparecer a la gente, cómo sembrar el terror. Hablan de democracia,
cuando lo que quieren decir es capitalismo puro, cuando lo que quieren
decir es dominio de los monopolios, explotación de los pueblos por los
monopolios, por las oligarquías, por los capitalistas. Eso es lo que
ofrecen, a eso es a lo que llaman democracia; sistema de hambre, de
miseria, de subdesarrollo; además, explotación a través de los
préstamos, explotación a través de las empresas transnacionales,
explotación a través del intercambio desigual. A eso es a lo que llaman
democracia. ¿Y qué resuelven, qué han resuelto?

Desde luego, es mucho mejor para cualquier país uno de estos gobiernos
llamados demócrata-representativos que los regímenes
represivo-sangrientos, aunque todos reprimen al pueblo de una forma o de
otra. Pero el sistema no resuelve; lo digo y lo repito: ¡el sistema no
resuelve, el sistema no puede resolver! (APLAUSOS ) ¡Y el imperialismo
se llena la boca para hablar de los regímenes democráticos que lanzan
los caballos, los soldados, la policía y las perseguidoras a masacrar al
pueblo cuando no puede resistir más el hambre!

¿Qué porvenir ofrecen de desarrollo económico, de empleo, de educación,
de salud, de cultura? ¿Qué posibilidades les ofrecen a esos pueblos para
el mundo de mañana? Aquí hablábamos hoy de que no basta el 9no grado,
que hay que seguir estudiando y hay que seguir preparándose. Es la
pregunta que debe responderse: ¿qué ofrecen a los pueblos y qué
soluciones?, porque a ese paso, dentro de 100 años estarán mucho peores
que hoy y más atrasados con relación a los países desarrollados, si es
que tal sistema puede durar 100 años. Nuestros pueblos no pueden perder
un minuto en ponerse a trabajar duramente para el futuro y prepararse
para el futuro, como hemos hecho nosotros en estos 25 años. No se puede
perder un minuto, hemos aprovechado el tiempo y, sin embargo, vemos que
es poco, vemos que nos falta mucho, vemos que tenemos todavía mucho que
hacer.

¿Y estos pueblos qué dirán, qué dirán las masas latinoamericanas; qué
les ofrece el imperialismo, qué les ofrecen los demagogos? Esa es la
pregunta que hay que responder, y eso es lo que hay que preguntarle al
imperialismo: ¿qué significa esa democracia de la que ustedes hablan?
Porque nosotros hemos conocido otra forma de libertad y otra forma de
verdadera democracia. ¡Y qué distinto! (COREAN CONSIGNAS Y APLAUSOS
PROLONGADOS)

¿Qué ocurre hoy en el mundo, qué está ocurriendo en esta esfera
económica y social? Estados Unidos emergió de la Segunda Guerra Mundial
intacto. Ni un solo kilómetro cuadrado del territorio de Estados Unidos
conoció la guerra; la guerra se libró en los campos de Europa, en los
campos de Asia, y se libró fundamentalmente en el territorio soviético.
Hay que ver la destrucción que originaron de miles de poblados y
ciudades destruidas, decenas de millones de víctimas. El mundo salió
destruido de la guerra. La economía de Estados Unidos creció durante la
contienda, y emergió como potencia económica y financiera predominante
en el mundo. Sus empresas transnacionales se expandieron y se
desarrollaron por todo el mundo, y constituyen hoy poderosas
instituciones, que controlan tecnologías, mercados y recursos
financieros.

Las instituciones financieras internacionales, como el Fondo Monetario
Internacional y el Banco Mundial, se organizaron a la medida de los
intereses de Estados Unidos y quedaron bajo su absoluto control. El
dólar se convirtió en moneda universal, un dólar circulaba por todas
partes. Si nosotros pudiéramos hacer que un peso circule por todas
partes, resolvíamos nuestro problema de divisas. Ellos lo pudieron hacer
por la situación predominante que tenían en la esfera económica y
financiera mundial. Antes tenían decenas de millones en reserva de oro.
Se suponía que 35 dólares se podían cambiar por una onza de oro; pero
fueron imprimiendo, gastando, ya no pudieron responder con el oro y
renunciaron al patrón oro, ningún dólar podía ser ya cambiado por oro en
la tesorería de Estados Unidos.

Valiéndose de estas ventajas, Estados Unidos trata de reactivar su
economía y sacarla de la crisis a costa del resto del mundo. De este
modo, no solo eleva las tarifas arancelarias y establece todo tipo de
limitaciones a las importaciones de productos que son competitivos con
los de su industria, sino que mediante el mecanismo de la elevación de
las tasas de interés, sustrae cuantiosos recursos financieros del mundo.
Estas tasas de interés no solo son fruto de la política deliberada del
Gobierno, sino también, en parte, consecuencia de los enormes déficit
fiscales de Estados Unidos en los últimos años.

Con esas altas tasas de interés atrae enormes sumas de dinero; no solo
cobra más dinero por el dinero prestado, sino que atrae cuantiosos
recursos financieros que salen del Tercer Mundo y de los propios países
capitalistas aliados de Estados Unidos. De este modo, la economía de
Estados Unidos que estaba estancada en los últimos años, pues en 1981
creció muy poco, en 1982 bajó, en 1983 subió 3,4% y en los primeros seis
meses de 1984 se incrementó en más del 8%; mientras la de América Latina
en 1983 ---como dije--- se redujo en 3,3%; y no crece, posiblemente sea
negativo su crecimiento en 1984. Europa Occidental creció en 1983 solo
el 1%, una ridícula cifra que apenas compensa el crecimiento de la
población, y se supone que crezca en 1984. De ahí la situación de
desempleo en la propia Europa; más de 30 millones de desempleados en los
países capitalistas. Pero Estados Unidos sustrae recursos de todos esos
países. Está limitando sus posibilidades de crecimiento, está
dificultando la salida de la crisis a sus propios aliados.

Hay muchos economistas que piensan que, incluso, este crecimiento de la
economía de Estados Unidos es transitorio, porque las bases son muy
frágiles, y los recursos que están empleando para salir de la crisis van
a comprometer seriamente el futuro de su economía. Pero a pesar de esos
crecimientos en 1983 y 1984, Estados Unidos tiene todavía más de 8
millones de desempleados, el 16% de todos los jóvenes está desempleado,
y el 44% de los jóvenes negros. Esa es la situación.

Pero hay algo más. Decíamos que las tasas de interés estaban
relacionadas en parte con los déficit presupuestarios. Se vienen
produciendo enormes déficit. ¿Pero en qué se invierten los recursos, en
qué se invierte el dinero que originan esos déficit? ¿Acaso se invierten
en desarrollar la economía, o se invierten en investigaciones
científicas para crear nuevas tecnologías industriales y desarrollar la
productividad del trabajo? ¿Se invierten en investigaciones para curar
ciertas enfermedades que constituyen plagas para la humanidad, para una
mejor salud, para prolongar la vida, para mejorar el medio, para
proteger la naturaleza? ¡No! ¿Se invierten en hospitales, en escuelas,
en ayudar a los ancianos, a los niños, en proteger a la población más
pobre? ¡No! Se invierten en un enorme programa armamentista, con el
incuestionable propósito y la idea de romper el equilibrio de fuerzas
existente en el mundo y establecer la supremacía militar de Estados
Unidos, no solo en la esfera nuclear, sino también en la esfera de las
armas convencionales; así se reactivan y se modernizan viejos
acorazados, como aquel que estuvo bombardeando el Líbano. Todos los
viejos acorazados los están reactivando, modernizando, armando; se crean
fuerzas de despliegue rápido con capacidad de intervenir en cualquier
parte del mundo en cuestión de días o de horas; se desarrollan nuevos
sistemas de armas cada vez más peligrosas, cada vez más mortíferas; se
habla de armas espaciales e incluso de lo que se ha dado en llamar la
guerra de las galaxias.

Así tenemos que en el año 1983 el presupuesto militar de Estados Unidos
fue de 238 000 millones de dólares. Crece mucho más en el siguiente año
fiscal. Aprobaron un presupuesto de 238 000 millones de dólares para
gastos militares y calcularon un déficit presupuestario de 195 000
millones de dólares ---y posiblemente sea más, algunos piensan que es
más---; es decir que el déficit es casi equivalente a lo que están
invirtiendo en armas, en gastos militares.

De este modo, en los últimos años, la economía mundial ha conocido dos
grandes calamidades, que son producto de las aventuras militares de
Estados Unidos, de la política guerrerista de Estados Unidos. Esa es una
realidad. La primera fue la guerra de Viet Nam. Esa guerra costó cientos
de miles de millones de dólares, ¡cientos de miles de millones!, pero
esa guerra no se costeó con impuestos, los impuestos son demasiado
impopulares y esa guerra era cada vez más impopular. ¿Cómo se costearon
los gastos de la guerra de Viet Nam? Se costearon imprimiendo billete
---ya dije que el dólar se había convertido en una moneda
internacional---, regaron esos billetes por el mundo ---comprando,
comerciando, invirtiendo---, que después se devaluaron considerablemente
y dieron lugar además a una ola tremenda de inflación. Esa fue una de
las causas fundamentales de la inflación, que afectó tan seriamente la
economía mundial. Puede decirse que fue una estafa en gran escala lo que
se hizo a raíz de la guerra de Viet Nam: imprimieron billetes y
costearon la guerra con billetes que después se devaluaron.

Y ahora, mediante el mecanismo de las tasas de interés, están obligando
a la economía mundial ---excluyo a los países socialistas, por
supuesto--- a sufragar, a financiar la carrera armamentista de Estados
Unidos. Esa es la realidad, y esa realidad los gobiernos la saben y no
la dicen. Los gobiernos europeos lo saben, gritan, protestan en callado,
de vez en cuando dicen algo en las reuniones, pero no pueden hacer nada.
Esa política no solo ha afectado a América Latina y al Tercer Mundo, ha
afectado a los países capitalistas de Europa. Como consecuencia de todo
esto no solo hay una crisis económica seria, sino hay una crisis
política en el mundo, una situación de tensión creciente y de grandes
peligros de guerra.

¿Quién tiene la culpa de esto? No son los países socialistas. ¿Por qué
pueden culpar a los países socialistas de esta situación? A los países
socialistas no les puede interesar la guerra, ni la carrera armamentista
ni la producción de armas, puesto que el sistema socialista no requiere
de eso, son muchas sus necesidades y posibilidades de orden económico y
social; requiere de recursos para invertirlos en su desarrollo. Porque
nosotros mismos decimos aquí cuántas necesidades tenemos todavía de
viviendas y de otras cosas, que no hemos podido resolver. A los países
socialistas no les interesa la carrera armamentista; los grandes
monopolios productores de armas del mundo capitalista occidental sí
están interesados en eso, son los que obtienen mayores ganancias.
Incluso uno de los recursos utilizados para combatir el desempleo en
esos países es desarrollar las producciones de armamento. Los países
socialistas no tienen ninguna culpa de esta situación.

La propia Unión Soviética en todos sus pronunciamientos, en todos los
discursos sus dirigentes han planteado la necesidad de conversaciones y
negociaciones, la necesidad de evitar una carrera armamentista y reducir
el peligro de guerra; sin embargo, la tensión crece, y ha crecido
considerablemente más con motivo de la instalación de los proyectiles
nucleares estratégicos en la frontera del campo socialista. Hay tensión
en Europa, hay tensión en el Medio Oriente, hay tensión en
Centroamérica, hay tensión en Africa Austral.

La URSS ha planteado con mucha claridad y ha propuesto comenzar a
discutir inmediatamente, en el mes de septiembre, la cuestión de las
armas espaciales, para evitar que se desate una incontrolable carrera en
ese terreno; ha propuesto reunirse y discutir muy concretamente esos
problemas en el mes de septiembre. Ha planteado la disposición a
reanudar las conversaciones sobre armamento nuclear tan pronto sean
rectificadas las medidas de la OTAN, que inevitablemente dieron lugar a
la suspensión de esas negociaciones.

En América Central, los revolucionarios salvadoreños han planteado su
disposición a dialogar sin condiciones previas para buscar una solución
política negociada al problema de El Salvador, lo han planteado y lo han
reiterado.

En Nicaragua, el Frente Sandinista ha expresado su disposición a
discutir, a trabajar por la búsqueda de una salida política negociada.
Incluso tiene contactos y está en los preliminares de las conversaciones
con Estados Unidos.

En el caso de Cuba hay un hecho nuevo, la visita de Jackson a nuestro
país, que fue bien acogida por nuestro pueblo, que es muy difícil de
engañar, que conoce muy bien, y sabe distinguir muy bien un político
demagogo, un farsante, de un hombre serio, de convicciones, honesto y
valiente, y eso fue lo que pudo apreciar en Jackson, y eso fue lo que yo
pude apreciar; en su discurso en la Convención Demócrata de Los Angeles,
Jackson fue consecuente con sus pronunciamientos de paz. Como fruto de
esta visita, y sobre la base de un consenso bipartidista en Estados
Unidos, se iniciaron conversaciones entre representantes del Gobierno de
Cuba y de Estados Unidos, en Nueva York, sobre cuestiones de migración y
otros temas alrededor de este punto, que interesan a ambos países.

Nosotros, por nuestra parte, estamos dispuestos a proseguir seriamente
esas conversaciones, con la seriedad, la madurez, la valentía y la
responsabilidad que caracteriza a nuestra Revolución (APLAUSOS). Los que
conocen a Cuba, los que conocen a nuestro Partido y conocen a nuestro
pueblo, saben que somos serios, no andamos con mentiras, ni maniobras
engañosas (APLAUSOS).

Jackson trajo un mensaje de paz en representación de sectores
importantes del pueblo norteamericano; él no representaba al Gobierno,
no podemos decir que representaba a toda la sociedad norteamericana,
pero representaba a un sector importante, representaba un espíritu de
paz, un espíritu constructivo, opuesto a la carrera armamentista,
partidario de disminuir los peligros de guerra, de encontrar soluciones
políticas en Centroamérica. Trajo un mensaje de paz, y nosotros somos
sensibles a ese tipo de gesto; por la fuerza nadie conseguirá nada jamás
de nuestro país, con gestos de paz se puede tratar con nosotros, se
puede conversar con nuestro país.

Cualquier esfuerzo que pueda aliviar las tensiones en nuestra área y las
tensiones internacionales, merecerá nuestra más seria consideración;
cualquier esfuerzo que tienda a disminuir los peligros de la locura de
la guerra. Incluso, estamos en disposición de cooperar en búsqueda de
una solución política a la independencia de Namibia, problema importante
de Africa Austral, que se base en la Resolución 435 de las Naciones
Unidas. Somos conscientes de nuestras responsabilidades con nuestro
pueblo y con toda la humanidad, ese es nuestro deber como socialistas,
como revolucionarios.

En el mundo de hoy existen dos sistemas sociales y políticos
diametralmente diferentes: el capitalista y el socialista, ninguno de
los dos puede imponer al otro por la fuerza el cambio social, sin ser
destruido en el intento. Tampoco fue nunca parte del pensamiento
socialista, la idea de imponer a otro país por la fuerza el cambio
social. Digan lo que digan los ignorantes, los intrigantes y los
calumniadores, Lenin, que fue un hombre realista, un hombre de
convicciones profundas, un hombre de paz, fue el primero en proclamar,
como principio insoslayable, la necesidad de la coexistencia pacífica
entre regímenes sociales distintos.

En cambio, la realidad histórica es que la idea de aplastar por la
fuerza a las revoluciones, formó parte siempre de la filosofía y del
pensamiento del imperialismo y de todos los sistemas reaccionarios a lo
largo de la historia. Se demostró con la Revolución Francesa, invadida
por todos los Estados vecinos reaccionarios, que estaban contra la idea
de la República, contra la idea de la democracia burguesa, y obraban en
nombre del poder divino de los Reyes. Se demostró con la Revolución de
Octubre de 1917, en el viejo imperio de los zares, la primera revolución
socialista que fue agredida y su territorio que fue invadido,
intervenido por numerosas potencias capitalistas, y de nuevo atacada
arteramente por el fascismo en la Segunda Guerra Mundial, con la
mesiánica idea de destruir el socialismo. Se demostró con la Revolución
China, en los esfuerzos del imperialismo y de los países occidentales
por evitarla y por sostener al régimen de Chang Kai-Chek, feudal y
reaccionario. Se demostró con la Revolución Vietnamita, en los esfuerzos
del imperialismo por aplastarla.

Se demostró en Cuba; se demostró en Guatemala con la Revolución de
Arbenz; se demostró en Santo Domingo con la Revolución de Caamaño; se
demostró en Granada con la Revolución de Bishop; se está demostrando
ahora en Nicaragua con la Revolución Sandinista y los intentos de
aplastarla por la fuerza; y en El Salvador, donde el imperialismo
asesora militarmente, suministra cuantiosos recursos en armas y dinero,
y amenaza con intervenir para ahogar en sangre al movimiento
revolucionario, desechando toda posibilidad de solución política
negociada. En su época, la propia revolución independentista de Estados
Unidos, fue tratada de aplastar por los colonialistas ingleses. Eso es
lo que enseña la historia.

Se equivocan, sin embargo, los que creen que la comunidad socialista
puede ser sometida a rendición o capitulación. Se equivocan los que
creen que cualquier pueblo revolucionario, que cualquier movimiento
verdaderamente revolucionario, puede ser obligado a rendirse o
capitular.

Nuestro país ha vivido la experiencia de estos años. Por esa misma ley
histórica desde que se inició nuestra Revolución fuimos sometidos a
bloqueos, amenazas, agresiones, sabotajes, bandas
contrarrevolucionarias, invasión mercenaria, etcétera. No podemos
olvidar que se intentó reiteradas veces el asesinato de los dirigentes
de la Revolución, violando las más elementales normas del derecho
internacional y de la moral. Todo, sin embargo, ha sido y será inútil.

No es fácil para un país pequeño, como el nuestro, enfrentarse a un
vecino tan poderoso y tan agresivo, pero al vecino poderoso no le
resulta fácil tampoco luchar contra un pueblo pequeño pero valiente,
inteligente, digno y unido, como el nuestro (APLAUSOS).

Esa política insensata debe cesar (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!"), y así lo piensan ya muchos
norteamericanos conscientes.

El peligro para nuestro país no debe ser, sin embargo, subestimado, por
eso hemos tenido que hacer enormes esfuerzos a fin de fortalecer nuestra
defensa durante todos estos años, y especialmente en los últimos años,
en que han crecido la agresividad imperialista y las amenazas contra
nuestro país. ¿Es que somos guerreristas? No somos guerreristas, ni
podemos serIo. ¿Es que deseamos invertir recursos en armas y la energía
de decenas de miles de cuadros jóvenes, capaces, competentes, en ese
esfuerzo? No. ¡Tenemos otras muchas cosas de gran importancia y
necesidad en que invertir nuestras energías y nuestros esfuerzos!
¿Queremos una guerra? No, no queremos una guerra. Nosotros libraremos
una guerra solo si nos imponen una guerra.

Nosotros somos revolucionarios de convicciones firmes, y nuestras ideas,
nuestras convicciones, son irrenunciables (APLAUSOS). Hay cosas
sagradas: la independencia, la soberanía del país, sus principios
revolucionarios, su sistema político y social, su derecho a construir el
futuro, que son irrenunciables, quien pretenda destruirlas, tendrá que
combatir contra nosotros (APLAUSOS).

Nosotros no amenazamos a nadie, no podemos amenazar a nadie, y resulta
verdaderamente risible cuando se escucha a algunos voceros del
imperialismo hablar de que El Salvador es una amenaza para Estados
Unidos, de que Nicaragua es una amenaza para Estados Unidos, o que Cuba
es una amenaza para Estados Unidos; es risible, porque constituye un
absurdo materialmente imposible en el terreno militar. Todo nuestro
esfuerzo es un esfuerzo para la defensa de nuestro país, y repito, lo
digo bien claro: quien intente destruir esos valores, tendrá que
combatir contra nosotros, y sabremos defendernos (APLAUSOS); y será un
precio muy alto el que tendrá que pagar el agresor, para no conseguir,
al final, el objetivo.

Ni sobrestimamos, ni subestimamos nuestras fuerzas.

De la misma forma que estamos dispuestos a combatir y a morir, no
tenemos temor a conversar y a discutir (APLAUSOS).

Algunos ideólogos del imperialismo creen que nosotros necesitamos esta
pugna porque con ella se une el pueblo, se mantiene levantado el
espíritu de la Revolución. ¡Es ridículo, es absurdo! Lo que ha unido al
pueblo y ha sido fuente generadora de entusiasmo inagotable, es
precisamente la Revolución y su obra, su tarea material, social, moral y
cultural. No necesitamos de peligros de guerra para estar unidos y para
mantener nuestro entusiasmo, puesto que la obra de la Revolución es
suficientemente hermosa y atractiva para merecer hasta el último átomo
de nuestras energías y de nuestro entusiasmo (APLAUSOS).

Nosotros hablamos en serio y pensamos en serio. Y, repito, no pueden ser
desestimados los peligros, y, repito, ni sobrestimamos ni subestimamos
nuestras fuerzas. Frente a las agresiones y las amenazas, lo que hemos
hecho es fortalecernos. Hoy somos mucho más fuertes que hace tres años,
sin discusión (APLAUSOS). Nuestras Fuerzas Armadas han realizado un
extraordinario esfuerzo para elevar la capacidad combativa de las
tropas, la preparación de los cuadros, incrementar el potencial de fuego
y asimilar nuevas armas. Fueron creadas las Milicias de Tropas
Territoriales (APLAUSOS); en tiempo récord fueron organizados,
entrenados y armados medio millón de nuevos combatientes, hombres y
mujeres. El año pasado, con motivo del 26 de Julio, planteamos que por
las tensiones y las amenazas, organizaríamos, prepararíamos y armaríamos
a otro medio millón más. Hoy puedo decir que esa meta ha sido cumplida,
¡ha sido cumplida! (APLAUSOS). Tenemos medio millón de combatientes
adicionales y las armas para esos combatientes. Decenas de miles de
cuadros han sido preparados, y siguen preparándose; el número total de
las Milicias de Tropas Territoriales, incluidas sus reservas, asciende,
aproximadamente, a 1 200 000 hombres y mujeres, que incrementan el
potencial de nuestras Fuerzas Armadas y sus unidades regulares.

Las ideas y las concepciones sobre la defensa del país y la lucha de
todo el pueblo, han sido profundizadas y desarrolladas. Cada palmo de
nuestro territorio nacional ha sido estudiado; los planes, las ideas de
lo que hay que hacer, han sido elaborados; cada provincia, cada
municipio, cada rincón del país tiene su misión asignada. Se han
elaborado minuciosamente los planes de lo que debe hacerse frente a cada
una de las variantes de agresión que pueda sufrir nuestro país.

Y seguimos preparándonos. Se trabaja en la construcción de
fortificaciones; 18 000 hombres y 3 500 máquinas trabajan
permanentemente en la preparación del terreno para la defensa en todo el
país, ¡18 000 hombres permanentemente!, y se emplea en esto el 15% del
hormigón prefabricado que produce el país, para que tengan una idea del
esfuerzo (APLAUSOS).

Los cuadros del Partido, del Estado, de los Poderes Populares, han
recibido cursos y continúan preparándose sistemáticamente para cumplir
sus tareas en caso de agresión.

Quizás los imperialistas se alegren de que tengamos que hacer estos
esfuerzos e invertir importantes recursos materiales y humanos en la
defensa porque puede afectar nuestro desarrollo económico y social.
¡Cierto que sería mejor invertir esa fuerza, esas máquinas, ese cemento
y ese acero en otras actividades! Pero las cifras que les di, los éxitos
que estamos alcanzando en Cienfuegos y en el país, demuestran la
capacidad de nuestro pueblo de crecerse para enfrentar sus tareas y sus
obligaciones.

A pesar de ese esfuerzo en la defensa ---como señalaba--- hemos tenido
grandes éxitos, que nos sitúan en posición privilegiada con respecto a
la América Latina. El Partido, el pueblo, han cumplido con su
obligación; los plenos del Comité Central, el VI y el VIII, las medidas
del Comité Ejecutivo, han impulsado todas las actividades, y por eso
hemos podido atender cabalmente ambos frentes.

Somos fuertes, sobre todo es bueno que lo entiendan nuestros enemigos,
porque hemos sido capaces de desarrollar, organizar y desplegar un
enorme potencial de energía revolucionaria y de masas.

Hoy nuestro país cuenta no solo con unas Fuerzas Armadas, aguerridas y
experimentadas, cuenta con un Partido de 482 000 militantes y aspirantes
(APLAUSOS), una Juventud de 588 000 miembros (APLAUSOS), 2 666 000
trabajadores organizados en la CTC (APLAUSOS), 2 692 000 mujeres en la
FMC (APLAUSOS), 201 000 campesinos en la ANAP (APLAUSOS), 6 100 000
miembros de los CDR (APLAUSOS), 450 000 estudiantes universitarios y de
nivel medio superior en la FEU y en la FEEM (APLAUSOS), 1 889 000
pioneros (APLAUSOS). ¡Todo nuestro pueblo está organizado!, y constituye
una tremenda fuerza.

Solo una revolución socialista, en que todos los medios de producción y
de servicio social pertenecen al pueblo, y pueden ponerse lo mismo a
disposición del desarrollo que pueden ponerse al servicio de la defensa,
¡solo una revolución socialista, con el pleno apoyo del pueblo,
absolutamente identificado con ella y unido, es capaz de crear el
potencial defensivo con que hoy cuenta nuestro país! Eso no puede ser
subestimado. Y contamos con una elevada cultura política, con una
profunda conciencia revolucionaria (APLAUSOS).

Los factores que he enumerado no existían antes de la Revolución, no
existían cuando luchábamos por la liberación, ni después del triunfo, se
han desarrollado en 25 años de Revolución. Contamos, además, con una
conciencia internacionalista profunda, ¡cientos de miles de nuestros
compatriotas han cumplido ya misiones internacionalistas! (APLAUSOS)

No son simples palabras, de ello hablan nuestros combatientes, nuestros
médicos, nuestros constructores, nuestros maestros; no hay prueba, por
difícil que sea, no hay misión, por difícil que parezca, que no sean
capaces de cumplir. Y en ese espíritu se ha ido educando y se ha ido
formando nuestro pueblo (APLAUSOS).

Tenemos cosas muy sagradas que defender, tenemos una obra, la que hemos
hecho; tenemos un porvenir, tenemos una vida superior a la vida de otros
pueblos de este hemisferio que viven en nuestro pasado, que es su
presente, ¿quién puede hacernos volver al pasado? (APLAUSOS Y
EXCLAMACIONES DE: "¡Nadie!" Y "¡Cuba sí, yankis no!")

Tenemos cosas más valiosas, más sagradas que nuestras propias vidas,
porque la Revolución, por la dignidad, la libertad, los enormes
progresos, la justicia que nos ha traído, es nuestra propia vida
(APLAUSOS).

Si un día como hoy debemos recordar a los caídos que hicieron posible
nuestro presente; si recordamos a los que cayeron en el Moncada y en
Bayamo, a los que cayeron el 5 de septiembre, a los que cayeron luchando
contra los bandidos en el Escambray, o combatiendo en las arenas de
Girón, o sacrificaron su vida en ocasiones anónimamente, luchando contra
los agentes enemigos; si recordamos a los que han dado su vida gloriosa
y heroicamente cumpliendo misiones internacionalistas (APLAUSOS), me
atrevo a afirmar que estarían orgullosos de la extraordinaria
transformación que ha tenido lugar en nuestra patria, estarían
orgullosos de la obra impresionante de la revolución, que es
indestructible porque no está constituida solamente por las riquezas y
los bienes materiales que hemos creado, sino por la conciencia y los
valores que se han arraigado en la mente y y el corazón de todo un
pueblo (APLAUSOS). Y si ellos estarían orgullosos de esta obra en la
cual creyeron y por la cual lucharon y murieron, nosotros estamos
seguros de que sabremos llevarla adelante y que sabremos defenderla
hasta el último aliento, hasta la última gota de sangre.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION).
