DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL HACER LAS CONCLUSIONES DEL
VII PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL PODER
POPULAR, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 28 DE DICIEMBRE
DE 1984, "AÑO DEL XXV ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros diputados:

En las últimas semanas he tenido la ocasión de dirigirme a todo el
pueblo sobre varios temas, a nuestro juicio, de mucha importancia. No
tengo ninguna cosa nueva que decir, por eso simplemente voy a meditar y
a conversar un poco alrededor de estas mismas cuestiones.

Primeramente me parece que en esta reunión de la Asamblea Nacional se
han tomado acuerdos importantes, ¡bastante importantes! Me parece que la
Ley de la Vivienda es realmente histórica. Es mucho más amplia que las
primeras leyes que hizo la Revolución: la rebaja de alquileres y después
la reforma urbana. En aquella ocasión la Revolución hizo leyes a costa
de los casatenientes; en esta ocasión la Revolución hace una ley a costa
de los propios bienes del Estado, sin que por eso nos vayamos a
arruinar.

En realidad nunca nuestro Estado socialista ha visto el problema de la
vivienda como una fuente de recursos financieros, como una fuente de
ganancias, en el mejor sentido de la palabra, porque las ganancias del
Estado son ganancias para el pueblo. Anualmente el Estado invierte
grandes sumas en la construcción de viviendas; esta ley significará que
dejará de percibir algunos ingresos por concepto de alquiler al cabo de
un período de años, pero no se trata de ingresos fundamentales; es tan
barato el alquiler en nuestro país, para los que pagan alquiler, pues no
debemos olvidar que, en virtud de las primeras leyes, muchas de las
familias ya no pagan alquiler, que tal reducción de ingresos puede ser
perfectamente asimilada por la economía nacional.

Esta vez la ley va a comprender fundamentalmente a los cientos de miles
de nuevas viviendas construidas por el Estado en estos 25 años, pero,
incluso, en las viviendas que están por construir tampoco se busca
ninguna ganancia, es decir, ingresos adicionales por parte del Estado.
El Estado tiene muchas e importantes fuentes de ingreso para atender las
necesidades del país; lo que se invierta en los años futuros en vivienda
se reintegrará al Estado con un interés mínimo y a base, esencialmente,
de los costos de las construcciones de esas viviendas, tal posibilidad
demuestra lo que solo un sistema socialista puede hacer. Un objetivo
como este no se lo puede proponer ningún Estado capitalista; un Estado
socialista puede, si lo desea, cobrar los alquileres baratos, como hacen
todos los Estados socialistas, en la propia URSS los alquileres son muy
baratos, y con el alquiler está la calefacción y algunas cosas más, tan
baratos son allí los alquileres, que el uso de la vivienda es
prácticamente gratuito; un Estado socialista, si lo desea, también puede
ofrecer la vivienda gratuitamente, en el caso de la URSS, repito, en la
práctica es gratuita; un Estado socialista puede, si lo desea, construir
viviendas, alquilarlas, recibir ingresos e incluso percibir ganancias,
ya que esas ganancias podrían destinarse, si se desea, a otras cosas en
beneficio del pueblo, no se apartaría de la ética o de los principios
socialistas. Pero solo un Estado socialista puede hacer esta Ley que
acabamos de aprobar, y que convertir a todos los ciudadanos del país en
dueños de las viviendas.

Hay algo más que ocurre en los países capitalistas, los dueños de
viviendas, lo que tienen que pagar de impuestos es tan alto que muchas
familias en Europa, en Estados Unidos y en otros países capitalistas
desarrollados, pagan sumas que a veces ascienden a cientos de dólares al
mes de impuestos por la vivienda de las cuales son dueños. En nuestro
país, nuestra población no pagará ni alquileres ni impuestos por la
vivienda. Será su vivienda, pagada en un período de tiempo relativamente
prolongado; no tiene que pagar impuestos por ella al Estado, y pienso
que no los pagará tampoco en el futuro. Con el desarrollo de otros
muchos recursos, no creo que el Estado socialista tenga que cobrar
alguna vez impuestos por la vivienda. Eso no puede ocurrir en ningún
país capitalista, sería absolutamente imposible. Habrá un fondo de
inversiones todos los años y ese fondo se irá recuperando poco a poco,
será creciente en la medida en que nos lo permitan nuestras
posibilidades, hasta llegar a la cabal satisfacción de las necesidades
de viviendas que es uno de los problemas más difíciles en el mundo de
hoy, que ha sido resuelto en lo fundamental solo en los países
socialistas. Ningún país capitalista ha resuelto todavía el problema de
la vivienda.

Como decíamos recientemente, esto no se aparta ni un ápice de los
principios del socialismo ni del marxismo-leninismo; no nos convertimos
en capitalistas. Por ahí salió un cable sugiriendo que estábamos
haciendo una ley de tendencia capitalista. ¡Hicimos al principio de la
Revolución leyes como esta cuando íbamos hacia el socialismo, por qué no
las vamos a hacer ahora cuando vamos cada vez más hacia el socialismo!
¡Ya quisiera el capitalismo la posibilidad de algo parecido, que ni
soñarlo puede una sociedad regida por la explotación, el lucro y la
ganancia!

Hemos introducido, como explicaba ayer, algunos elementos, como la
posibilidad de alquilar algún cuarto con el precio libre; eso tampoco
nos aparta del socialismo, eso lo resuelve el desarrollo; cuando
tengamos suficientes viviendas y cuando cualquier ciudadano pueda
adquirir un apartamento, con un precio relativamente bajo, no irá a
alquilar un cuarto a nadie donde le puedan cobrar mucho más caro. Eso no
nos preocupa y el propio desarrollo eliminará esa prerrogativa o esa
posibilidad de alquilar un cuarto, que les dará a algunas personas la
posibilidad de una renta ajena a su trabajo; habrá una cierta
redistribución entre el pueblo. Pero eso no crea ningún género de
capitalismo.

Otra ley de mucha importancia que acabamos de aprobar es el Código de
Trabajo, que recopila prácticamente todas las legislaciones que se han
ido estableciendo durante estos 25 años. No pensamos que sea perfecto
nuestro Código, es el primer Código; tampoco creemos que nuestras
disposiciones legislativas son perfectas, y es posible que cuando
profundicemos mucho más en este aspecto, algunos criterios, algunas
disposiciones deban ser modificadas, deban ser mejoradas, de modo que la
legislación obrera contribuya no solo a la consagración del derecho de
los trabajadores, sino también contribuya al desarrollo del país, a la
utilización óptima de los recursos humanos, a que seamos un pueblo
eficiente, disciplinado, productivo, altamente productivo; por eso se
establece en el propio Código que periódicamente deberá ser revisado.
Pero me parece que es una legislación muy avanzada, que recoge las
conquistas y los derechos de nuestros trabajadores en su revolución.

Tuvimos oportunidad también en esta reunión de recibir una información
sobre la Educación Superior, lo que ha hecho la Revolución en esa
esfera, los recursos con que cuenta hoy la Educación Superior, el número
de alumnos, que constituye, sin dudas, un salto colosal; tan colosal,
que Pinar del Río, la "Cenicienta", tiene casi tantos estudiantes
universitarios como tenía toda Cuba antes de la Revolución.

También ayer tuvimos oportunidad de comentar de los esfuerzos que se
realizan en el área universitaria para superar deficiencias, e incluso
errores que se han cometido, que están, sin embargo, en vías de
superación. Pienso que tenemos muchas posibilidades en ese campo, y ayer
expresaba algunas ideas de lo que debemos hacer en relación con el
sistema de ingresos en la Educación Superior, y lo que se estaba
haciendo ya en relación con la elevación del nivel de los estudiantes
preuniversitarios que luego ingresan en las universidades.

Tuvimos ocasión también de escuchar el magnífico informe de la provincia
de Pinar del Río y el grato placer de poder apreciar el colosal cambio
que se ha producido en esa provincia en estos 25 años de la Revolución;
es realmente un motivo de orgullo y de satisfacción para todos nosotros,
más aún cuando sabemos que en los campos donde han dado los mayores
saltos, como es el desarrollo social, el desarrollo de la educación, la
salud, el deporte, la cultura, lo que ha ocurrido allí es un reflejo de
lo que ha ocurrido en las 14 provincias del país, y ni siquiera un
reflejo de lo que ha ocurrido en el municipio especial de Isla de la
Juventud, Isla que pasó de la prehistoria a la época moderna en unos
pocos años, aunque Pinar del Río realmente pasó del feudalismo al
socialismo (RISAS). Aquello era propiedad, realmente, de un grupo de
terratenientes, que eran allí los dueños de todo, y siempre manejada por
un grupo de politiqueros. Pinar del Río fue una de las últimas
provincias en incorporarse a las guerras de independencia; hacia Pinar
del Río se dirigieron las fuerzas invasoras, pero cuando llegaron a
aquella provincia, se encontraron un gran patriotismo, un gran
entusiasmo, combatividad, cooperación, y allí libró Maceo una de las más
brillantes campañas de toda su vida.

¡Una vez más la provincia de Pinar del Río esta demostrando ese
entusiasmo, esa combatividad, ese espíritu patriótico, y esa
inteligencia y sabiduría para enfrentarse a los problemas y para
avanzar!

Estas cosas de que hablo son importantes. Pero me parece que lo más
importante que hemos acordado hoy, y lo que va a tener más trascendencia
es el Plan Económico de 1985 y la concepción que entraña ese plan
económico.

Ustedes escucharon el informe del compañero Humberto, que recoge con
muchos datos el resultado del Plan 1984 y objetivamente el resultado del
Plan en índices, en incremento de la producción, de la productividad;
los índices económicos y los índices sociales son buenos, pudiéramos
decir, realmente, ¡muy buenos! ¿Qué país latinoamericano puede mostrar
el crecimiento que tuvo nuestra economía en el año 1984?, ¿pero qué país
capitalista? ¡Ah!, bueno, Estados Unidos por excepción tuvo en este año
1984 un crecimiento alto, vamos a ver cuanto alcanza en 1985 y cuánto
alcanza en 1986.

Todo el mundo sabe que Estados Unidos ha impuesto enormes tasas de
interés; por su influencia predominante, hegemónica en la economía
capitalista y en la economía del Tercer Mundo, ha podido imponer tales
tasas de interés que ---como expliqué el 26 de Julio en Cienfuegos---
recogió el dinero de todo el mundo a base de esas elevadas tasas, afectó
la economía de sus propios aliados occidentales, a todos, de una forma o
de otra, los cuales han podido crecer muy poco y donde el desempleo se
ha incrementado, con la sola excepción de Japón, que ha tenido un
poquito más de crecimiento o de incremento en la economía en 1984 que
los países de Europa occidental, y es sin duda uno de los países
capitalistas de economía más eficiente.

Esto tiene también en parte su explicación en el hecho de que después de
la guerra, en virtud de los arreglos que tuvieron lugar al final del
conflicto, a Japón se le prohibió hacer inversiones militares y estas
quedaron reducidas a un nivel muy estrecho hasta ahora, o hasta los
últimos años en que Estados Unidos lo ha estado presionando para un
incremento considerable de los gastos militares. Invirtieron los
recursos fundamentalmente en desarrollar y modernizar la industria,
mientras Estados Unidos invertía cantidades fabulosas en la esfera
militar ---ahora lo hace en un grado mucho más alto---; pero como
consecuencia de eso, muchas de las industrias de Estados Unidos se
volvieron anticuadas, atrasadas, improductivas, costosas. La industria
de acero de Estados Unidos no puede competir con la industria de Japón,
ni con la de otros varios países. El dinero que en Estados Unidos se
invirtió durante 30 años en armas, los japoneses lo invirtieron en la
industria: desarrollaron tecnologías, hay quienes dicen también que
copiaron bastantes tecnologías, y el hecho es que desarrollaron una
industria eficiente y, voy a decir más, con productos eficientes;
equipos que en muy distintas esferas nosotros conocemos algunos: en la
construcción, en el transporte, en la electrónica. Y sin ánimo de
hacerle ninguna propaganda a los productos japoneses y solo por honradez
digo que son de buena calidad. Es el único país capitalista desarrollado
que ha logrado sortear con algunos éxitos la crisis económica.

Bien, Estados Unidos tuvo este año a costa de la economía mundial un
crecimiento alto; hay sin embargo un gran número de economistas que
consideran que viene una nueva crisis y pronto, sobre todo si no superan
el déficit presupuestario, que alcanza ya alrededor de 200 000 millones
de dólares, que ha convertido la deuda pública de Estados Unidos, la ha
elevado a un millón 650 000 millones de dólares, es decir, un millón de
millones, que en español se dice un billón, más 650 000 millones. Esa es
la deuda pública. De modo que alrededor de una tercera parte de los
ingresos del presupuesto tiene que dedicarse a pagar los intereses de
esa creciente deuda pública.

En el mes de noviembre rompieron un nuevo récord, 28 500 millones de
déficit y se dice que a ese paso ---porque el de octubre fue también
grande--- nadie sabe cómo va a ser el de diciembre; si en un solo mes
han tenido un déficit de 28 500 millones, es probable que pase de 200
000 millones en este año fiscal, ¡pueden ser 205 000 millones o más! No
se sabe todavía cómo van a resolverlo. Hubo promesas al pueblo de
Estados Unidos de que los impuestos bajo ningún concepto serían
aumentados, ¿y, entonces, cómo pueden disminuir ese déficit? Claro, ya
hay nuevos proyectos de reducción de recursos asignados a la asistencia
médica, seguridad social, etcétera, que ya se han visto muy afectados en
estos años y hasta, incluso, se habla de ciertas limitaciones en el
presupuesto militar.

Pero yo sostengo que las dificultades económicas de Estados Unidos
constituyen una realidad objetiva, y de no rectificar su actual política
de gastos militares, serios problemas económicos y sociales se le
avecinan. A mi juicio, son vientos que tienen que soplar en favor de la
búsqueda de la distensión internacional, de la búsqueda de alguna forma
de coexistencia; porque con esa política, con esos gastos, repito, no
podrían evitar problemas serios. Estoy absolutamente convencido de eso,
a no ser que se empeñaran en ir a la guerra a toda costa, lo cual sería
realmente una locura absoluta y, además, un suicidio general. Entonces,
¿cómo van a enfrentar los problemas económicos si continúan con ese
déficit y con ese nivel de gastos militares? No hay que ser
especialista, no hay que ser economista, basta un elemental sentido
común para comprender eso.

Mas no solo esto, el déficit anual de la balanza comercial de Estados
Unidos alcanza en este momento un nivel de 120 000 millones de dólares,
eso es lo que importan por encima de lo que exportan; tienen casi más
dificultades en este sentido que Jamaica o Haití, están más o menos
iguales.

No pueden continuar haciendo eso. Como decía la propia prensa de Estados
Unidos, un periódico de Washington, están viviendo del dinero de los
demás, y están viviendo de préstamos y están viviendo igual que los
países latinoamericanos hace tres años, por encima de su producción y de
su productividad. Indiscutiblemente que están importando sin límites;
sus propias mercancías no son competitivas con muchas de las mercancías
producidas por otros países capitalistas industrializados, tienen que
estar estableciendo cuotas, límites administrativos a la importación de
acero, de equipos, de infinidad de cosas, entrando en contradicción con
las propias teorías y los propios principios del capitalismo, con la
libertad de comercio, etcétera, etcétera, que toda la vida el sistema
capitalista y sobre todo los países industrializados han defendido,
oponiéndose de paso a toda forma de protección de la industria nacional
en los países del Tercer Mundo.

¿Qué fue lo que hundió la economía chilena?, ¿y qué fue lo que hundió la
economía argentina? Las tesis del libre cambio y de la competencia.
Figúrense, Argentina produce automóviles y no son malos; nosotros
tenemos algunos miles de esos automóviles, aquí se usaron en alquiler y
en otros destinos, automóviles relativamente buenos. Pero si se suprimen
las tarifas arancelarias y ponen al automóvil argentino a competir con
el automóvil japonés, el acero argentino a competir con el acero
japonés, la industria automotriz a competir libremente con la japonesa,
que tiene una elevadísima productividad, con robots en muchos casos
trabajando allí en lugar del hombre, arruinan a la industria
automovilística argentina; aplicada esa política al resto de las ramas
industriales, arruinan a toda la industria nacional. Eso fue lo que
hicieron los gobiernos militares en Chile y en Argentina: les abrieron
las puertas a las mercancías de Japón, de Taiwán, de Corea del Sur y de
Hong Kong, países los tres últimos dominados por las transnacionales,
que han invertido allí, han empleado mejores tecnologías y a base,
fundamentalmente, de bajos salarios; tienen una productividad más alta,
más bajos costos y, naturalmente, Chile, Argentina y otros países se
llenaron de productos y de mercancías de Corea, de Taiwán, de Japón, de
todos esos lugares, arruinando la industria nacional.

Mas, no solo eso, la fuga de capitales. Como en Estados Unidos pagaban
12% o más de interés y el dinero estaba seguro, ocurrió en esos países
lo que ocurrió también en México, en Venezuela y en otras muchas
naciones del hemisferio, que cada vez que alguien se huele una
devaluación, como la devaluación equivale a la confiscación de una parte
del dinero de los que tienen depósitos en los bancos, inmediatamente
cambian el dinero en dólares ---eso se llama libre cambio--- y lo
depositan en Estados Unidos con un alto interés y con una mayor
seguridad para su dinero. En gran parte, esta deuda de 360 000 millones
de dólares, no se trata simplemente de que gastaron todo ese dinero,
gastaron sí, y bastante, en algunos países, incluso robaron y robaron
bastante, las empresas extranjeras extrajeron también sus dividendos,
pero una gran cantidad de ese dinero simplemente se fugó de esos países
y se depositó en el extranjero.

Esa es la realidad clarita, refleja un poco la tragedia que están
viviendo estos países con esa deuda, con los precios de las materias
primas y los productos de exportación deprimidos, con las tarifas
arancelarias incrementadas en los países capitalistas industrializados;
todo eso está detrás de la tragedia económica del Tercer Mundo y
especialmente en América Latina, sumida en una crisis de la que nadie
sabe cómo va a salir.

Hay muchos, y sabemos, mucha gente responsable, preocupada por este
problema y estudiando cuál va a ser el destino de este hemisferio en el
año 1990, en el año 2000, en el próximo siglo, porque no se ve salida al
túnel por ninguna parte.

Pues bien, en este año 1984, nosotros hemos tenido un crecimiento de 7,4
de la economía, y no solo eso, hemos tenido un crecimiento sostenido,
elevado en todos estos años del quinquenio, que se manifiesta en datos,
como los que reflejaron aquí: cuántas gomas más se produjeron, cuánto
cemento más, cuánto acero, cuántos millones de pesos en piezas de
repuesto, cuánto produjo la industria alimenticia, cuánto produjo cada
rama de nuestra economía, que son crecimientos reales, objetivos, sin
ninguna exageración, sin ningún dato falseado en absoluto.

Ahora bien, nosotros tenemos que analizar esos crecimientos, a pesar de
que ello refleja una situación muy diferente y mucho mejor que cualquier
país del Tercer Mundo y que cualquier país de América Latina, incluso
los más ricos, los que disponían, como Venezuela, de 15 000 millones de
dólares de ingreso solo por concepto del petróleo, no obstante lo cual,
los cables publican las dificultades económicas, el desempleo creciente
que abarca más del 20% de la población, los barrios indigentes,
problemas de todo tipo, a pesar de ese fabuloso ingreso, y no alcanzan
los crecimientos que ha tenido nuestra economía, sin hablar de nuestro
desarrollo social, incomparablemente más alto que el resto de los países
de América Latina. No se parece en nada el cuadro de Cuba al cuadro de
nuestros hermanos de América Latina y el Caribe.

Los imperialistas se encargan de inventar cosas, en su propaganda todos
los días algo, esto y lo otro; recientemente leí un cable que hacía un
recuento de las calamidades de estos países: ¡Ah!, y pasó por Cuba,
también mencionó a Cuba: Cuba que tiene racionamiento hace tanto tiempo;
olvidó mencionar que nuestra población consume un promedio de 3 000
calorías y 80 gramos de proteínas per cápita diariamente, y no dijo una
palabra de que nuestro país no sufre el flagelo del desempleo, no tiene
ni pordioseros, ni analfabetos, ni mendigos, ni prostitutas, ni juego,
ni drogas, donde más del 90% de los niños entre 6 y 16 años están
escolarizados, donde la seguridad social alcanza a toda la población,
donde los niveles de alimentación, al alcance de todos, están realmente
entre los primeros de América Latina, y donde las condiciones de salud
son ya admiración del mundo entero, donde la mortalidad infantil está
reducida a índices de alrededor de 15 ya, lo que da lugar a que cuando
se reúnen aquí visitantes, las mujeres latinoamericanas para un evento,
o los pediatras de América Latina y España se queden asombrados
realmente, porque mientras más campañas han hecho contra este país más
grande es la sorpresa, el asombro de los visitantes cuando ven lo que
realmente ha hecho nuestro país. Las agencias imperialistas de
información en su propaganda cuando tienen que mencionarnos pasan rápido
y no profundizan mucho en este terreno, porque es como una papa caliente
(RISAS); cómo tanto que calumnian al socialismo pueden hablar de lo que
ha hecho Cuba y pueden hacer comparaciones de Cuba con relación a
nuestros hermanos de América Latina. ¡Ah!, la teoría les falla ya, las
fórmulas han fracasado.

Todavía nos recordamos cuando se habló hace algo más de 20 años de la
Alianza para el progreso como la gran panacea que salvaría a los países
subdesarrollados de este hemisferio, y se hablaba de 20 000 millones en
créditos y ayuda, las inversiones extranjeras y el sistema capitalista
lo resolverían todo; ahora lo que deben es 360 000 millones, y lo que
tienen que pagar de intereses cada año son decenas de miles de millones,
si pueden pagar, y un estado económico y social peor que nunca; es
lógico que no les convenga mucho recordar eso. Pero ellos están
conscientes de la realidad, lo saben, porque todos los días aparecen
montones de cables sobre el cuadro económico y social de América Latina.

Bien, nuestra situación es incomparablemente mejor que cualquiera de los
países hermanos de este hemisferio. ¿Y por qué, cómo?, cuando el precio
del azúcar en el mercado mundial ha bajado ya de 4, me dicen que ayer,
hace 24 ó 48 horas estaba en 3,12 centavos la libra, ya eso es a nivel
de 70 dólares por tonelada de crudo. Cuando la Revolución triunfó el
azúcar estaba alrededor de 5,6 centavos, bajó a 4 más o menos en varias
ocasiones, pero entonces a esos bajos precios con una tonelada de azúcar
se compraban 6 toneladas de petróleo, y ahora a ese precio del mercado
mundial para comprar una tonelada de fuel oil o de diesel hacen falta
más de 3 toneladas de azúcar.

¿Por qué nosotros estamos haciendo lo que estamos haciendo, disfrutamos
de lo que estamos disfrutando y tenemos estos índices económicos y
sociales? Debemos preguntarnos por qué y debemos profundizar y sacar las
conclusiones pertinentes, como creo que las estamos sacando. En este
crecimiento de 7,4, que es un crecimiento real, y analizando en conjunto
todos aquellos renglones en que hemos crecido, ¿es lo más conveniente
para el futuro del país? No. Esa es la primera conclusión.

En tres renglones no hemos crecido por distintas causas: no se cumplió
el plan de azúcar del año 1984, que era alrededor de 8,8, 8,9 millones,
alcanzamos 8,2; tuvimos unas 600 000 ó 700 000 toneladas menos de
azúcar. Y voy a decir la verdad, voy a decirlo, es justo decirlo:
sabemos que los trabajadores hicieron un gran esfuerzo, es lo cierto;
incluso, no gastaron petróleo en el año 1984 en la producción de crudo,
que ya eso es un gran avance. Hace seis o siete años se gastaba casi
medio millón para producir 6 millones de toneladas de crudo, y ahora
cero petróleo en la producción de crudo y una producción de 8,2; pero
nos quedamos por debajo de la meta en unas 600 000 ó 700 000 toneladas,
y recuerdo que casi al final de la zafra era todavía más grande la
diferencia. El rendimiento de azúcar en la caña bajó en un 10%, se molió
más caña que la calculada en el plan; las condiciones climáticas fueron
realmente muy desfavorables. Un renglón importante: baja el precio del
azúcar y baja la producción del azúcar que tenemos que exportar en área
convertible o a los países socialistas.

Por determinadas causas y factores también, la producción de níquel
quedó por debajo del plan, otro importante producto que se exporta parte
en área convertible y parte importante también en área socialista, uno
de los productos más apreciados por los países socialistas.

La producción de cítricos, otro de los importantes renglones de
exportación para los países socialistas que debían recibir determinadas
cantidades, según los planes quinquenales y los planes anuales, quedó
por debajo de las metas, igualmente debido a un conjunto de factores. Yo
no voy a entrar a analizar todos los factores objetivos y también
subjetivos, el hecho es que el país no pudo impulsar el plan de cítricos
al ritmo necesario, ni los planes necesarios para el riego del cítrico,
que son fundamentales en esta producción.

En tres productos importantes nos quedamos por debajo, en casi todo lo
demás se cumplieron y sobrecumplieron los planes, ¡ah!, pero nos
quedamos por debajo en tres productos estratégicos de exportación. En
cambio aumentábamos las importaciones. Ese crecimiento requirió aumento
de importaciones del área convertible y requería aumento de
exportaciones en esa área. Si aumenta el gasto en moneda convertible y
no aumentan en proporción aún mayor las exportaciones en moneda
convertible, entonces el valor de ese índice y de ese crecimiento es
relativo. Claro que en algunos otros renglones sí aumentaron las
exportaciones de convertible, el año anterior nos habíamos quedado casi
sin cosecha de tabaco cuando el ciclón invernal en Pinar del Río, por
eso aparece un incremento tan grande de la producción de tabaco en este
año, porque es que en el año 1983 se perdió la cosecha prácticamente:
una vez fue el moho azul, y otra vez fue el ciclón o los ciclones. Por
eso aparece un índice tan grande de crecimiento del tabaco, es que se
compara con un año en que casi no hubo cosecha. Crecieron las
exportaciones de productos del mar y crecieron los ingresos por el
turismo; crecieron, desde luego, las exportaciones en convertible; pero
tres productos estratégicos de exportaciones capitalistas o socialistas
quedaron por debajo de los planes, y al mismo tiempo ese crecimiento tan
elevado requirió materias primas y otros gastos en moneda convertible,
que estaban por encima de los incrementos de las exportaciones en esa
área y no al revés, como debe ser para cumplir todas nuestras
obligaciones y garantizar un sólido y sano desarrollo. Luego, lo
fundamental no es solo crecer, sino en qué se crece y para qué se crece.

Indiscutiblemente que producir más cabillas es bueno, podemos hacer más
construcciones, o podemos exportar una cantidad de cabillas, tenemos que
escoger. Nuestra producción en cabillas ha aumentado y sigue aumentando,
y en años futuros va a aumentar mucho más; Antillana de Acero llegará a
producir 900 000 toneladas de diversos tipos de acero y estamos
invirtiendo fuertemente allí en colaboración con los soviéticos.

Sí, crecieron las producciones de cemento, bien, si todos esos
materiales los empleamos en construir aquí en Cuba, el índice de
crecimiento de la economía sigue siendo alto, pero requiere también
invertir en gomas, que si no las producimos todas hay que importarlas en
parte del área convertible o en materias primas para producirlas, y
necesitamos también más acumuladores y piezas de repuesto y capacidades
de transporte y, además, en dependencia de lo que se trate, tuberías,
materiales de diversa índole que hay que importar, alambres, una
cantidad de insumos para las construcciones, porque no producimos todos
los materiales de construcción, y, además, petróleo, que cada tonelada
de diesel que gastamos equivale aproximadamente a 235 ó 240 dólares, no
me acuerdo con exactitud, pero más de 230 dólares cada tonelada; si
invertimos 100 000 toneladas en combustible más en construcciones ---y
estoy citando el ejemplo de las construcciones---, son mas de 20
millones de dólares menos que disponemos, porque si ahorramos ese
petróleo de las cantidades estipuladas a recibir por nuestro país
---como expliqué en el Fórum de Energía---, entonces nosotros podemos
reexportar ese combustible, que es una fuente de ingreso en divisas
convertibles. Si todos esos incrementos de producción de cemento, de
acero y las demás cosas los empleamos en construir, ¡Y miren que tenemos
necesidades de construcción y, además, deseos de construir!, los tenemos
todos: todos los organismos, todos los Poderes Populares, todos saben
qué hace falta, o si no los electores se lo recuerdan todos los días a
los delegados: que falta esto, que si quiero esta tienda en esta
esquina, que nos hace falta tal cosa, que si queremos un estadio aquí, o
si hace falta un policlínico, o que necesitamos tantos edificios de
apartamentos, o una mejor escuela, o arreglar este edificio viejo, o un
cine, o el módulo cultural para llegar a tener el museo, el cine, los 10
aspectos para cada municipio, en fin, más esenciales o menos esenciales.

Todo el mundo tiene muchas cosas que hacer y quiere hacer muchas cosas.

Bien, puede aparecer un índice de que creció la producción material y
podemos invertirlo todo aquí y consumirlo todo, podemos aumentar la
cantidad de tejido y distribuir un metro cuadrado más, o dos, o cinco, o
diez, o más refrigeradores de los que hacemos aquí. Nosotros tenemos dos
tipos de refrigeradores: los de producción nacional y los que importamos
de la URSS; una parte del componente de producción nacional son divisas
convertibles, muchas de esas producciones, desgraciadamente requieren un
poco de divisas convertibles, una parte siempre de todo lo que
invertimos, de todo lo que producimos incluye gastos en divisas
convertibles. Entonces, es muy importante saber en qué crecemos, cuánto
nos conviene crecer, en qué nos conviene crecer y qué hacemos con lo que
crecemos.

¿Nos conviene crecer acaso en producciones que originan gastos en divisa
convertible o necesidades de divisas convertibles y disminuir las
producciones que originan ingresos en divisas convertibles? En cierta
forma lo que nos pasó en 1984 fue eso: aumentaron las producciones que
originaron gastos, o que impidieron ahorrar cosas que podíamos exportar,
y en algunas de las ramas estratégicas, por diversas razones, disminuyó;
es decir, no en todas disminuyó la producción, esto ocurrió solo en
cítricos y níquel, algunas como el azúcar creció bastante con relación a
la zafra anterior, aunque se incumplió el plan, es realmente lo más
correcto.

Esto nos afecta no solo en el área de las divisas convertibles, nos
afecta los cumplimientos de nuestras obligaciones con los países
socialistas, se afectan las entregas de cítrico, se afectan las entregas
de azúcar, fundamentalmente a la URSS, se afectan las entregas de
níquel. Y no piense nadie en absoluto que los soviéticos vinieron a
presionarnos, a exigirnos que les cumpliéramos, al contrario, todo lo
contrario, tuvieron absoluta comprensión ---como la han tenido siempre,
en estos 26 años---de nuestras dificultades y, en cambio, ellos hicieron
el máximo esfuerzo por cumplir todas las entregas de mercancías que
estaban conveniadas ya desde 1980, y así fue siempre (APLAUSOS).

Ahora, nosotros somos hombres de honor y de vergüenza, y nuestro pueblo
tiene un prestigio muy grande, un respeto muy grande y un cariño muy
grande, conquistado en la comunidad socialista. Nadie nos tiene que
decir que un deber esencial de nuestro país, un deber moral,
fundamental, es que cumplamos esas obligaciones. Pero no solo creo que
es una conveniencia moral, pienso también que es una conveniencia
económica: mientras más rigurosos seamos en el cumplimiento de nuestros
compromisos, más posibilidades tenemos nosotros de contar con la
voluntad, con el deseo y el entusiasmo de ayudarnos, eso lo explicaba
recientemente. Y pienso, incluso, que un obrero soviético de los que
trabajan allá en Siberia a 20º bajo cero, produciendo petróleo o madera
en un momento dado, se sentiría mucho más satisfecho, moralmente
compensado al saber que el níquel nuestro está llegando allá, y el
azúcar nuestro llega a Siberia, y las toronjas de la Isla de la Juventud
y las naranjas de la isla de Cuba llegan también a Siberia o a cualquier
otra parte de la URSS, así como los demás productos que nosotros debemos
entregar.

Yo decía eso, pero, además, sobre la forma en que nosotros debemos
invertir de manera óptima los recursos que recibimos. Son dos problemas
distintos: uno es estrictamente económico, el de las divisas
convertibles, aunque también tiene que ver con el prestigio y la
seriedad del país, en la medida en que sepa cumplir sus obligaciones; y
un problema moral con los países de la comunidad socialista, pero no
solo estrictamente Moral, un problema estratégico para el país,
estratégico también en lo económico. En la medida en que seamos capaces
de incrementar esas producciones, recibiremos mucho más recursos,
sencillamente porque los precios que nosotros recibimos por el níquel,
por el azúcar, por el cítrico, por nuestros productos, son mucho más
elevados que los precios que tienen en el Mercado Mundial, y porque
precisamente la comunidad socialista, y entre la comunidad socialista la
URSS, constituye el pilar fundamental de nuestro presente y de nuestro
futuro, de nuestro desarrollo, una base sólida tremenda, que nosotros
debemos preservar, con lo cual debemos cooperar. Y si nuestro níquel es
muy necesario, con más razón, pues se pueden producir mejores aceros, de
más alta calidad, los equipos de los países socialistas serán cada vez
mejores en la medida que disponga de esa materia prima y de todo eso nos
beneficiamos. Cumplir con ellos ayuda también al desarrollo de esos
países, no cumplir equivale a convertirnos en una carga, equivale a
limitar en cierta medida, pequeña, sí, pequeña, pero en cierta medida
limitamos el desarrollo de la comunidad socialista.

De modo que está claro, y debe ser muy claro para cada uno de nosotros y
para cada ciudadano del país, la cuestión de saber en qué crecemos y
para qué crecemos, en qué invertimos y para qué invertimos, cuáles son
los problemas que debemos resolver.

Nosotros somos, entre los países socialistas, el que tiene un porcentaje
más alto del comercio dentro de la comunidad socialista, ya lo dije hace
unos días: alrededor del 85% de nuestras importaciones vienen del área
socialista. En 1983 las importaciones del área convertible fueron el
13%; ya en 1984 fue un poco mayor, no sé si llegó al 16%, o tal vez
incluso algo más, sí, porque ya fue necesario para estos niveles de
crecimientos incrementar algunas importaciones de esa área.

Lo explicado hasta aquí ayuda a comprender por qué en las actuales
circunstancias económicas internacionales y con el precio del azúcar a
tres centavos y tanto, nosotros tengamos una situación mejor que los
demás países de .América Latina, incomparablemente mejor, ya que
nosotros no solo mantenemos, sino que llevábamos adelante, y si nos
esmeramos podemos lograrlo con más solidez, nuestro desarrollo económico
y social. Es una situación realmente privilegiada.

Las relaciones nuestras con el campo socialista, las relaciones de
intercambio comercial que tenemos con el campo socialista, la
solidaridad del campo socialista con Cuba, demostrada en estos años en
una cooperación que no ha fallado nunca, es lo que han hecho posible
realmente este milagro nuestro. No es solo nuestro mérito, nuestro
esfuerzo, nuestro trabajo; tenemos méritos, hemos hecho esfuerzos, hemos
trabajado no vamos a negarlo, pero sin esa solidaridad, sin esa
cooperación, no, ¡ni pensar siquiera que nosotros pudiéramos exhibir los
logros que hemos alcanzado, tanto en el terreno económico, como en el
terreno social!

Ya no voy a hablar de armamentos, los que recibimos desde hace más de 20
años, gratuitamente. Los yankis suelen llevar un cálculo de qué llega y
qué no llega, hacen estimados: si tal año llegaron 10 000 toneladas, si
20 000, si 30 000; bueno, es posible que tengan mejores datos que
nosotros, porque nosotros, por lo general, no contamos el armamento por
toneladas, sino por miles de cañones, de tanques, de armamento de todo
tipo, pesado y semipesado, y por cientos de miles de otras armas de
infantería; pero ya no contamos estas por cientos de miles, eso fue en
otra época, ya podemos hablar de millones (APLAUSOS), pero no contamos
por toneladas.

Es decir que nuestro país con la Revolución, que llegó tan
oportunamente, ¡tan oportunamente! (APLAUSOS), evitó a nuestro pueblo
quién sabe qué tragedia. Ya nuestro pueblo conoció en períodos
anteriores grandes tragedias. Las condiciones de la inmensa mayoría de
nuestro pueblo en el capitalismo fueron siempre trágicas, si no que lo
digan los pinareños, para citar un ejemplo; pero lo pueden decir los de
Granma, los de Camagüey y los de las provincias orientales y centrales,
de todo el país. Pero hubo un momento en que fue mucho más trágica,
cuando la gran crisis, la gran depresión de los años treinta, que
coincidió con lo que todo el mundo llama el machadato. Bueno, no voy a
decir que crecí en el machadato, porque yo estaba nacido, cuando el
machadato, pero casi toda mi adolescencia y mi juventud las pasé después
oyendo hablar del machadato. ¡Cómo sería aquello!, que se hablaba como
de algo muy malo en un país donde mucha gente no tenía empleo o lo tenía
nada más que tres o cuatro meses al año y pasaban muchas necesidades, de
las cuales fui testigo.

Bueno, la causa más inmediata y comprensible por la población de aquel
particular drama, fue la baja del precio del azúcar. El precio actual de
tres centavos en el mercado mundial es mucho más bajo, mucho más bajo
que el que tuvo el azúcar en el peor momento del machadato, cuando se
puso la libra a un centavo y a menos. El poder adquisitivo de un dólar
en aquel tiempo era incomparablemente superior a un dólar ahora.

Bueno, baste decir que en los primeros años de la Revolución cuando el
azúcar estaba a cuatro centavos, y el valor del dólar era ya
incomparablemente menor que en la década del 30, tenía, sin embargo, un
poder adquisitivo tres o cuatro veces mayor que ahora, porque en los
primeros años de la Revolución se compraba un buldózer de 180 caballos
por 20 000 dólares. Hoy ese mismo buldózer, de 180 caballos, vale más de
80 000 dólares. Así por el estilo ocurre con cualquier otro equipo
agrícola, de la construcción, del transporte o industrial, cualquier
producto cuesta cuatro veces o más, ya no solo el petróleo que mencioné
al principio.

¡Qué sería de nuestro país si esos 8 millones de toneladas que
producimos no tuvieran en primer lugar mercado: Porque lo que queda de
esos 8 millones de toneladas después de deducir el consumo interno,
tiene mercado, y de sobra, gracias precisamente a la comunidad
socialista, que es nuestro fundamental mercado azucarero, y donde nos
pagan los precios del azúcar sobre bases estables, precios buenos,
precios seguros y precios rentables y, además, precios protegidos contra
las variaciones de precio de las mercancías que importamos del área
socialista, porque, *o* bien crece el valor de nuestra azúcar a medida
que crece el valor de las importaciones que recibimos de esta área, *o*
bien se mantiene el precio de nuestra azúcar, el precio acordado, y se
mantiene el precio de las mercancías que importamos del área socialista.
Y si se compara con estos precios del mercado mundial, son precios
incomparablemente más altos: del azúcar, del cítrico, del níquel, de los
principales renglones de exportación nuestros al área socialista. Esta
forma de intercambio tiene lugar con la URSS, RDA, Checoslovaquia,
Bulgaria, Polonia, Hungría y Rumanía. Con la República Popular China
nuestro intercambio comercial se mantiene sobre la base de los precios
del mercado mundial.

Bueno, suponiendo que exportáramos 7 millones de toneladas de azúcar a
los precios actuales del mercado mundial, apenas alcanzaban para pagar
el 20% del combustible que consumimos. No vamos a hablar ya de los
alimentos que importamos, de las materias primas para piensos, de las
materias primas para la industria, digamos, todo el algodón que
importamos de la URSS, los cientos de miles de toneladas de trigo,
mantequilla y otros muchos alimentos, y todos los equipos, las materias
primas textiles, productos químicos, fertilizantes, la madera, el acero,
y los equipos que traemos de ese país, sin contar nada de eso, más los
equipos, productos, materias primas que adquirimos en otros países
socialistas, *o* medicinas, o componentes para elaborarlas, etcétera.
Los 7 millones de toneladas de azúcar, repito, a los precios actuales
del mercado mundial no alcanzarían para pagar el 20% del combustible que
consume el país, y no es poca la producción de 7 millones de toneladas
de azúcar, *o* una exportación de esa magnitud. Esa azúcar no tendría
mercado mundial. No, no lo tendría, por una serie de factores, algunos
de ellos repugnantemente egoístas, como la política de la Comunidad
Económica Europea, que era en el pasado importadora de azúcar y ahora a
base de subsidios tiene excedentes y reclama una cuota de 5 millones de
toneladas para exportar, sin que tengan ya siquiera a quien
exportárselas, porque si van a muchos países del Tercer Mundo, esos
países no tienen con qué pagar el azúcar. Pero han entrado en
competencia con los países del Tercer Mundo, con producciones excedentes
de 5 millones de toneladas subsidiadas. Eso es el capitalismo, eso es
precisamente el capitalismo.

Los países socialistas, fundamentalmente la URSS, tenían su programa de
incremento en la producción de azúcar, y cuando surge la Revolución
Cubana, entonces abrieron un espacio para nuestra azúcar y limitaron los
programas de desarrollo de esta producción. Eso solo lo puede hacer un
país socialista, ningún país capitalista puede hacer eso. Y lo que han
hecho los países capitalistas con el azúcar, de la cual viven decenas de
países del Tercer Mundo, es producir grandes excedentes a base de
subsidios y deprimir los precios en todo el mundo.

El nuevo convenio ni siquiera pudo lograrse. ¡Ah!, no pudo lograrse, y
vimos, observamos, los compañeros vieron allí que Australia saboteó a
última hora el convenio azucarero. Se luchaba para ver si se alcanzaba
el precio a 9, 10, 12 centavos la libra. ¿Por qué lo hizo? Nuestros
delegados pudieron confirmar allí muchos contactos y muchos
conciliábulos entre la delegación de Estados Unidos y la de Australia.
Bueno, se dice que Australia aspira al mercado de China, y pretendía que
nuestras exportaciones a China estuvieran incluidas en el convenio como
parte de la cuota. Son demandas que se establecen de cuando en cuando.
Con los precios actuales de menos de cuatro centavos no vemos qué
incentivo pueden tener para competir con Cuba por ese mercado.

Pero resultó muy sospechoso cuando al final, casi los puntos que se
presentaban como demandas, es decir, cuotas para cada país, incluida la
Comunidad Económica Europea, precios, etcétera, estaban bastante
conciliados, el hecho real es que por detallitos y la intransigente
posición de Australia se frustró, y debemos decirlo, porque Australia se
considera un país que quiere mejorar sus relaciones con el Tercer Mundo,
incluso hay ahora allí un gobierno que no es del grupo más conservador;
pero debemos decirlo ---esto estaba por decirse, y aprovecho para
decirlo---, sospechamos que el convenio azucarero fue saboteado
deliberadamente como resultado de maniobras de Estados Unidos con
Australia, precisamente para afectar a Cuba. Detrás de todo esto está la
política imperialista de recrudecer el bloqueo y de establecer
dificultades, crearle dificultades a nuestra economía.

Ellos olvidan que vienen haciendo eso hace 25 años y que nosotros, en
realidad, nos hemos hecho especialistas en convertir sus fechorías en
éxitos para nuestra Revolución (APLAUSOS). De cada acción nosotros
sacamos algo útil, después voy a referirme a eso, es una ley de la
Revolución. Y creo que ahora podemos empezar a sacar uno de los mejores
provechos que hayamos sacado nunca, con esto precisamente que estamos
discutiendo en la esfera económica. Pero he querido en esencia,
primeramente, llamar la atención sobre cuál sería el poder adquisitivo
de nuestro país con estos precios del azúcar, en esta situación de
crisis económica internacional, resumiéndolo en una idea: alcanzaría
solo para la quinta parte del combustible que consumimos, y no son pocas
ni fácilmente prescindibles las necesidades de combustible.
Tranquilamente aquí en este salón en este momento estamos consumiendo
combustible. Cuando Valdivia hablaba de cómo podía todo el mundo
cooperar en producir divisas, yo estuve a punto de decirle; apagando la
luz cinco minutos ya se está produciendo divisas, ahorrando fuel-oil, es
decir, todo el mundo sí puede participar.

Los compañeros de Pinar del Río nos informan que en el año 1958, antes
de la Revolución, solo el 29% de la población tenía electricidad. Y hay
que ver cuánta consumiría, cuántos kilowatts y qué equipos
electrodomésticos tenía. Hoy tiene el doble de habitantes y el 80% de la
población, según el informe de la provincia, dispone de energía
eléctrica. Yo meditaba: ¡caramba! los pinareños son el doble y ya el 80%
de la población consume electricidad. Habría que ver cuántos equipos
electrodomésticos: televisores, refrigeradores, etcétera, etcétera,
posee la población; yo sí recuerdo que en el último ciclón unas cuantas
familias perdieron televisores, refrigeradores y otros artículos
electrodomésticos, incluso se les reintegró a muchos de ellos, a casi
todos; a algunos que tuvieron pérdidas más severas se les dio
gratuitamente y a otros se les brindaron facilidades para comprarlos,
pero había muchos refrigeradores y televisores en aquellas zonas
pinareñas.

Ese fenómeno es similar en las demás provincias. Nacionalmente el 85% de
nuestra población disfruta de los servicios eléctricos, e incluso los
campesinos, decenas de miles de campesinos de las montañas orientales,
van a tener electricidad; algunos han empezado a tenerla ya o la van a
tener pronto gracias a un programa que se inició recientemente para
proporcionar electricidad durante algunas horas diarias a muchas
familias campesinas en áreas montañosas. ¿Cómo es posible esto?, ¿por
qué ha sido posible? Precisamente por las razones que expliqué. Entonces
nosotros tenemos que sacar nuestras conclusiones, y realmente del
análisis de toda esta situación internacional, de la crisis económica
que azota a gran parte del mundo, profundizando en todos estos
problemas, en el presente, en el futuro, las perspectivas después de
1990, después del 2000, para el Tercer Mundo, para nuestro país, es que
hemos llegado a conclusiones muy importantes, a determinadas ideas,
determinadas concepciones. No es que estas ideas no existieran. Yo les
he explicado a algunos compañeros, en teoría, a grandes rasgos, a veces
se hablaba, lo que corresponde en teoría es esto: aumentar las
exportaciones, poner el acento fundamental en lo económico, limitar las
inversiones en lo social, etcétera. Pero así, arribar a una convicción,
a una toma de conciencia generalizada ya en toda la dirección del
Partido y del Gobierno, como hemos arribado ahora, no, eso no había
ocurrido antes. Solo en teoría, repito, habíamos llegado a algunas
ideas, a algunas conclusiones sobre qué debíamos hacer de ahora en
adelante.

Bueno, yo pienso, y esta es la relación que hay entre determinadas
situaciones y las cosas que la Revolución hace o que la Revolución
descubre, porque, además, toda revolución es un aprendizaje, ¡un
increíble aprendizaje! Cuando han pasado cinco años, los revolucionarios
creen que han aprendido algo y cuando han pasado 10 años descubren que
tenían mucho más que aprender, y cuando se ha llegado a 15, a 20, a 25,
surgen en cada etapa nuevas perspectivas e ideas más claras, objetivas y
maduras de lo que debe hacerse y cómo hacerlo.

Creo que dos hechos, en estos últimos tiempos, han originado dos
verdaderas revoluciones: uno, en la esfera de la defensa; y el otro, en
la esfera de la economía. Los peligros, la situación tensa de carácter
internacional y las amenazas de agresión imperialista, originaron una
verdadera revolución en las concepciones de la defensa, desde los días
en que la tarea de defender al país parecía que era tarea exclusiva de
las Fuerzas Armadas en el terreno militar hasta hoy, ha habido un enorme
cambio. Y no es que el pueblo no participara en la defensa, participó
desde el primer momento: las milicias obreras, campesinas,
estudiantiles, la lucha contra bandidos, el Escambray, Girón. Después
vino el Servicio Militar; se fueron creando reservas considerables, que
fueron sustituyendo poco a poco a los primeros contingentes de
milicianos. Y así fue creciendo nuestra capacidad defensiva, no es que
no creciera, creció mucho, año por año, y mayor experiencia, más
cuadros, más eficiencia. ¡Ah!, pero había una concepción de todos
nosotros: la defensa es tarea exclusiva de las Fuerzas Armadas, como la
salud pública es tarea del Ministerio de Salud Pública, y la educación
es del Ministerio de Educación, aunque en cada uno de estos frentes
siempre han participado las masas: campañas de vacunación, de
alfabetización, educación obrero-campesina, etcétera, igual que en la
defensa también participaban las masas.

Fue precisamente ante una situación de amenazas y de creciente peligro
cuando nos pusimos todos a pensar, meditar, profundizar, y con el fervor
y la pasión con que hemos estado dispuestos a defender la Revolución y
la patria, llegamos a ideas verdaderamente nuevas y revolucionarias en
la concepción de la defensa; fue así como se pasó de la antigua
concepción a la idea de que la defensa militar del país, en el terreno
del combate, en todo lo que asegura y apoya el combate en cualquier
variante de agresión: bloqueo, guerra de desgaste, invasión, ocupación
parcial o total del territorio, era junto a las Fuerzas Armadas tarea de
todo el pueblo y, por tanto, todo el pueblo debía estar organizado y
preparado para esa lucha. Desde el momento en que arribamos a esa
concepción, y hace de esto cuatro años, mas o menos por esta fecha, poco
antes del Segundo Congreso del Partido, y cuando ya habían elegido a un
nuevo presidente en Estados Unidos, cuya política conocíamos, cuyos
programas conocíamos, empezamos a tomar las medidas, empezamos a
profundizar en estas ideas y llevarlas a la practica.

¿Podríamos decir cuantas veces nos hemos fortalecido? Si analizamos el
número de hombres y de armas, podríamos decir, aritméticamente, que
somos tres veces más fuertes. Pero no es cierto, eso no se puede medir
por el número de armas. Hemos multiplicado por tres las armas, pero la
capacidad defensiva del país se ha multiplicado por diez; en dos
palabras: de un país que teóricamente podía ser derrotado por un
ejército más poderoso, con muchas mas armas y muchos aviones, muchos
portaaviones y muchos tanques, de un país que teóricamente podía ser
derrotado, ¡a un país que ni teórica ni prácticamente puede ser
derrotado! (APLAUSOS PROLONGADOS); porque ya no se trata de tantas
divisiones, tantos regimientos, tantos batallones, tantos tanques,
tantos aviones, u otros tipos de unidades y armas; es todo el pueblo en
todas partes, para todo tipo de guerra. No existe, y lo digo, y la
experiencia moderna lo ha demostrado, no existe forma de derrotar a un
país en esas condiciones.

Esto no es Europa, digamos, o algunos países de ese continente con
tradiciones combativas y valientes, de pueblos valientes. ¡Ah!, pero
entraron las divisiones blindadas y en cuestión de días, semanas todo lo
mas, fueron derrotados, penetraron por aquí y cercaron tal ejército, y
al otro, y cesaron los combates.

Claro que con nuestro ejército revolucionario no iban a cesar los
combates, por supuesto. Yeso se demostró en la Unión Soviética: a pesar
de la sorpresa, de la concentración de armas y de hombres con que los
fascistas atacaron a la URSS, el ejército no se desarticuló y siguió
combatiendo; en otros lugares no pasó así. En muchos lugares cuando
decían: "¡Tanques a la retaguardia!", todo el mundo levantaba bandera
blanca, desconcierto, desesperación, desmoralización. En esa psicología
se basaba precisamente la famosa guerra relámpago.

Un régimen burgués, bueno, puede luchar, todo depende de la moral que
tenga y las circunstancias en que lo haga. Pero en la pasada guerra
mundial, se demostró que la moral combativa de las sociedades burguesas
era muy débil; en cambio, la moral combativa del socialismo en la URSS
demostró que era invencible. Muchos creían al principio que eso era
cuestión de tres meses o que en tres meses llegaban a Moscú, y que iba a
pasar allí igual que en otras partes y no pasó nada de eso. Sí, pasó
algo, que llegaron los soviéticos hasta Berlín y un poquito más para
allá al cabo de un tiempo.

Bueno, hay muchos ejemplos. Viet Nam mismo es una prueba admirable,
extraordinaria de la capacidad de resistir de un pueblo; podría
mencionar otros pueblos; los salvadoreños, en un pedacito de tierra,
llevan cinco años luchando con un heroísmo extraordinario, con creciente
eficacia y experiencia. Puedo mencionar a los saharauitas, en pleno
desierto, cómo luchan, qué pueblo tan valiente, tan firme. Allí hay
cientos de miles de soldados marroquíes, hacen muros, hacen murallas,
inventan montones de tácticas, llevan equipos sofisticados procedentes
de Estados Unidos, radares que ven moverse a un hombre y, sin embargo,
operan los patriotas, atacan los radares, atacan el muro, porque a veces
un equipo muy sofisticado no sabe distinguir entre un hombre y una
cabra, bueno, puede pasar algo de eso (RISAS). No quiero hablar de las
tácticas de los saharauitas, pero quiero decir, todos los medios
sofisticados resultan vulnerables.

Los vietnamitas lo demostraron, los argelinos, creo que es un pueblo que
merece mencionarse por su heroísmo que en la lucha por la independencia
contra uno de los ejércitos más poderosos de Europa, y en lugares
desérticos y difíciles, resistieron hasta vencer.

Hablé de los soviéticos. Podríamos hablar también de los yugoslavos, que
dirigidos por los comunistas, organizaron la resistencia y pusieron en
jaque a montones de divisiones alemanas.

Bueno, si queremos vamos un poquito más atrás y nos remontamos a nuestra
propia historia, a nuestros mambises, ¡diez años luchando contra el
ejército más poderoso de Europa en aquella época, porque nosotros fuimos
el Viet Nam del siglo pasado!; una población de un millón de habitantes,
300 000 soldados españoles, unos miles de cubanos descalzos, sin ropa,
sin balas, pusieron en jaque al ejército español, y no habían
transcurrido apenas 15 años cuando empezaban otra vez la guerra en 1895,
y no cesaron de intentarlo en ese período, a pesar de que el país había
quedado exhausto.

Y las condiciones de Cuba no son las de Argelia. Las de Argelia era el
pueblo, un Partido de Liberación Nacional, pero una parte del pueblo
luchando. No voy a hablar de Yugoslavia, en Yugoslavia igualmente era
una parte del pueblo, porque ahí había, bueno, también alguna gente
reaccionaria, fascista, que colaboraba con los alemanes. En El Salvador
el movimiento patriótico se compone de varias organizaciones
revolucionarias. En nuestro país es todo un pueblo, de 10 millones de
habitantes, unido, con un solo partido, un solo ejército, una sola
estructura de masas, un solo gobierno; una unidad completa y, además,
sin burgueses, un sistema social sólido y coherente (APLAUSOS). Pueblo
obrero, pueblo campesino, pueblo estudiante; un país donde los vecinos,
las mujeres, los niños, todo el mundo, sería una sola masa compacta, con
una doctrina política y militar, defendiendo su patria. Bueno, un pueblo
así puede ser exterminado si le lanzan diez o más bombas atómicas,
entonces tal vez, aunque ese sería otro tipo de guerra, y únicamente
posible en el marco de una contienda mundial; pero una vez hace 22 años
cuando pudo ser posible eso, nadie se preocupó mucho, nadie se asustó,
no hubo pánico, no hubo desmoralización.

Es decir que hemos adquirido un potencial defensivo extraordinario, con
la participación de todo el pueblo, de las masas, y se ha demostrado a
lo largo de estos años, y, sobre todo, en el último año, los niveles de
organización que tenemos; están organizadas todas las fábricas, todas
las granjas, organizado y preparado el Partido, las organizaciones de
masas, las zonas de defensas en cada rincón del país, en llanos, en
montañas, en la caña, en el arroz, en los pantanos, en las rocas, y todo
el Estado, los Poderes Populares, cada municipio, cada provincia, todo
organizado y preparado, y preparándose cada día más, ya que vamos a
seguir preparándonos.

Ya lo dije cuando hablé con los estudiantes, que aunque hubiera un país
socialista en Estados Unidos, nosotros teníamos que estar armados y
manteniendo la guardia en alto para que nadie pudiera tener la tentación
de intimidarnos, no vaya a ser que dentro de ese socialismo en el país
vecino ocurra una revolución cultural o cosas por el estilo. En fin, no
quiero extenderme, pero ustedes entienden lo que les quiero decir (RISAS
Y APLAUSOS). Por lo pronto, ya estas ideas, estas concepciones tienen
que ser definitivas y la guardia no la bajamos, aunque la política de
nuestro poderoso vecino cambiara un día, capitalista, imperialista ---o
en el extremo que digo yo---, incluso, socialista, ya estas ideas, estas
concepciones no las abandonaremos jamás. Podremos coexistir si ellos lo
desean, vivir en paz, en el mutuo respeto. ¡Ah!, pero el derecho a
existir como país independiente, como Revolución justa, ese tiene que
garantizarlo siempre nuestro pueblo (APLAUSOS).

Bien, ahora nos sentimos más seguros, más confiados en esa fuerza
indestructible que hemos creado y que nos proponemos seguir
desarrollando; pero también en esa esfera, vamos a introducir el
principio de optimización de los recursos materiales, económicos, de
energía, y de todo tipo, ¡de todo! Ahora tenemos que seguir haciendo
eso, a la vez que aplicamos en esa esfera, como en todas las demás, el
principio del ahorro y el principio de la optimización de los recursos.

Los compañeros del MINFAR han estado estudiando y han estado haciendo un
aporte muy importante a esta concepción económica y a esta política que
nos proponemos seguir; igual que los compañeros del Ministerio del
Interior, ellos han hecho aportes importantes de ahorro dentro de su
esfera, sin debilitarnos ni mucho menos, pero qué cosas son más
importantes, más prioritarias, qué otras cosas pueden esperar. Ese es
otro principio, las fortificaciones tienen prioridad uno, la base
material de vida puede esperar más tiempo, siguiendo también el
principio de la racionalización y la optimización.

¡Ah!, pero es que en el terreno económico también, la crisis
internacional, la catástrofe económica que está sufriendo el mundo, la
intensificación del bloqueo imperialista contra nuestro país, las
maniobras para rebajar el precio del azúcar, nos han conducido en esa
esfera a otra revolución profunda en las ideas y en las concepciones
(APLAUSOS). Y digo que también, sobre esto, ocurría igual que en lo
militar, donde otras veces, hace tiempo, siempre decíamos: nuestro
pueblo luchará, pero nuestro pueblo no estaba organizado totalmente para
luchar; en teoría sí, ya pensábamos en la guerra de todo el pueblo, pero
no habíamos llevado a la práctica la concepción.

También en la economía se hablaba de algunas ideas y algunos conceptos,
pero realmente no se veía ---como yo decía--- una conciencia colectiva,
la voluntad colectiva, una decisión total de poner en práctica esas
ideas. Y digo que esta situación nos ha llevado y creo que los
resultados que ha tenido la revolución de las concepciones en la
defensa, los va a tener la revolución de las concepciones en la
economía, trabajando a largo plazo.

Pero es necesario que estas concepciones sean de todos, absolutamente de
todos, ¡de todo el pueblo! Aquella era la guerra de todo el pueblo y
ésta tiene que ser la batalla económica de todo el pueblo, la guerra
económica de todo el pueblo (APLAUSOS).

Las concepciones están claras, son las que hemos expuesto el día que
hablamos en el Fórum de Energía y en el Congreso de la FEEM, ahora las
estamos precisando más, en esta Asamblea las hemos precisado más y ya
están incluidas en el Plan Económico de 1985. Incluso, se había
adelantado ya bastante en la elaboración del Plan 1986-1990, el plan
perspectivo, lo mismo que en el Plan de 1985. No, pero llegamos a la
conclusión, desde ahora mismo, inmediatamente, incluso, se reelaboró
todo el Plan de 1985, y se trabajará en la elaboración definitiva del
plan del quinquenio 1986-1990 y el perspectivo hasta el año 2000 sobre
la base de estas ideas esenciales que expuse en el Fórum de Energía.

Bueno, el ahorro es, desde luego, la fuente más inmediata de recursos
que tenemos a mano, de posibilidad de incrementar nuestros ingresos. Los
objetivos podemos decir que son tres: primero, resolver el viejo
problema de las divisas convertibles, enfrentar el problema de la deuda
en esa área ---como expliqué la deuda nuestra en divisa convertible es
la más baja de América Latina---, y cumplir nuestras obligaciones
internacionales, como hemos hecho hasta hoy.

Decíamos en aquella ocasión que somos los únicos que podemos pagar la
deuda y que queremos pagar la deuda, tenemos la voluntad de pagarla, la
voluntad y la posibilidad; los demás, hay muchos casos, realmente no sé,
no sé cómo lo van a resolver. Garantizar la cantidad de divisa
convertible que necesita el país cada año, para elaborar los planes
racionalmente, complementar las materias primas que traemos de los
países socialistas, las importaciones de los países socialistas con las
importaciones que necesitamos del área convertible que, como digo,
pueden ser el 15%; quizás el óptimo llegue a 17, 18, en la medida en que
vaya desarrollándose el país, por tanto, necesitamos esas divisas.

Claro que para nosotros, en las condiciones de bloqueo de Estados
Unidos, se hace más difícil una política en esa dirección, porque ellos
están persiguiendo, incluso, todas las operaciones comerciales nuestras
en cualquier parte del mundo: si vendemos níquel en Italia, allá va un
mensaje del Gobierno de Estados Unidos presionando para que no nos
compren níquel; si mandamos níquel a Japón, si mandamos níquel a
cualquier país del mundo, allá llega inmediatamente el mensaje, parece
que tienen un ejército de funcionarios dedicados a la tarea específica
de presionar a todos los gobiernos occidentales para que no nos compren
níquel. Mas no solo los presionan, adoptan medidas y prohíben exportar
acero a Estados Unidos si tiene níquel cubano, o prohíben exportar
equipos a Estados Unidos si ese equipo contiene níquel cubano; y así,
meticulosamente, para obstaculizar nuestras ventas de níquel, y no solo
usan presiones diplomáticas, políticas y económicas, sino que además
adoptan medidas. ¡Ah!, si vendemos ron, en cualquier parte hacen lo
mismo; si vendemos tabaco, cualquier cosa que vendamos, se pasan la vida
presionando para tratar de evitar que nosotros vendamos algo. Pero,
bueno, ya tenemos muchos años en esto y hemos podido vender, realmente
no vendemos más porque no tenemos, pero si lo tenemos lo vendemos, cómo
no.

Claro, como ellos son un mercado muy importante, el más importante
mercado del mundo, sus amenazas y sus presiones, están avaladas por lo
que significan las represalias económicas que pueden tomar; esa
tendencia imperialista a la represalia, ya la vimos con la UNESCO,
amenazaron que se van, e insisten en que se van, porque dicen que la
UNESCO está muy politizada, que quiere poner fin al monopolio de la
información que poseen las grandes transnacionales de noticias.
¡Caramba, por las mejores ideas que tiene la UNESCO, por las mejores
cosas! Una institución que tiene prestigio, que ha hecho un gran
esfuerzo por la educación, la cultura, en el Tercer Mundo, por ello
pretenden realmente liquidar la UNESCO si la UNESCO no se subordina a la
política imperialista, y amenazaron con irse y ahora se supone que a fin
de año se vayan, y como aportan el 25% de los gastos de la institución,
es una amenaza muy seria para todos los programas de la UNESCO. Pero su
influencia se deriva de la proporción en que contribuyen económicamente
a la UNESCO.

¡Ah!, después el Gobierno inglés dijo que sí, que también, que el año
que viene se retira; puede apreciarse una acción coordinada, la
conspiración contra la UNESCO; el Gobierno de la RFA también dijo que
está pensando hacerlo. Pero lo más asombroso, esta mañana leí un cable
que decía: "Singapur se retira de la UNESCO", una ciudad que hay por
allá, antigua colonia inglesa y neocolonia actual, donde están las
transnacionales también: "Singapur se retira de la UNESCO". No faltará
por ahí a lo mejor un condado, un marquesado, cualquier señorío que haga
lo mismo; espero que Luxemburgo no se retire de la UNESCO o ---¿cómo se
llama?--- la República de San Marino, no lo digo con ningún desprecio
hacia ningún país pequeño, empezando porque nosotros somos un pequeño
país; pero lo que quiero decir es que si Singapur se retira de la UNESCO
no pasa nada, en absoluto, porque no sé con cuanto contribuye a la
UNESCO; pero cuando Estados Unidos dice: "me retiro de la UNESCO", las
implicaciones son graves.

Pienso que el Director de la UNESCO ha mantenido una actitud valiente,
digna, firme y tiene amplio apoyo internacional; pienso que la inmensa
mayoría de los países del Tercer Mundo lo apoyen, que muchos países
industrializados lo apoyen, que los países revolucionarios lo apoyen,
que los países socialistas lo apoyen y pueda resistir esta embestida,
esta conspiración. Aprovecho la ocasión para expresarle a la UNESCO y a
M'Bow nuestra simpatía, nuestro más decidido apoyo y respaldo, que
pudiera oficializarse a través de un mensaje de nuestra Asamblea
Nacional (APLAUSOS).

Somos un país del Tercer Mundo y de limitados recursos, pero aunque sea
con un carácter simbólico, si nosotros damos una contribución a la
UNESCO, por modesta que sea, debemos aumentar esa contribución, aunque
sea en un 5% o en un 10%, como un gesto, como un símbolo, un pequeño
incremento de la contribución (APLAUSOS) .

Esa institución ha apoyado a los países del Tercer Mundo, los esfuerzos
educacionales, culturales, científicos del Tercer Mundo. No hace mucho
tiempo estuvo el director de la UNESCO en La Habana, apoyó la
declaración de La Habana Vieja como Patrimonio Cultural de la Humanidad,
ha hecho esfuerzos por ayudarnos, y yo creo que en momentos como estos
es cuando, precisamente, las personas que tienen una buena actitud deben
ser estimuladas.

Pero bien, volviendo a nuestro tema. Como decía, el poderío de Estados
Unidos haciendo presiones económicas es formidable, y por eso cité el
ejemplo de la UNESCO. Quiero decir que este programa de incremento de
las exportaciones en el área convertible, si es difícil para cualquier
país latinoamericano, por las protecciones fiscales de los países
industrializados y otras trabas es más difícil para nosotros, estemos
conscientes de eso; sin embargo, estoy convencido de que podemos ganar
esa batalla si hacemos las producciones adecuadas (APLAUSOS).

Por los tipos de algunos de nuestros productos, el tabaco, por ejemplo,
no ha podido ser sustituido por ningún otro en el mundo, y miren que de
aquí se llevaron semillas de Pinar del Río; el imperialismo hizo todo lo
posible por producir tabaco cubano en Jamaica, en Santo Domingo, en
Nicaragua, en todas partes, dondequiera que había una islita o un clima
que se pareciera y no pudieron lograrlo. Incluso, si ese tabaco se
pareciera al de Hoyo de Monterrey u otros típicos de nuestro país, cosa
que veo muy difícil, si encuentran una vega similar no podrían entrar en
competencia. Porque, bueno, para todo el mundo, si no es cubano no es
tabaco.

Esto es como los franceses con el coñac, que dicen que si no es francés
no es coñac, y estoy dispuesto a admitir que es bueno, muy bueno
(RISAS); pero también recordar que los búlgaros hacen un coñac de cierta
calidad, y también los soviéticos allá en el Cáucaso, en Armenia y en
Moldavia, hacen un coñac que es coñac de verdad. Es más fácil hacer un
buen coñac que lograr la calidad del tabaco cubano, porque eso es algo
relacionado con el suelo, el microclima y otros factores naturales, uno
de los privilegios que le otorgó la naturaleza a nuestra isla.

Pero ahí tienen un renglón, ¡ah!, el tabaco que produzcamos y el tabaco
que seamos capaces de torcer en base de calidad, rompe todos los
bloqueos de Estados Unidos, porque, incluso, muchos norteamericanos
cuando viajan compran su cajita de tabaco cubano en Europa o en
cualquier lugar, los propios norteamericanos, y puede ser que muchos de
los que trabajan en las oficinas de bloqueo, fumen también tabaco cubano
(RISAS).

El ron nuestro, a pesar de que nos robaron la marca, nos quedamos con el
ron y con la madre del ron y la experiencia de hacer rones, tan buena
que ya estamos produciendo hasta un whiskicito por ahí, tiene mercado.
Me refiero, desde luego, al ron, pero incluso ya me estaban proponiendo
exportar un poquito del whiskicito ese; no se alarmen, sin embargo, los
ingleses, que no pensamos arruinarlos con el whisky (RISAS). Nuestro ron
y la creciente variedad de licores de calidad que estamos desarrollando
constituyen nuestro punto fuerte en esa rama.

Los productos de nuestra pesca, especialmente langosta y camarón, tienen
mercado, y algunos de ellos, como el camarón, pueden ser incrementados
considerablemente con inversiones y medios técnicos; los libros que
podamos imprimir tienen mercado, el turismo tiene una demanda creciente,
los renglones de exportación nuevos son muchos ya ---no voy a mencionar
uno por uno para no colaborar con los bloqueadores--- y las
posibilidades de mercado existen. Claro, exige de nosotros un esfuerzo
mayor, sobre todo calidad, esa competencia exige calidad; si hacemos
confecciones exigen calidad, todo lo que hagamos, todo producto
manufacturado, equipos de la industria mecánica y otras producciones
exportables, exigen calidad. Nosotros estamos estudiando también qué
factores van a determinar esa calidad. Es decir que hay posibilidad de
incrementar notablemente los ingresos, incrementando las exportaciones
en el área convertible. Pero también tenemos un mercado excelente que no
lo pueden bloquear los imperialistas, el mercado interno; todo lo que
seamos capaces de producir que ahorre importaciones en convertible. Ese
mercado no se puede bloquear.

Mediante la sustitución de importaciones tenemos pues otra posibilidad
importante de obtención de divisas convertibles, simplemente
ahorrándola, no gastándola, produciendo aquí artículos que importamos de
esa área, aunque tengamos que emplear un 15%, un 20% de su valor en
materia prima importada; también podemos incrementar nuestra
disponibilidad en divisas convertibles, ahorrando materiales de los que
tenemos que importar; igualmente ahorrando combustible, eso es seguro,
es divisa neta cada gota de combustible que ahorremos, y con el
incremento de nuestras producciones de petróleo que ya está programado,
llevando a cabo con eficiencia, rigor técnico y tenacidad el importante
esfuerzo que ya se realiza para elevarlas a 2 millones de toneladas en
cinco años; se trabaja, por otra parte, intensamente en la exploración
de petróleo, de gas, en la zona occidental con algunas perspectivas,
pero de eso ni hablar, en eso ni pensar. Vamos a hacernos la idea de que
somos en ese aspecto como Japón, que no tiene petróleo y que importa
muchas materias primas.

Las virtudes no están, simplemente, en los recursos naturales, los
recursos naturales son importantes, ayudan. Pero hay algo que se ha
demostrado siempre en todas las épocas y más aún en el socialismo,
incluso, en el capitalismo, en su época progresista cuando emergió de la
sociedad feudal: lo importante es el hombre, lo importante es el pueblo,
la riqueza está en nosotros, en nuestra inteligencia, en nuestra
habilidad, en nuestra voluntad, en nuestra disciplina, en nuestra
capacidad de organizar, está en nosotros, los recursos esenciales están
en nosotros. No vamos a pensar ni en el gas ni en el petróleo, ni en
milagros de ese tipo, porque está demostrado que eso solo no resuelve.
Conocemos tantos países petroleros con grandes dificultades, que se ve
que no es el petróleo lo que resuelve, porque hay unos cuantos con mucho
petróleo y enormes deudas y problemas.

Nuestros amigos, los venezolanos, creo que deben alrededor de 35 000
millones de dólares, más o menos, y digo más o menos porque en algunos
países es muy difícil saber lo que se debe, porque debe el Estado, deben
las empresas particulares, deben las transnacionales, debe todo el
mundo, y cuando van a renegociar la deuda uno de los problemas que
tienen es saber de verdad cuánto deben.

De modo que hay posibilidades, y aunque para nosotros sea más difícil no
deben desalentarnos y nunca nos han desalentado las tareas difíciles,
así que en esta área por el ahorro, por el desarrollo de las
producciones para la exportación en cantidad y en calidad, y por la
sustitución de importaciones, nosotros podemos hacer mucho. Ya hemos
analizado una serie de medidas y las vamos a seguir tomando, sean cuales
sean las acciones persecutorias que adopte el imperialismo en este campo
contra nosotros; le daremos las gracias por habernos ayudado a
profundizar y por habernos ayudado a revolucionar nuestras concepciones
económicas. Bien, esa es una parte del problema.

El segundo ya lo dije bien claro: hay que cumplir los compromisos con
los países socialistas. Con los países socialistas, fundamentalmente la
URSS que es nuestro principal acreedor, [ ]{.underline} no tenemos
problemas financieros. Los capitalistas, instigados por Estados Unidos,
cuando la renegociación con nuestro país, querían saber cuál era nuestra
deuda con la URSS. Les dijimos: eso no tiene efecto alguno en esto,
nunca hemos tenido dificultades financieras con la URSS, siempre nos han
dado todas las facilidades, han renegociado casi automáticamente la
deuda, la han extendido, la han aplazado largo tiempo sin interés ---ese
no es el problema---, y nos dan miles de millones de créditos cada
quinquenio, además; y son crecientes los recursos que nos suministran en
créditos.

Con la colaboración, la tecnología y los créditos soviéticos estamos en
realidad trabajando en grandes e importantes objetivos económicos: la
nueva refinería de Cienfuegos, la fábrica de níquel de Punta Gorda, en
fase de terminación, grandes instalaciones termoeléctricas, la industria
mecánica de Santa Clara para componentes de centrales azucareros, la
ampliación de la industria siderúrgica en Antillana de Acero, la Central
Electronuclear de Cienfuegos, que cuando sus cuatro unidades estén
produciendo significarán 500 millones de dólares de ahorro en petróleo,
y ya se está pensando en la segunda central de este tipo en la zona
oriental y la tercera más tarde en occidente. Aparte de otros numerosos
objetivos económicos, los soviéticos están colaborando
extraordinariamente con nosotros en la búsqueda de petróleo, gas,
minerales, en los proyectos de oleoductos para trasladar ya por ese
medio el petróleo que estamos produciendo, y que cuando sean 2 millones
no se puede estar trasladando en pipas; con la colaboración de ellos
estamos haciendo el puerto de supertanquero, que requerirá también de
oleoductos para trasladar el crudo a las refinerías, las que a su vez
los necesitarán para el flujo de combustible hacia las grandes áreas de
consumo, así por el estilo tenemos con los soviéticos numerosas obras en
ejecución y en proyecto, créditos, todos los que hemos necesitado,
facilidades, todas.

Nosotros, por elemental sentido del honor y, además, por elemental
interés de nuestro país, de consideración a la comunidad socialista, de
respeto a la comunidad socialista y de colaboración con la comunidad
socialista, porque también necesita nuestros productos, tenemos
sencillamente que establecer con mucho rigor el principio sagrado de que
hay que cumplir con los países socialistas (APLAUSOS). Y si tenemos una
mala zafra porque hay ciclones, catástrofes, sequía, plagas, lo que sea,
no quitarle entonces parte del azúcar a la URSS para venderla en el
mercado mundial, porque si necesitamos divisas, debemos buscarlas de
otra forma y no por el sencillo, cómodo y yo diría que poco serio
procedimiento de tomar parte del azúcar destinada a suministrar al
pueblo soviético para exportarla al área convertible. Esa no debe ser la
forma de resolver los problemas de las divisas convertibles. Este es el
segundo punto esencial que hemos planteado.

Ahora, el tercero es tan importante como los dos anteriores, o más: son
nuestros programas de desarrollo. ¿Qué debemos hacer con los recursos de
que disponemos? Y disponemos de abundantes recursos, porque solo lo que
recibimos de la URSS en un quinquenio, entre mercancías, fletes,
créditos, asciende a más de 20 000 millones de rublos; es lo que
recibimos en equipos, fábricas, combustible, trigo, alimento, materias
primas, madera, acero, más de 20 000 millones de rublos. ¿Qué vamos a
recibir en el próximo quinquenio? Todo eso está analizado, discutido y
acordado en lo esencial. Hubo una excelente reunión del CAME aquí a
fines de octubre, también una excelente oportunidad de analizar,
discutir con seriedad los problemas, las perspectivas futuras, las
relaciones de cooperación entre todos los países de la comunidad
socialista, y nosotros como parte de esa comunidad socialista, que es el
gran privilegio de esta Revolución.

¿Cuántos países del Tercer Mundo pueden hoy decir que cuentan con este
privilegio de formar parte de la comunidad socialista, de disponer de
mercados ilimitados? Siempre fue la tragedia de Cuba y de los países del
Tercer Mundo conseguir mercados, y nosotros tenemos ahí los mercados
ilimitados, con precios excelentes.

El problema de las relaciones de intercambio, el terrible problema del
intercambio desigual que tienen los países del Tercer Mundo con los
países capitalistas industrializados, lo hemos resuelto nosotros en
nuestro comercio con la comunidad socialista, aquellas cosas
precisamente por las que el mundo subdesarrollado clama. Ah, y si
nosotros tenemos esos recursos, tenemos ese privilegio, además un pueblo
unido, una Revolución, un nivel educacional que ya está por encima de
todos los países del Tercer Mundo y de algunos países industrializados,
a extremos tales que si ustedes van a algunos países industrializados de
Europa, o a los propios Estados Unidos, encuentran en ciertas áreas del
territorio y la población niveles de analfabetismo y de
semianalfabetismo que no tenemos nosotros; sí contamos con muchas
decenas de miles de cuadros técnicos de nivel universitario, de
ingenieros, de médicos, de economistas, de profesores y cientos de miles
de técnicos medios y obreros calificados; en cualquier granja nuestra
hay ya decenas de veterinarios, ingenieros agrónomos, especialistas en
riego; en cualquier rama, en la del petróleo si se compara lo que
teníamos de geólogos y especialistas de nivel superior, creo que había
uno solo aquí y ya tienen cientos de especialistas de nivel
universitario; lo mismo ocurre en todas las esferas, en todos los
campos; más de 240 000 estudiantes realizan estudios superiores, y de
ellos, como alumnos regulares casi 100 000, es decir, una fuente
inagotable; mas no solo disponemos de nuestros técnicos, sino también de
técnicos del área socialista, con cuya colaboración hemos podido contar
siempre que la hemos solicitado: en electricidad, en acero, en
agricultura, en cualquier campo han estado siempre a nuestra
disposición.

¿Podemos o no podemos hacer un uso óptimo, racional de estos recursos y
de estas posibilidades? ¿Podemos o no podemos plantearnos buscar
soluciones definitivas, estratégicas a los problemas de nuestra economía
y de nuestro desarrollo? Y es lo que planteábamos nosotros; esa es la
tarea no de un año ni de un quinquenio, es, por lo menos, de tres
quinquenios, de aquí al 2000; y sencillamente tenemos que ponernos a
trabajar para estos 15 años, minuciosa, rigurosa, inteligente y
profundamente.

Eso fue lo que nos planteamos hace aproximadamente un mes, cuando nos
reunimos para analizar estos problemas, el Buró Político y el
Secretariado del Partido con todos los compañeros vicepresidentes del
Comité Ejecutivo, con los ministros todos del área económica y de las
demás áreas, los primeros secretarios del Partido en las provincias, los
presidentes de los Poderes Populares a ese nivel y los dirigentes de las
organizaciones de masas; estuvimos tres días, 22, 23 Y 24 de noviembre,
más de 30 horas, analizando, y tomamos algunas decisiones; hubo muchas
ideas, gran parte de las cuales ahora hay que estudiarlas, pero ya
tomamos la primera: el plan de 1985, qué debemos hacer en 1985, y a la
luz de estas ideas fue que se creó un Grupo Estatal Central que empezó a
trabajar, presidido por el compañero Osmany, con Humberto como
vicepresidente, y la participación de todos los vicepresidentes del
Consejo de Ministros, de todos los ministros, de los jefes de los
departamentos del Partido, y se les dio la tarea de trabajar
emergentemente, en sesión permanente, para aplicar ya estos criterios en
el plan de 1985. En esa tarea participaron los presidentes del Poder
Popular de cada provincia, fue analizado y reelaborado el plan con esta
concepción, y las inversiones fueron igualmente priorizadas con los
criterios ya expuestos: las que generan productos de exportación en área
convertible o sustituyen importaciones, o aseguran las exportaciones al
área socialista, o son obras sociales de gran incidencia sobre la
población y, después, el resto; pero rigurosamente el principio de
prioridad absoluta a aquellos objetivos económicos, absoluta. Esa es la
política a seguir con las inversiones. La política y los planes de
ahorro de combustible y materiales, era lo más inmediato que podíamos
hacer; se llevó a cabo el estudio de todos los inventarios, en fin, una
serie de medidas que fueron explicadas aquí en la tarde de hoy.

Ese trabajo realmente rindió mucho fruto. Lo primero que generó en todos
los compañeros fue un gran entusiasmo, un gran interés, porque en esta
revolución de las concepciones también se ha revolucionado la idea, el
método de cómo debe elaborarse el plan, cómo debe ejecutarse y cómo debe
controlarse, con la participación de todos los sectores de la economía,
de todo el Gobierno, como una tarea de todo el Gobierno, por
consiguiente el plan se ha vuelto una tarea de todo el Gobierno, y voy a
decir más, de todo el pueblo, tiene que ser el plan de todo el pueblo.

Otra idea que fue superada, otro espíritu, otro, digamos, viejo estilo,
es el hecho de que durante todos estos años, desde que empezamos
nuestros primeros esfuerzos de planificación y de desarrollo, siempre
imperó un espíritu sectorialista en todos los organismos, en todos los
ministerios, de manera que cada año cuando se elaboraba el plan, era en
la práctica, al final el producto no necesariamente racional y óptimo de
la suma de la lucha de cada organismo defendiendo su sector frente a los
órganos de planificación y a los recursos disponibles, ¡que si se
dispone de tantas divisas!, el problema era cómo repartir esas divisas,
porque Educación reclamaba lo suyo, el Azúcar lo suyo, Salud Pública lo
suyo, la Industria Básica lo suyo, cada sector reclamaba lo suyo como lo
más fundamental, lo decisivo, lo importante.

Y a la vez que podíamos admirar el tesón con que cualquier compañero
defendiera su área, nos olvidábamos que estábamos dejando de aplicar un
principio esencial del socialismo; socialismo no es simplemente tener
nacionalizadas las fábricas, las industrias, las tierras, las minas, los
bancos, todos los recursos y los medios de producción; socialismo es
coordinar el esfuerzo de todos, unir el esfuerzo de todos y optimizar el
uso de los recursos del país en su conjunto, todo el mundo tirando en la
misma dirección, todo el mundo tirando de la misma carreta, es decir,
todos los bueyes tirando de la misma carreta en la misma dirección, como
dirían los campesinos, y no que uno tiraba por la derecha, el otro por
la izquierda, uno por delante, otro por detrás. Es muy difícil que
avance la carreta, si cada cual hala en una dirección diferente.

Y realmente era así, nos dimos cuenta cuando pasamos revista de la
historia de cada plan de cada año, de que era una guerra de cada
organismo, una lucha, una batalla de cada organismo por los limitados
recursos disponibles. Se declaró totalmente abolido ese criterio, esa
idea, ese espíritu, ese estilo, y se planteó que el plan debía ser el
plan de todos y que la economía era la economía de todos. La Industria
Azucarera debía saber que su economía y su esfera de acción no era solo
el área azucarera, sino toda la economía del país, y también la
agricultura no cañera, la Industria Básica, la Industria Alimenticia,
todos tenían que luchar por la economía del país; y después, con ese
criterio, es que se deben distribuir los recursos, para hacer no lo que
le conviene a un área o a un sector o a una rama, sino lo que conviene
al país. Con ese espíritu se trabajó, se reelaboró este plan, se va a
elaborar el de 1986, se va a elaborar el quinquenal y el perspectivo,
con ese espíritu, con ese método y presidido por todas estas ideas
básicas. Y ya tenemos como primer resultado ese plan.

¿Es perfecto? No, porque todavía algunas de las cosas del plan del año
1985 venían de atrás, ya había decisiones anteriores con vistas a ese
próximo año, que si algunos equipos están comprados, que si tales cosas.
Se racionalizó el plan al máximo, pero se dispone ahora de un año entero
para hacer, con relación al año 1986, un plan todavía mucho mejor, más
rigurosamente analizados todos los detalles, sin compromiso alguno, y
para elaborar el plan del quinquenio y las demás tareas, incluido lo que
se refiera a los métodos de dirección, en qué puntos estamos bien, qué
detalles deben superarse, todas las cuestiones de organización, todos
los pasos a tomar y la estructura, vínculos y facilidades que deben
tener las empresas de exportación, las atribuciones, las relaciones; en
fin, todo un sistema adecuado a la batalla que tenemos que dar.

Y efectivamente, en el plan de este año, se priorizaron las industrias
comprendidas en los criterios señalados, porque tenemos un montón de
industrias que están terminadas o por terminarse, que pueden ya generar
para 1986 una cantidad considerable de divisas convertibles. Entonces,
con ese espíritu, decía, es que se va a trabajar en el futuro para
elaborar planes, repito, mejores. Este que se presentó hoy ya tiene en
la medida de lo posible esas características, y decía, se siguieron
todos los criterios en cada industria, se analizó una por una cada
inversión. Ciento ochenta y cinco están en una lista prioritaria.

¿Qué hicimos, entre otras cosas? Redujimos el plan de construcciones, el
que se había elaborado para el año 1985, fue reducido en 320 millones.
Eso significó alrededor de 70 millones de dólares, entre el combustible
y los materiales que ahorra y que pueden ser exportados, y los
materiales que se dejan de importar; por esa sola vía, repito, disminuyó
el gasto equivalente en divisas convertibles en 70 millones de dólares
aproximadamente, solo en el sector de la construcción. Ahora, no se
sacrificó ninguna obra fundamental, nada, incluso las grandes obras, que
son inversiones grandes y de muchos años; seguimos con nuestras grandes
obras: con la electronuclear, todo el ritmo que pueda lograrse con los
proyectos y los medios importados que existen allí para instalarlos; la
refinería de petróleo, Punta Gorda, CAME 1, todas esas inversiones que
tenemos en colaboración con la URSS, que generan exportaciones al área
socialista o generan al país ahorros importantes, las inversiones que
generan ingreso en moneda convertible, están todas; todas las obras
sociales fundamentales, y se han mencionado algunas aquí, como el
servicio de cirugía cardiovascular de niños, así como el programa
destinado a ese propósito. Muy importante, a mi juicio, pues se supone
que nace uno de cada 100 niños con problemas congénitos cardíacos. Si el
número total de nacimientos en el país es de 150 000 - 160 000, hay que
calcular 1 500 -1 600 en ese caso; un 50% de ellos ---según me estuvo
explicando un especialista checo muy calificado, y de acuerdo con la
experiencia internacional de la que parten estos datos--- si no reciben
una atención especial muere el 80% en el primer año de vida, y los otros
puede que no mueran en el primer año de vida, mueren después una gran
parte.

Nosotros estamos en proceso de crear servicios modernos de cirugía
cardiovascular para adultos en occidente, centro y oriente del país,
pero también un servicio de cirugía cardiovascular para niños en el
"William Soler", que será el centro principal nacionalmente, que apoyará
y se apoyará en otros servicios situados en el interior. Eso debe
reducir la mortalidad infantil. No crean que ya a los niveles que
estamos se reduce fácil, ahora tienen que ser programas muy especiales
para lograr reducciones; pero yo pienso que estos servicios pueden
llegar a reducir, son cálculos muy elementales que deben profundizarse,
pueden llegar a reducir tres puntos, es decir, si llegamos a 15 este
año, bajar en el futuro a 12. También la genética prenatal que se
empieza a aplicar va a reducir el índice, nosotros seguiremos bajando,
bajar un punto será cada vez más difícil en adelante, y se dice, parece
que estaremos alrededor de 15 este año de 1984 que finaliza, es posible
que una fracción por debajo, o una fraccioncita por arriba; pero Pinar
del Río está en 13,7, la "Cenicienta", y otras provincias están en 13 y
tanto.

Después tenemos que ver en qué áreas existen todavía índices más altos.
Una lucha tenaz y rigurosa será necesaria para continuar avanzando
después de los logros alcanzados, así tenemos que luchar en todo, llegar
al preciosismo en eso y en todo.

Bien, ese es un programa social de mucha importancia, eso le interesa a
todas las familias de este país, a todo el pueblo. Tiene más importancia
que cualquier otra obra. Yo creo que todas tienen alguna importancia, no
es fácil hacer comparaciones; pero, digamos, es más importante este
servicio cardiovascular que estamos desarrollando, que un centro de
recreación. Y así por el estilo.

Centros de investigación importantes están incluidos, obras de la salud
importantes, de mucha incidencia están ahí; el programa de las
facultades de medicina, por lo que significa ese programa para el futuro
y dar respuesta a los miles de alumnos que han ingresado en los últimos
tres años, también se incluye el desarrollo de las facultades de
tecnología, porque tenemos el propósito de llegar a una matrícula de
unos 50 000 alumnos en la esfera de tecnología de nivel superior, donde
se van a formar expertos en electrónica, computación, construcción de
maquinaria, ingenieros de toda clase, personal altamente calificado,
riqueza y solidez económica futura que estamos creando. Ese programa es
de alta incidencia económica y social a mediano plazo.

Pero bien, si hubiéramos tenido que sacrificar uno de esos objetivos
para cumplir la prioridad de las inversiones que generan importaciones
en divisas, lo sacrificábamos, porque tenía que ser así. Claro, sabíamos
que utilizando bien los recursos disponibles, se pueden atender las
obras económicas priorizadas y también las más importantes de carácter
social. Bien, un tanto por ciento de la inversión va a objetivos de área
convertible y otra a los objetivos socialistas. Algunos de estos últimos
objetivos como los del níquel también generan en parte divisas
convertibles, o ahorran importaciones que requieren gastos en esa
moneda. Ya entre las dos se llevan más de un 40% de las inversiones.

¡Ah!, pero nos queda bastante para atender aquellas obras de alta
incidencia social y seguir otros planes, e incluso de viviendas. Hay un
plan de viviendas de alrededor de 19 000 viviendas, que unidas a las que
hacen los organismos por medios propios, pueden llegar a 35 000 por
parte del Estado, que sumadas a las que pueda hacer la población por
cuenta propia pueden llegar a 75 000 en total. No es un mal programita
de construcción de viviendas. Creo que debemos tener en cuenta estos
detalles. En realidad, hemos visto que los recursos constructivos nos
brindan posibilidades de cierta amplitud, pero tenemos que
racionalizarlos. Había que reducir en 320 millones el plan propuesto
para 1985.

Hay algunas cosas que nos interesan, que nos gustan, pero tienen que
esperar, sencillamente, es lo que yo les explicaba a los compañeros en
el Comité Central. Todos tenemos obras que nos gustan, todos; aquí no
hay nadie que no tenga alguna obra que no le guste, y yo tengo unas
cuantas, muchas relacionadas con la educación, con la salud los centros
de investigación, hasta el deporte. Todos nosotros quisiéramos mejorar
el deporte, y tener más piscinas, por ejemplo, para desarrollar la
natación donde estamos rezagados. Hemos dicho: ¡se acabaron las
preferencias personales! Nadie tiene una obra aquí. Se acabaron todos
los subjetivismos, sean cuales sean, todo tiene que guiarse por los
criterios señalados. Yo empecé por renunciar a todas las que defendía;
después pregunté si había quedado tal centro y estaba, y si estaba otra
cosa y estaba, y otras no estaban. Y yo mismo dije: estoy muy interesado
en los hospitales pediátricos de Bayamo, de Ciego, de Sancti Spíritus, y
en el de aquí de Marianao, en La Habana.

Recuerdo que esa idea surgió cuando el dengue, cuando vimos las
necesidades que existían de esas instalaciones especializadas para
niños, y se hicieron los proyectos, se empezó a trabajar. Ahora, yo
dije: no hay apuro. Podemos seguir arreglándonosla con las que tenemos,
hemos ampliado y mejorado todos los pediátricos estos últimos años y
hemos construido en todas las salas de terapia intensiva. Si tenemos que
esperar un año, dos o tres para impulsar la construcción de esos
hospitales, podemos esperar. Yo tengo un enorme interés en que esos
hospitales con un proyecto de tanta calidad como el que se ha elaborado,
se construyan. Van a ser mejores que los que tenemos ahora, porque
muchos de nuestros hospitales pediátricos son antiguos hospitales
adaptados para pediatría. Sin embargo, debemos saber esperar.

Y entre los centros de investigación dije: hay algunos que me parecen
fundamentales: el de ingeniería genética y biotecnología, por ejemplo,
que tiene una enorme perspectiva e interés de tipo económico y también
médico. Pues estamos avanzando, y nuestro centro se está construyendo a
toda velocidad. Ese es uno de los incluidos entre los de altísima
incidencia económica, social y científica. A ver, los demás, uno por
uno, dónde tenemos equipos adquiridos que ya están aquí, y qué
incidencia tiene cada uno de ellos.

Así se elaboró el plan, con esos criterios, así se analizaron las
inversiones de 1985. No puedo decir que sea perfecto. Puede haberse
quedado una cosa, que a lo mejor es un poco más importante que otra,
pero en tan breve tiempo, lo que se logró es mucho. Creo que será mejor
el próximo año. Y creo que si trabajamos así con la fuerza de trabajo
que tenemos, los recursos que tiene el país, con la producción de
materiales, podemos atender todas las esferas; siguiendo un orden,
cumpliendo las prioridades, podemos seguir avanzando en lo social.
Dentro de lo social hay, por ejemplo, algo en que estamos empeñados, que
es llegar a la doble sesión en primaria y para la cual se asignaron
recursos a Santiago, a Tunas, a Holguín, a Granma que están muy
atrasadas en este aspecto, creo que se les podrá seguir ayudando en eso.

Si trabajamos bien los recursos alcanzan para todas las aspiraciones
esenciales, ¡ah!, pero hay que saber esperar y qué es prioritario, a qué
no se le puede quitar fuerza de trabajo, equipos, piedra, cemento,
arena, cabilla para hacer otra obra.

Tenemos que evitar toda manifestación de anarquía, de caos y hacer un
programa riguroso, y todo el mundo sabe que aun así habrá posibilidades,
como dijimos, para muchas cosas, sembrar flores no cuesta divisas.
Quiero decir que si hay que mejorar las áreas verdes en el Poder Popular
---pongo ese ejemplo---, y habrá otras muchas cosas que, sin violar
estos principios que estamos estableciendo, se pueden hacer; esto no va
a significar maniatar, significa racionalizar y, desde luego, disciplina
completa y que cada obra, cada inversión que implique gasto de recursos
materiales, tiene que ser bien analizada antes de decidirse.

En esta primera etapa hace falta mucha centralización en las decisiones,
y que se diga: tal obra debe decidirse en tal nivel, no sea que choque
con la política trazada, sobre todo las que hace el Poder Popular, a lo
largo y ancho de la isla deben ser bien fiscalizadas, porque las que
hace el Ministerio de la Construcción son más fáciles de controlar, se
sabe cuáles son todas y dónde están, y se le dice: esta sí, esta no, el
máximo esfuerzo en esta o en la otra. Las construcciones de los Poderes
Populares son más autónomas y si no existen control y criterios
estrictos se puede violar la línea trazada. Es necesario que ellos
también, en estrecha coordinación con el Grupo Central, decidan y cada
vez que vean una inversión se planteen el problema: ¿debemos hacerla?,
¿tengo dudas? Voy a consultar para ver qué incide en cemento, en
cabilla, en madera, para poder seguir estos principios. Otro tanto puede
señalarse con relación a las obras que los organismos construyen por
cuenta propia. Explico esto, porque considero que se puede hacer mucho,
pues ya el desarrollo del país en las construcciones y en los materiales
es considerable. Hay obras, a diferencia de otras, que no exigen mucho
gasto de combustible o de camión o de goma. Las opciones y posibilidades
son amplias, pero hace falta disciplina estricta. Es con estos criterios
que se ha elaborado el Plan de 1985 y con ellos es que se va a trabajar
para 1986.

Puede ser que haya cosas que las queramos ahora mismo y no podemos
hacerlas, pero puede ser que dentro de 10 años y 15 años podamos hacer
muchas más obras, que de la otra forma no las podríamos hacer nunca.
Vamos a alejar algunos de nuestros deseos, aspiraciones de ahora, pero
vamos a multiplicar nuestra capacidad de hacer cosas en el futuro, mucho
mejores, más estimulantes y más entusiasmantes que las que podemos hacer
ahora. Vamos a multiplicar nuestra capacidad y sobre bases sólidas,
sobre programas sólidos, sobre una economía sólida. Estas son, digamos,
las ideas; he ido al detalle, aprovechando la ocasión para informar a la
población porque esta tiene que ser la batalla de todos.

Algunas medidas de ahorro son fuertes. En dos palabras: creció la
economía en 7,4 en 1984, crecerá en 1985 de 4 a 5% respecto al anterior
y, vuelvo a repetir, no importa los por cientos, lo que tenemos que
averiguar y analizar aquí el año que viene en la Asamblea y en todas
partes es en que estamos creciendo, en que estamos creciendo y que
significa ese 4 ó 5%. Bien, pero las medidas de ahorro son fuertes. El
plan de 1985 es de un 4% a un 5% más que lo alcanzado en este y, sin
embargo, tenemos que hacerlo con menos combustible y menos electricidad
que en 1984, es como se ha planteado, incluso de fuel oil para producir
electricidad, con 0,1% menos que 1983; diesel, gasolina, menos que 1984,
en todos los combustibles menos que 1984.

Los compañeros saben, sobre todo los de la Industria Azucarera, cómo se
puede ahorrar el combustible. Ellos empezaron ahorrando casi medio
millón de toneladas solo en la producción de crudo, gracias al esfuerzo
sostenido de varios años, y en este próximo año van a ahorrar cantidades
considerables en la refinación de azúcar y en otras áreas, guardando el
bagazo y utilizándolo como combustible; pero es tenso, en general, el
plan de 1985, las metas son tensas y exigen esfuerzo, ahorro de verdad,
y no pensar: deja ver lo que ahorra el otro, sino deja ver lo que ahorro
yo, lo que ahorramos cada uno de nosotros.

En algunos casos no es tan fácil, como explicaba un obrero que premiaron
en el Fórum de Energía, que había ahorrado cientos de toneladas de
combustible en la refinería de Santiago de Cuba. Dice: Ahorré tanto,
pero es después de haber ahorrado mucho ya, después de un gran ahorro
que habíamos hecho anteriormente, como diciendo: es más difícil ya cada
vez ahorrar una tonelada. Es decir, partimos ya de niveles de ahorro
importantes.

Otro principio que se estableció, se luchó especialmente por eso:
tenemos que resolver el problema sin afectar los niveles de la
población; es decir, tenemos que llevar adelante esta política sin
afectar lo que ya recibe la población; se ha elaborado el plan sobre esa
base. Se mencionaron aquí con vistas al ahorro algunas gratuidades que
subsisten y que deben cesar, se trata de algunas cosas: cigarros,
tabacos, cuyo ahorro en lo posible es muy conveniente pues constituyen
fondos exportables. Algunas distribuciones gratuitas. En esencia se
mantendrán los niveles de la población e incluso se aumentan
modestamente en algunas producciones.

Sin embargo, lo que planteé a los estudiantes y en el Fórum de Energía,
es que nosotros debemos partir de lo que tenemos, no pensar en nuevos
incrementos sobre lo que tenemos, en lo personal y en lo social. Habrá
siempre, inevitablemente, algunas mejoras; partiendo de lo que ya
tenemos, resolver los problemas estratégicos fundamentales en los
próximos 15 años. ¡Ah!, si estuviéramos en Haití la verdad es que sería
un poco duro decirle a la población: vamos a aguantar con lo que
tenemos, o en muchos otros lugares de América Latina donde se está
muriendo la gente de hambre, donde existe gran desempleo, pobreza, niños
pidiendo limosnas, analfabetismo, Mortalidad infantil alta, baja
esperanza de vida, desatención médica, en fin, donde falta de todo,
decirle: hay que aguantar.

Yo me pregunto de verdad si para nosotros plantearnos esta política es
algo insoportable o algo imposible. Por eso yo les decía a los jóvenes:
ustedes tienen que ser abanderados de estas ideas, de esta estrategia,
porque este es el mundo que les vamos a dejar a ustedes, que esta
generación le va a dejar a los estudiantes que hoy tienen entre 15 y 20
años. Con las actuales perspectivas de vida se supone que estén en menos
de la mitad de la vida cuando lleguen al 2000. Ellos tienen que pensar:
¿qué mundo vamos a recibir o qué mundo vamos a construir?, porque esto
no es solo interés de los estudiantes de enseñanza media, lo es de toda
la juventud, de todo el que tiene hoy menos de 25 años, menos de 30
años.

Entonces hay dos problemas: nuestra generación tiene una responsabilidad
con las generaciones futuras, y es ¿qué país les vamos a entregar en un
mundo que se sabe complicado, que tiene muchos problemas sin resolver?,
y nosotros decir: ¿qué país les vamos a entregar a ustedes a la vuelta
de 15 años? Y los jóvenes tienen que plantearse un problema: ¿qué país
vamos a tener en el año 2000, por qué país vamos a luchar? Porque ese
será su país, sus recursos, sus posibilidades económicas, técnicas,
científicas y de vida material. Será el deber de ellos y de nosotros,
responsabilidad nuestra y de ellos, por eso pienso que los jóvenes
tienen que ser abanderados de estas ideas. Ahora, nosotros lo seremos
también porque es nuestra responsabilidad. ¿Es difícil? No, porque por
suerte las calamidades que están sufriendo otros muchos países del
Tercer Mundo las hemos resuelto, en realidad, en estos años. En estos
años se dedicó una gran cantidad de esfuerzos y de recursos a resolver
esos problemas. ¿Por qué pudimos hacerlo?, porque en buena lógica
debiera ser al revés: vamos a dedicarlo todo al desarrollo y después
atendemos estos problemas. Bueno, porque tuvimos la solidaridad
internacional, porque tuvimos la cooperación de los países socialistas
para nosotros no fue tan sacrificado el camino de la Revolución, y
pudimos dedicar muchos recursos desde el primer momento al desarrollo
social, y empezamos: primero, la defensa del país, que era, es y será
absolutamente prioritaria; después la alfabetización, los primeros
hospitales rurales, la lucha contra el desempleo, los inicios de los
programas de repoblación forestal, el envío de maestros a todos los
rincones del país, a todas las provincias, de médicos; se empezaron a
desarrollar las actividades deportivas, culturales; se hicieron las
grandes reformas sociales, la misma reforma urbana en aquella época,
especialmente la reducción de los alquileres a casi la mitad de lo que
se pagaba, tuvo importantes implicaciones económicas. La que hacemos
ahora no significa nada, no afecta prácticamente nada en lo económico al
país, pero la que hicimos en aquel año 1959 lanzó decenas y decenas de
millones de pesos a la circulación, liberó, le quitó a los burgueses
aquellos ingresos, pero fueron para el pueblo. Ahora esta ley de
vivienda no implica incremento de circulante inmediato, no.

La reforma agraria liberó a los campesinos del pago de rentas, de todo
eso, hasta de impuestos; liberó también decenas y decenas de millones
que se pusieron en circulación. La nacionalización de las grandes
empresas, los bancos, el comercio exterior y de los recursos mineros del
país, los cambios de estructura, y sobre todo la supervivencia de la
revolución, el país demostró su capacidad de sobrevivir, de comenzar su
desarrollo económico y social.

En los primeros años se avanzó realmente muy poco en lo económico, ni se
podía avanzar, más bien se redistribuyó la riqueza existente y se
resolvieron muchos problemas: la posibilidad de estudios para todos, el
inicio de los planes de becas que beneficiarían después a cientos de
miles de jóvenes, la posibilidad de trabajo para todos, se erradicó el
desempleo, y luego, todas aquellas lacras de la mendicidad,
prostitución, juego, drogas, todo aquello desapareció. Se pudieron
llevar los servicios de salud a todo el pueblo y la educación a todo el
pueblo; se elevaron las pensiones mínimas y se logró extender la
seguridad social a todos los trabajadores; cuando triunfa la Revolución
todas las cajas de retiro estaban desfalcadas, había obreros azucareros
a los que les daban seis pesos como retiro, hoy se invierten casi 1 000
millones cada año en la seguridad social. Se construyeron más tarde
miles de escuelas primarias, secundarias básicas y preuniversitarias en
el campo y en las ciudades, tecnológicas, vocacionales, pedagógicas, de
profesores de educación física y deportes, escuelas de iniciación
deportiva, vocacionales militares, de cultura, de técnicos medios de la
salud, etcétera. Se edificaron cientos de policlínicos y otras
instalaciones de la salud. Se extendió la enseñanza universitaria a
todas las provincias. Se avanzó, se acumuló experiencia, se hizo fuerte
la Revolución: se institucionalizó, se promulgó la Constitución
Socialista; se crearon los Poderes Populares, ese fue un enorme avance.
Se rectificaron errores, se adoptaron criterios correctos en la esfera
económica en los métodos de dirección y planificación; se aplicó la
fórmula socialista de retribuir a cada cual según su trabajo, principio
ineludible en la etapa de la construcción del socialismo, que en cierto
momento habíamos pasado por alto. Se efectuó el Primer Congreso del
Partido, se hizo la Plataforma Programática.

En estos últimos 10 años se ha avanzado considerablemente: los Poderes
Populares han demostrado su pujanza, su fuerza, no solo en la esfera de
la atención a la población, en el desarrollo y en la solución de los
problemas del país, sino también ahora mismo en la esfera militar. Es
decir, hemos avanzado continuamente, a veces más lentamente, otras veces
más rápidamente, hasta estos últimos años en que, como digo, se arriba a
un punto culminante de acumulación de experiencias, de sabiduría de la
Revolución, del Partido, de los cuadros, que se expresen estas dos
grandes revoluciones en la concepción de la defensa y de la economía, ¡y
con qué recursos acumulados hemos llegado hasta aquí!, ¡con qué avance
social!, que lo demuestran las cifras: niveles de escolaridad de más del
90% entre 6 y 16 años, más de 240 000 estudiantes en las universidades,
258 000 profesores y maestros, 20 500 médicos, decenas de miles de
ingenieros, arquitectos, economistas y técnicos de nivel superior,
cientos de miles de técnicos medios formados por la Revolución, un
Partido de vanguardia sólido y organizado, una militancia experimentada;
una juventud potente, entusiasta, revolucionaria, demostrado en todo,
nuestra excelente juventud y nuestro magnífico estudiantado. Bueno, son
fuerzas inconmensurables, esa fuerza bien empleada, de manera óptima
puede proponerse cualquier meta y alcanzarla.

Nuestro pueblo creo que con lo que ha alcanzado puede muy bien adoptar
esta decisión: vamos a consagrarnos al desarrollo, a un desarrollo
inteligente, estratégico, como cosa fundamental.

Cuando se informaba aquí sobre la situación de la salud y los médicos
¿cuál es nuestra desgracia? Miren qué problemas tan malos nos esperan a
nosotros, que en el año 1983 teníamos un médico por cada 526 habitantes,
y ahora en 1984, pues tenemos uno cada 486 habitantes, y el año que
viene, con todo este esfuerzo y toda esta racionalización, y con esta
política que estoy planteando de austeridad, tendremos un médico por
cada 445 habitantes; no pasará mucho tiempo y tendremos uno por menos de
400, y ya se está extendiendo la atención directa a las familias en sus
zonas de residencia, este año más de 200 nuevos médicos comenzaron a
trabajar directamente con más de 25 000 familias.

El próximo año graduaremos 2 400 médicos y no menos de 500 irán a
prestar esos servicios. ¡Vean ustedes qué posibilidades con lo que
tenemos, y esos médicos de familia no nos cuestan divisas, van a
atender, darles seguridad, bienestar al pueblo; esos médicos van a
luchar por reducir la mortalidad de los niños, la mortalidad del primer
año, y prolongar la vida de los adultos, como lo están demostrando donde
están trabajando, evidenciando una experiencia realmente extraordinaria
y prometedora. .

Ya Educación empieza a graduar los primeros miles de licenciados en
enseñanza primaria, para enseñar desde el primer grado, ya estamos
hablando de cómo vamos a perfeccionar todo lo que se refiere al ingreso
en las universidades.

Hemos estado hablando en la reunión del Comité Central de los aspectos
de la Cultura. Nuestros periódicos que están incluidos en el plan de
inversiones, dispondrán de una base material excelente, moderna, de modo
que los órganos nacionales podrán imprimirse simultáneamente en
occidente, centro y oriente del país, ahorrando costosas
transportaciones.

Este programa que estoy planteando no significa que nos estanquemos en
lo social ni mucho menos, con lo que hemos creado y acumulado podemos
avanzar extraordinariamente, pero sobre todo en calidad, y no me quedan
dudas de que año por año iremos disminuyendo aunque sea una fracción de
punto la mortalidad infantil y que cada año prolongaremos las
perspectivas de vida de nuestro pueblo y que tendrá mejores condiciones
de salud, de educación, de cultura, de recreación, deporte, y que tendrá
mejores condiciones materiales, incluso. Pero el mejoramiento material
no es el centro de la cuestión, la filosofía de nuestra estrategia
consiste en priorizar el desarrollo económico y no el consumo, y una vez
que hayamos priorizado los objetivos y optimizado el empleo de los
recursos para asegurar el futuro, lo que nos quede disponible
distribuirlo de la manera más conveniente y más beneficiosa para nuestro
pueblo. De eso se trata, un programa austero, previsor e inteligente que
podemos desarrollar en mejores condiciones sociales que en ningún otro
país del Tercer Mundo y que en ningún otro país de América Latina, con
un camino claro por delante, seguro, estrechamente vinculado a la
comunidad socialista y a la Unión Soviética. Y ese es el porvenir, no le
quepa duda a nadie, pues el socialismo es el porvenir.

Los imperialistas, los reaccionarios hacen una creciente campaña contra
el socialismo: que si tiene problema, que si tiene crisis; los que
tienen problemas y tienen crisis de verdad son los capitalistas. Porque
yo oigo hablar de los planes capitalistas, y aquí, por ejemplo, nosotros
podemos analizar ahora cuántos médicos vamos a tener en el 90, en el 95,
en el 2000, cuántos maestros, cuántos licenciados en enseñanza primaria,
cuántos profesores de educación y deporte, cuántos en cultura, cuántos
ingenieros y técnicos de nivel superior y medio, cuántos obreros
calificados, qué hará cada uno, qué producción material y niveles de
servicios podemos alcanzar. Pero yo lo que veo es que los capitalistas
están planificando el desempleo que van a tener y si en tal país habrá
tantos en el 85, tantos en el 86, tantos en el 90, ¡y lo curioso, lo
asombroso es que crecen aun en el supuesto de que todo marche bien!
Tienen planificado el desempleo, pueden planificar también la deuda y
los problemas sociales; yo creo que los pueden planificar bien, se puede
decir qué problemas van a tener en el 2000, y cuáles va a tener el
Tercer Mundo y América Latina, porque son muy grandes y sin solución a
la vista.

Yo creo que nosotros también tenemos un deber y una responsabilidad muy
grande en este terreno económico, tenemos que profundizar nuestra
conciencia económica, no dejarnos adormecer por las glorias y los
laureles que hemos alcanzado en muchas cosas y pensar que en la esfera
económica, en general nuestros cuadros, en general todos, hemos tenido
un estilo, una idea que debemos rectificar definitivamente. Todos sabían
lo que necesitaban en todas partes cuando triunfó la Revolución: hacen
falta empleos para todos, sí, empleos para todos en una cosa o en otra;
hacen falta 20 000 maestros y tantas escuelas; hacen falta tantos
médicos y tantas instalaciones hospitalarias; hacen falta tantos
tractores, tantos ómnibus para el transporte, tanto de esto, tanto de lo
otro.

Nosotros nos hemos pasado 25 años oyendo hablar a todos los compañeros
sobre lo que necesitan y pidiendo lo que necesitan, pero algo más,
¡increíble!, recibiendo lo que necesitan en estos 25 años: la educación
recibió todo, la salud pública lo recibió, la cultura, las
universidades, la ciencia, la técnica, el deporte lo recibió, la
seguridad social lo recibió. Decían: tengo tantos que jubilar, voy a
gastar 250 millones este año, y al otro como son más, 300 millones.
¿Cuánto necesitaban los planes de acueductos, de alcantarillados, para
el suministro a la población y el saneamiento de las ciudades, caminos,
carreteras? Ya no hablo del desarrollo económico, en lo social ---así
fue siempre antes de que estuvieran los Poderes Populares---, después de
creados los Poderes Populares se sumaron a los organismos nacionales y
la demanda creció. Ahora voy a hacer una pregunta: ¿a alguno de ustedes,
o a alguna provincia, o a algún municipio se les negaron alguna vez los
fondos que pidieron para el presupuesto de cada año, para pagar los
médicos, maestros, enfermeras? En Cuba creo que había unas 800
enfermeras antes del triunfo de la Revolución, ahora tenemos 35 000, y
técnicos medio de la salud otros treinta y tantos miles, trabajadores
totales en la educación y en la salud hay alrededor de 650 000 sólo en
esas dos esferas; de los presupuestos en esas dos actividades casi he
perdido la cuenta, pero están como en dos mil y pico de millones.
Siempre tuvieron todos los recursos que pidieron para todos los
servicios; podían no tener algún equipo que no podía adquirirse, pero
fondos, instalaciones, recursos materiales, alimentos, tuvieron los que
solicitaban: para círculos infantiles, para los módulos de la cultura,
para todo, para cuanta cosa bella, buena, noble surgió aquí. ¡Nunca le
faltó a nadie los recursos! Si tenían problemas de transporte, de esto,
de lo otro; se hacía lo posible por resolverlo. Esa es la realidad. No
es que no comprenda el noble espíritu, el amor al pueblo y el deseo de
resolver problemas seculares que animaban estos esfuerzos. Yo mismo
personalmente impulsé muchos de estos programas.

¡Lo que nunca hubo alguien en estos 25 años que preguntara de dónde
salía ese dinero, de dónde salían esos recursos, qué misterio, qué
milagro ---o como decía yo en el Comité Central---, qué lámpara de
Aladino era esa que se le podía pedir todo y nunca se agotaba!

Hay que decir que todos los organismos nacionales, las provincias, los
municipios, las organizaciones de masas actuaban en el mismo sentido:
que queremos hacer campaña de sexto grado, tantos maestros; que si 80
000 grupos culturales, que si un millón de pioneros, que si comedores
escolares, internados, becas para estudiar en la universidad ---creo que
hay como 50 000 entre los alumnos de estudios regulares, ¡50 000 becas
universitarias!, no había ninguna cuando empezó la Revolución, no había
tampoco ninguna escuela interna, no sé si alguna escuelita de huérfanos.
Sí, estaba la Beneficencia y algún instituto cívico rural creado en años
anteriores. Hoy tenemos más de un millón de estudiantes que almuerzan en
la escuela y algunos desayunan, almuerzan y comen, ¡más de un millón!

Comedores obreros no había prácticamente ninguno en este país, ¡cuántos
comedores obreros tenemos en centros de servicio, de producción,
granjas! ¡Cuántos trabajadores almuerzan en el centro de trabajo! Además
la merienda a media mañana y media tarde en muchos centros con la
consabida pérdida de tiempo y desorganización que en general crea. Son
cifras considerables. Todo eso lo hemos hecho en estos años,
prácticamente todo lo que pidió todo el mundo. ¡Cómo era posible ese
milagro! Pero ha sido la realidad, nadie se preguntó nunca de dónde
salieron los recursos. Y yo voy a decir: los recursos salieron, en parte
del esfuerzo de nuestro pueblo, pero lo que nos permitió en esencia a
nosotros estos avances y la solución de todos estos problemas fue la
solidaridad internacional, la solidaridad del campo socialista y
fundamentalmente de la URSS, esa es la verdad. ¡Ah!, porque nosotros
logramos para nuestra azúcar tales precios, y para nuestro níquel y
otros productos tales precios, además de los créditos, y el hecho de que
siempre cumplieran con nosotros, aunque muchas veces nosotros no
cumpliéramos, cuando un plan salió mal, o una producción no se alcanzó,
que pudimos contar con enormes recursos no solo para nuestro desarrollo
económico sino también para un considerable desarrollo social.

Es cierto que en nuestros esfuerzos por cumplir con el campo socialista
nos planteamos en ocasiones metas que estaban más allá de nuestras
posibilidades, tal fue la idea de alcanzar 10 millones de toneladas de
azúcar en 1970. En aquella época el precio que recibíamos era de 6
centavos, 50% mayor que el del mercado mundial. La meta de alcanzar
producciones de ese nivel estuvo inspirada en el propósito de disponer
de recursos para adquirir las mercancías de la URSS, incluido el
combustible que requerían las crecientes necesidades de nuestro país. No
alcanzamos los 10 millones a pesar del esfuerzo, no pudimos cumplir los
compromisos de azúcar que habíamos contraído basado en aquel programa;
sin embargo, ellos siguieron cumpliendo todos los compromisos de
exportaciones a Cuba. Después de 1970 cayó la producción azucarera y más
tarde cuando esta se recuperaba sostenidamente y el país venía
cumpliendo estrictamente las entregas conveniadas cada año, tuvimos la
plaga de la roya que ocasionó severas perdidas. Lo que quiero señalar,
simplemente, es que ninguno de los factores que nos afectó directamente,
ninguno de los problemas que dificultaron en varias ocasiones los planes
de producción y exportación de azúcar, una plaga en la caña, o sequía, o
problemas de cualquier tipo, objetivos o subjetivos, no bajó el ritmo
del gasto de educación, crecía por año, el de salud pública, el de
cultura, el de seguridad social y demás gastos. Todo continuó
haciéndose, todo continuó avanzando a lo largo de 26 años: la
cooperación de la URSS no falló nunca.

Bien, eso fue un privilegio, pero también creó una mentalidad en
nosotros. Todo estaba resuelto, todo estaba seguro, y nadie preguntaba
nunca: ¿aumentaron las exportaciones a los países socialistas?,
¿aumentaron las exportaciones en el área convertible?

Cada uno hacía su plan, hacía sus demandas, sus peticiones, pero no
preguntaba si aumentaba la producción, si aumentaban las exportaciones.
Esa es la realidad. Y ese hábito es otra cosa que debemos erradicar con
esta revolución en las concepciones de la economía. Ya tenemos
suficiente madurez, experiencia, sabiduría, para comprenderlo, y
preguntarnos las cosas con toda responsabilidad. Cuando bajó el precio
del azúcar en el mercado mundial disminuyendo nuestros ingresos en
moneda convertible, y esto ocurrió muchas veces, nunca se afectó ninguno
de los programas que mencioné, nunca el pueblo sufrió las consecuencias
de ninguna de estas coyunturas. El país por su seriedad logró créditos,
y mediante el crédito, en muchas circunstancias como esas, de bajos
precios del azúcar, mantuvo los niveles de vida de la población. Sobre
estas cuestiones tenemos que hacer un examen profundo, tienen que
hacerlo los delegados de la Asamblea, todos los delegados de
circunscripción y todo el pueblo, porque yo sé que a ustedes les piden,
y constantemente les piden: ¿cuándo se arregla esta calle, y cuándo
llega el agua aquí, y cómo se puede resolver esto? Ustedes tendrán que
educar a los .electores y explicarles qué puede hacerse, qué no puede
hacerse en cada lugar para resolver cada problema.

Ahora, les voy a citar un ejemplo. Antes de que tuviéramos esta reunión
de noviembre y empezáramos a elaborar estas ideas, ¿saben qué incremento
de presupuesto pidieron los organismos y pidieron los Poderes
Populares?, más de 600 millones de pesos. Nadie preguntó si bajó el
precio del azúcar, si las exportaciones aumentaron o no, sino con el
hábito de 26 años, se dirigieron al Ministerio de Finanzas y pidieron
alrededor de 650 millones de pesos adicionales para gastar en 1985, por
encima de 1984. Es decir, pidieron de aumento en un año tanto como la
República de Cuba gastaba el año entero en 1958, antes de la Revolución.
Ya el ritmo de pedido de incremento de gasto por año, ¡incremento de
gasto!, era un equivalente igual a todo lo que gastaba la República
antes del triunfo, y sé que eso está inspirado en muy nobles propósitos,
nobilísimos, porque sé que en la mente de cada uno de los cuadros y
demás compañeros, hay miles de cosas que desean para el pueblo, que
sueñan con verlas hechas.

Bien, de lo que se solicitó se ha reducido 389 millones. El gasto del
presupuesto iba a crecer entre el 8 y el 9% en 1985 porque ya se habían
aplicado restricciones y ahora en el plan reelaborado se reducen a menos
del 5% de incremento, muy bien, y cuando ustedes analizan no se queda
nadie desempleado, no se queda nadie perjudicado, no se afecta ningún
área, salud pública aumenta su presupuesto en 8%, educación lo aumenta
entre el 5 y el 6%, cultura lo aumenta, educación superior un 10%, casi
todas las áreas, menos el deporte ---como se explicó---, y no es por
nada, sino porque hubo gastos el año pasado con motivo de algunos
eventos que no se requieren este año; todas las esferas aumentan, sin
embargo, se redujeron 389 millones a lo solicitado, y el gasto se
aumentó solo en 240, un buen ejemplo de lo que es el esfuerzo
racionalizador, y cuando los compañeros del Poder Popular se pusieron a
analizar todos los recursos, presupuesto, brindando, por cierto, una
enorme cooperación al Grupo Central, ellos mismos estaban admirados de
cómo podían mantener los servicios, incluso mejorarlos, seguir planes, a
pesar de la asignación mucho menor en el presupuesto.

Pero, además, algo muy interesante, en el plan del año próximo, se
reduce el programa propuesto de construcciones en 320 millones de pesos
y, cosa curiosa, aumenta la producción de piedra, de arena, de
materiales de construcción. ¿Qué significa eso? Una cosa excelente, se
le sigue dando a la población todos los materiales que se le dieron en
1984 y en cierta medida se aumenta y se dispone de más materiales, y
créanme que esa piedra y esa arena no es para la exportación, es para el
consumo en el país. ¿Qué ocurría antes en la misma Ciudad de La Habana?,
se estaba haciendo tal obra, y los obreros parados porque no alcanzaba
la piedra, no alcanzaba la arena, bajaba la productividad y alguna obra
importante se nos atrasaba. Ahora aumentamos el plan de producción de
materiales y reducimos el plan de construcciones, ¿qué significa?, que
los obreros podrán tener una productividad mucho más elevada, porque
sabemos que muchas obras se paran y la productividad es baja porque no
hay materiales. Este plan de construcción que hemos hecho es un salto en
la racionalización, en la productividad, sobre todo en la productividad,
de eso se trata, y aún pensamos seguirlo perfeccionando, y ver algunas
inversiones para el incremento de la producción exportable de la pesca,
sobre todo en cultivos artificiales de algunas especies, que deben
generar sumas importantes en moneda convertible en relativamente pocos
años. Vamos a ver qué obras, qué tierra hay que mover allí y analizar,
incluso con más calma, si de otras inversiones reducimos un poco de
equipos y recursos asignados a estas que no tengan tan fundamental
importancia, e ir en aquella dirección, trabajar allí. Es decir, vamos a
proseguir el esfuerzo racionalizador en toda esta esfera de las
inversiones. No se van a afectar los trabajadores con ninguno de estos
cambios de planes.

Ahora, se demuestra y se está demostrando ya que nuestro potencial es
enorme, que nuestras posibilidades son muy grandes y que podemos ahorrar
mucho todavía, aunque es cierto que venimos ahorrando en los últimos
años, y creo que un modelo de ese esfuerzo es la industria azucarera y
los trabajadores de la industria azucarera. Cierto es que alguien podría
decir: eran antes modelos de gastadores de petróleo, pero no creo que
haya muchos que puedan acusar a otros de ser pocos ahorrativos, porque
en la agricultura hemos gastado bastante, en las construcciones hemos
gastado bastante. Yo recuerdo casos donde hubo que tomar medidas
especiales de control, en que a veces el operador se iba no ya con un
camión, que era bastante habitual y nadie sabe cuánta gasolina se gasta
por ahí todavía por falta de control de los camiones, sino que hasta en
un cargador sobre gomas de la construcción, el operador que viajaba por
la Quinta Avenida a dormir en su casa o a visitar una novia, que no
estamos en contra de que visiten a la novia, lo que estamos es en contra
de que la visiten con un cargador de gomas; no llevaban el buldózer,
porque posiblemente se tardaba mucho, porque había descontroles,
debilidades, falta de exigencia. Mucho de eso se ha ido superando, pero
recuerdo aquellos tiempos.

También nuestra agricultura pidió tractores. ¿Cuántos? Tantos, todos los
que quiso y así es como tenemos 80 000 más o menos entre la agricultura
cañera y no cañera. Y es conocido que muchas veces un tractor con una
carga de 25 libras, o tres individuos arriba, viajaba 10 kilómetros con
una carreta por cualquier cosa, gastando combustible, motorrecursos,
gomas, de todo; lo sabemos, lo saben todos ustedes, y lo sabemos todos
nosotros. Se ha ido luchando contra esas prácticas.

Pero hay que decir también que no podemos afirmar que hemos sido
ahorrativos, no podemos afirmar que en estos 25 años hemos hecho un uso
óptimo de todos los recursos, no lo podemos afirmar. Es verdad que hemos
tenido un aprendizaje, pero estos factores que expliqué de tenerlo todo
siempre, sin preguntarnos nunca cómo era posible, creó una mentalidad
gastadora, creó una mentalidad poco ahorrativa, creó una mentalidad
consumidora, no exportadora, como se ha dicho; más mentalidad
consumidora que productora, más mentalidad importadora que exportadora.
Todo el mundo decía: necesito esto, tal cosa. Bien, estas son realidades
que tenemos que meditar: hemos gastado.

Hemos hecho muchas cosas buenas, no digo que no, y creo que los éxitos
que hemos tenido en muchos campos lo demuestran. El país se ha llenado
de caminos, carreteras, presas, talleres, redes eléctricas, miles de
nuevas instalaciones agrícolas e inversiones económicas de distinta
índole: policlínicos, hospitales y otras obras de la salud, magníficas
escuelas de todo tipo de enseñanza. Ahora tenemos, adicionalmente, los
pre militares, una cosa excelente, enviamos allí a los jóvenes que con
el nivel de preuniversitario o técnico medio egresados del Servicio
desean hacer estudios superiores. Tenemos esas decenas de miles de
médicos, de profesores, de maestros, gente excelente, con un espíritu
excelente. A ello se añade toda una nueva generación de profesionales de
alto nivel técnico de diversas especialidades. No se podría negar las
páginas de valentía, de heroísmo, de firmeza que ha escrito nuestro
pueblo en estos años; su espíritu internacionalista, su entereza, estoy
seguro de que hasta el enemigo tiene que estar impresionado de la
dignidad y el valor de nuestro pueblo, porque cuando nos amenazaron no
temblamos, no vacilamos ni aquí ni en ninguna parte, ni nos pusimos
nerviosos, ni nos ablandamos, ni empezamos a hacer concesiones, aunque
sabíamos que nos amenazaban con destruirnos y aniquilarnos. Fuimos
serenos y supimos enfrentar la situación y prepararnos, organizarnos,
desarrollar un enorme potencial defensivo.

Cuando señaló todo lo anterior no niego en lo más mínimo las
extraordinarias virtudes que han demostrado nuestro pueblo y nuestros
cuadros en muchos órdenes, ahora bien, no puedo decir que han sido
excelentes administradores, que han sido ahorradores; más bien debo
decir que hemos gastado, aunque hayamos hecho excelentes cosas. Toda esa
piedra y ese cemento que invertimos en fábricas, en presas, en caminos,
en escuelas, en hospitales, en el desarrollo económico y social de
nuestro país fue excelente; pero creo que nosotros si hubiéramos
invertido óptimamente esos recursos, habríamos hecho mucho más. Creo que
si hubiéramos sabido lo que sabemos hoy, si hubiéramos tenido la
experiencia desde mucho antes, si hubiéramos llegado antes a estas
concepciones, habríamos podido hacer mucho más.

Muchas cosas fueron descubiertas por el camino, pero estas que hemos
descubierto ahora, son producto de la meditación, y nos ha ayudado el
enemigo, en realidad, tanto en la defensa como en la economía, con su
bloqueo, el rigor creciente de su bloqueo y con su crisis, que es una
crisis del sistema capitalista mundial, que no es simplemente
coyuntural, pues están frente a muchos problemas insolubles que van
desde la creciente contaminación del medio ambiente, hasta el desempleo
crónico y creciente en las sociedades capitalistas desarrolladas, la
fabulosa deuda externa y la ruina del Tercer Mundo constituido por sus
antiguas colonias, la pobreza y cada vez con mayor frecuencia las
hambrunas que afectan a miles de millones de personas en el mundo. Pero
nosotros en particular tenemos que darles las gracias por lo que hemos
aprendido. Con lo que tenemos, y la fuerza, la experiencia y la
organización alcanzada, vamos a trabajar con ahínco y redoblado
entusiasmo en el futuro.

Nos hemos fortalecido, hemos aumentado la seguridad del país;
observaremos qué ocurre en el mundo ---ya hablé de esto a los
estudiantes, explicamos nuestra actitud, la importancia que dábamos a la
necesidad de lograr un clima de distensión y de paz en el mundo, cómo
eso era vital. Para nosotros hay muchas esperanzas de desarrollo, de
progreso, ya hemos alcanzado en un breve período de tiempo muchas metas
que otros pueblos se proponen en lo social para dentro de 20 ó 30 años.
Cuando nosotros oímos a las Naciones Unidas hablar de "Salud para todos
en el año 2000", pensamos que esa meta que se plantea para el Tercer
Mundo está ya por debajo de la que nosotros hemos alcanzado. Pueden
decir también educación para todos en el año 2000, y si quieren pueden
decir con más realismo educación para todos en el año 2020; ya los
niveles de educación alcanzados por Cuba están por encima de los que tal
vez pudiera alcanzar el Tercer Mundo en el año 2020 si los alcanzan,
cosa dudosa, excepto que, bueno, hagan un milagro revolucionario y
social y cesen la explotación, el intercambio desigual y la injusticia
que impera en gran parte del mundo. Esa es la realidad.

¿Qué podemos proponernos en los próximos 15 años? Lo que hemos hecho en
estos 26 pueden ser nada al lado de lo que podemos hacer, sobre todo si
medimos lo que hagamos, no por la cantidad, sino por la calidad, por el
buen sentido, por el buen rumbo de nuestro esfuerzo. Podemos hacer que
los próximos 15 años sean en calidad mucho más fecundos que estos 26
años que han transcurrido, estoy seguro. Tenemos un poder multiplicador
grande, cantidad de recursos humanos e intelectuales acumulados. Y si no
hemos usado los recursos económicos y materiales óptimamente, tampoco
hemos usado los recursos humanos ---eso lo planteamos también en la
reunión del Comité Central---, de manera óptima. No es, desde luego, lo
que más nos apura de inmediato, porque ahora lo que objetivamente nos
limita más en el crecimiento económico es tal materia prima, tal
material, tales importaciones, pero como yo planteaba, si nosotros un
centro de servicio lo podemos atender con 1 000 trabajadores, ¿por qué
debemos tener 1 500? Cuando tenemos 500 más necesitamos comedor para 500
más, raciones para 500 más, transporte para 500 más, viviendas para 500
más, salarios para 500 más; descubriremos una enorme reserva cuando
penetremos en profundidad en el análisis de cómo empleamos los recursos
humanos. Digo que no nos apura, eso va a llevar tiempo, porque entre
otras cosas, la cuestión de transferir recursos humanos de una actividad
a otra lleva tiempo.

No queremos que nadie se quede sin empleo, pero creo que en los próximos
15 años nosotros podemos transferir muchos recursos humanos mal
utilizados a servicios y actividades necesarias; si en un lugar, por
ejemplo, hay 25 personas y sobran 10, ¿no sería mejor que esos 10 que
allí no están rindiendo nada, hagan un servicio útil o cualquier
actividad económica necesaria, bien como trabajador de salud en la
comunidad o ayudando a construir viviendas, o en nuevos centros
industriales, o resolviendo problemas de servicios, es decir, una
actividad socialmente útil? Nos queda una enorme reserva de recursos
humanos cuando los utilicemos bien, pero esa no es tarea inmediata,
sobre eso lo que tenemos es que estudiar, profundizar y prevenir no
incurriendo en nuevos gastos inútiles de fuerza de trabajo. Repito, las
reservas son enormes, y creo que nosotros en estos próximos 15 años
podemos hacer un trabajo de mucha más calidad del que hemos hecho hasta
ahora, racionalizando nuestros esfuerzos, optimizando nuestros recursos
materiales y humanos, no es solo un deber con nuestro país, es un deber
con el mundo, con el movimiento progresista, con el socialismo, porque
el socialismo tiene ---reitero--- posibilidades que no tendrá jamás el
capitalismo. El socialismo marcha, tiene dificultades, desde luego, pero
las vencerá, tiene un futuro seguro y puede desde ahora proponerse con
realismo y seguridad cuáles son los objetivos económicos y sociales a
alcanzar en 1990, en 1995 o en el 2000; no lo puede hacer el sistema
capitalista, que está en crisis y tendrá que resignarse a filosofar y a
responderse una pregunta: si tal sistema puede subsistir mucho tiempo y
si el Tercer Mundo puede subsistir con el sistema que le han impuesto.
Precisamente, frente a los que se llenan la boca para calumniar y para
hablar de crisis en el socialismo, yo en la reunión del Comité Central
utilicé unos datos que ya para finalizar quiero repetir aquí, por
ejemplo, la URSS, ¡después de la guerra!, en 1981, alcanzó una
producción industrial igual a la que producía el mundo entero en 1950.
En el año 1950 la producción de energía eléctrica en el mundo entero era
de 988 000 millones de kilowatts/hora, la URSS sola en 1981 produjo 1
326 mil millones de kilowatts/hora, y han pasado ya cuatro años de eso;
petróleo, comprendido el condensado de gas, el mundo entero producía en
1950, 521 millones de toneladas, la URSS sola en 1981, produjo 608,8
millones de toneladas; gas natural, el mundo entero en 1950, 191 000
millones de metros cúbicos, la URSS en 1981, 434 000 millones de metros
cúbicos; resinas sintéticas y plásticos, el mundo entero en 1950, 1,6
millones de toneladas, la URSS en 1981, 4,1 millones de toneladas;
abonos minerales reducidos a sustancias nutritivas del ciento por
ciento, el mundo entero en el año 1950, 15 millones, la URSS sola en
1981, 26 millones; cemento, el mundo entero en 1950, 134 millones, la
URSS sola en 1981, 127,2 millones; en ese mundo entero se incluía
Estados Unidos como la principal potencia industrial.

De la Segunda Guerra Mundial las ciudades, la infraestructura económica
y social y las plantas industriales de Estados Unidos salieron intactas.
Allí no llegó la destrucción de la guerra. Sus bajas por muerte en los
campos de batalla fueron algunos cientos de miles. La parte más
industrializada de Europa sufrió pérdidas mucho menos severas que las
que debió soportar el territorio soviético. En cambio la URSS tuvo 20
millones de muertos y quién sabe cuántos heridos e inválidos. De cada
cinco personas que perecieron en la Segunda Guerra Mundial, dos eran
soviéticos. Su agricultura, su ganadería, sus principales vías de
comunicación y su industria quedaron virtualmente destruidas.

Me pregunto si alguna sociedad, algún pueblo en esas condiciones realizó
jamás semejante proeza. ¿Pero es la única que hizo la URSS o que hizo el
pueblo soviético? Yo creo que en una ocasión como esta es muy bueno para
nuestro aprendizaje revolucionario, para la profundización de nuestra
conciencia revolucionaria y para entender las realidades, recordar cómo
hicieron los soviéticos su Revolución.

No era de los países más industrializados, al contrario, Alemania,
Inglaterra, Francia y Estados Unidos, estaban muy por encima del viejo
imperio de los zares en desarrollo industrial, cuando empezó la Primera
Guerra Mundial; guerra, destrucción, Revolución de Octubre,
intervención. El territorio de ese enorme país que en cierto momento
quedaba bajo el control revolucionario fue reducido a una pequeña área,
el resto estaba ocupado y fueron capaces de resistir en medio del
hambre, de las peores condiciones, vencieron e iniciaron la construcción
del socialismo en aquellas circunstancias increíblemente desfavorables.
Bueno, ni siquiera se puede decir que en el año 1920, 1921, 1922 estaban
construyendo el socialismo; comenzaron por tratar de recuperar la
producción de antes de la guerra, sin que nadie los ayudara, nadie en
absoluto, con sus propios recursos, exportando trigo que necesitaban
para alimentarse en medio del hambre, comprar algunas maquinarias,
algunos equipos, exportando algodón que necesitaban para vestirse y los
cueros que necesitaban para calzarse; en esas condiciones terribles y
sin ninguna ayuda exterior, en un país de inviernos rigurosos, destruido
y atrasado, con 80% de analfabetos iniciaron la construcción del
socialismo.

El primer plan quinquenal comenzó en 1928; en tres quinquenios
prácticamente industrializaron ese país, ¡con qué sacrificio! Y todavía
no se había concluido el tercer quinquenio y de nuevo la agresión
exterior, el ataque de la Alemania fascista que destruye decenas de
miles de aldeas, miles de ciudades, miles de fábricas. Y fueron capaces
en medio de la guerra, de trasladar industrias, reorganizar la
producción, incrementar la producción de armas, desarrollar incluso
nuevos equipos; los occidentales han exagerado siempre la ayuda que
brindaron en aquellos tiempos con algunas materias primas y una limitada
cantidad de medios de transporte y equipos bélicos, pero fue de las
fábricas soviéticas de tanques, de cañones, de aviones, de
ametralladoras y fusiles de donde salió el armamento que decidió aquella
guerra.

El país fue de nuevo destruido, en menos de 20 años los reaccionarios,
los interventores capitalistas y los fascistas, destruyeron dos veces el
país. Solo un país revolucionario como aquel habría podido resistir y
derrotar las hordas fascistas, a pesar del ataque sorpresivo, ya que fue
totalmente; se podía analizar, si se quiere, por qué fue sorpresivo, qué
errores se cometieron, pero no interesa eso, lo que interesa es analizar
cómo fue la agresión, qué pérdidas, qué bajas y qué destrucción ocasionó
y cómo de nuevo sin ayuda de nadie reconstruyen el país y luego en el
breve lapso de 31 años, alcanzan en 1981 la producción industrial
mundial de 1950. ¡Que el capitalismo busque un ejemplo parecido!, en
cualquier otra época de la historia en cualquier país capitalista. Y no
solo eso, erradicaron siglos de ignorancia, de pobreza, de atraso en el
curso de unas pocas décadas, desde octubre de 1917. ¡Qué esfuerzo
colosal!, ¡y como fueron capaces de hacerlo con sus propios recursos!

Es bueno recordar esto, porque nosotros tuvimos el privilegio de que en
lo económico existía un campo socialista, y cuando nos quedamos sin
petróleo, llegó el petróleo, y cuando nadie quería vendernos ni una
bala, nos enviaron las armas y municiones necesarias. Cuando nuestra
azúcar fue privada de sus mercados históricos, ellos adquirieron nuestra
azúcar. Cuando Estados Unidos nos bloquearon económicamente y trataba
desesperadamente que nadie nos suministrara alimentos, medicinas,
materias primas y equipos, ellos nos suministraron todo lo que estaba al
alcance de sus posibilidades. Gracias a ello no solo hemos alcanzado
grandes avances económicos y sociales, sino que hoy edificamos
industrias como la central electronuclear, la nueva refinería de
petróleo, grandes plantas de níquel y otras grandes industrias que
requieren inversiones de miles de millones de pesos.

Nosotros tuvimos un gran privilegio, nosotros no tuvimos que pagar ese
precio de sacrificio que pagaron los soviéticos, esa es la verdad.
Nosotros pudimos, incluso, darnos el lujo, inconsciente, sí, desde
luego, de gastar, sin muchas preocupaciones, recursos materiales,
combustible y todo ese tipo de cosas. Está bien, ahora tenemos
conciencia de todo esto en el Partido, en la dirección del Partido, en
el Gobierno, en los compañeros de la Asamblea Nacional y pienso que en
todo el pueblo. Por eso precisamente he sido extenso y he entrado en
detalles, explicando las cosas con la misma franqueza que las he
explicado siempre, con la misma confianza en los valores morales y la
importancia de la verdad, con la misma seguridad de que vamos a
conseguir nuestras metas.

No subestimo lo que hemos hecho hasta hoy, hemos hecho mucho, pero creo
que podemos y debemos hacer más, y hacerlo mejor. De eso se trata y en
eso consiste la estrategia que hemos estado analizando, que discutimos
mucho en aquella reunión del Partido y el Gobierno, que discutimos mucho
también en la última reunión de tres días del Comité Central y que hemos
discutido hoy. Tenemos ahora un año por delante para trabajar en la
dirección trazada. ¡Ah!, y un año para el Congreso de nuestro Partido,
un año para elaborar nuestro programa, vamos a presentar el primer
programa del Partido, después de la plataforma aprobada en el Primer
Congreso. ¡Qué excelente cosa que ya todas estas ideas, bien analizadas,
bien meditadas, puedan estar en el programa del Partido y las podamos
impulsar en nuestro Congreso! Ah, y si llegamos allí con esa fuerza que
tiene la Revolución en todas las esferas, en la defensa, como decía
antes, en lo político, porque ha desarrollado y acumulado, enorme caudal
político y moral, y llegamos allí con estas ideas, y sobre esas ideas
elaboramos nuestro programa y celebramos nuestro Congreso, entonces
podremos decir: bueno, hemos llegado al Congreso y, en parte, llegamos
porque fuimos valientes, porque no tuvimos temor, porque fuimos firmes,
porque nos fortalecimos, porque estábamos decididos a ganarnos el
derecho de seguir adelante con nuestra Revolución y porque estuvimos
dispuestos a pagar el precio que fuese necesario.

Si hay paz en el mundo, mejor. Observaremos con mucho interés qué
perspectivas surgen de las conversaciones soviético-norteamericanas en
Ginebra.

Creo que el mundo necesita distensión y necesita paz, de lo contrario,
miles de millones de seres humanos del Tercer Mundo no tendrán ni la más
remota esperanza de solución. Para el Africa, donde prácticamente se va
produciendo una situación apocalíptica con las sequías crecientes, que
requiere de un esfuerzo del mundo entero si se quiere salvar un
continente completo del exterminio por sequía y por hambre, la única
esperanza que puede albergar es que haya paz.

Si no hay paz, los peligros en nuestra región aumentarán. Pero tampoco
nos desanimaremos y seguiremos con nuestro programa. El enemigo no puede
ignorar que si nos agrede tendría que pagar un precio 10 veces mayor que
lo que hubiera tenido que pagar hace cuatro o cinco años, un precio tan
grande como la derrota y la humillación, es decir, un precio impagable.

Esperamos que hayan tomado conciencia de eso, no queremos pasar por esa
prueba, desde luego, pero pienso que hemos aumentado nuestro nivel de
seguridad con nuestras propias fuerzas, y lo hemos aumentado
considerablemente; que las perspectivas de tener un futuro de paz y de
respeto, han aumentado para nosotros. Lo creo, pero también estamos
preparados para cualquier otro curso, para cualquier otra circunstancia.

No nos hacemos ilusiones, lo hemos dicho: no hay que hacerse ilusiones.
Estamos preparados para todo, para la paz y para la lucha (APLAUSOS). Si
tenemos paz podremos llevar a cabo la estrategia de desarrollo trazada y
lucharemos para que haya paz; una de las formas de luchar para tener paz
es lo que hemos hecho nosotros: ser más fuertes. Con nuestra fortaleza
no amenazamos a nadie en absoluto; pero con nuestra fortaleza podemos
hacer prácticamente imposible que tenga éxito una agresión militar a
nuestro país. Nuestra fuerza es un factor de contención. No es ofensiva,
es defensiva en lo que se refiere al terreno militar. En el terreno
moral, los valores morales, el ejemplo, las ideas del socialismo y el
patriotismo que nosotros representamos, trascienden las fronteras de
nuestra pequeña isla y tienen más poder que las armas estratégicas más
sofisticadas y las viejas ideas del capitalismo. Siendo fuertes y siendo
cada vez más fuertes en la defensa, en la economía y en las ideas,
tendremos más posibilidades de construir ese porvenir.

Hoy podemos decir que estamos preparados para todo realmente. ¿Qué hacer
si el destino nos lleva a una confrontación? Creo que lo sabremos hacer
bien. ¿Qué hacer si tenemos paz? Creo que lo sabremos hacer bien.

Me parece que estos principios son básicos, y son los que marcan el
destino y el futuro de nuestro pueblo. Ellos nos dan una gran seguridad
en todos los terrenos, y albergo, sinceramente, la esperanza de que haya
paz para el mundo y haya paz para nosotros.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
