INTERVENCION DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL IV CONGRESO DE LA FELAP,
EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EN LA TARDE DEL 6 DE JULIO
DE 1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Bueno, tú dices que no eres radical.

SANTANA (R. Dominicana).- En lo estratégico (RISAS).

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Bueno, tú lo has dicho ahí, en la
grabadora debe estar eso.

SANTANA.- Está ahí, sí lo he dicho.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Bueno, yo sí soy radical, no me importa
confesar que soy radical, primero; y, segundo, creo que sería bueno,
¡pero muy bueno!, que todas esas ideas fueran esclarecidas. Es muy
importante, porque si la gente no está clara, entonces se nos arma una
confusión más grande que la deuda.

Y te digo que yo he estado manejando numeritos de esos; sí, sí, mira que
he filosofado. Y tengo más números todavía, una buena cantidad, porque
son los numeritos los que están demostrando la situación, no podemos
olvidarlo. Ahora, tenemos que estar claros políticamente los radicales y
los no radicales.

Yo te voy a hacer una pregunta, ¿de los materiales que se han estado
publicando, cuáles les han llegado a ustedes, cuáles tú has recibido y
cuáles has leído, además?

SANTANA.- Bueno, yo conozco un discurso que usted pronunció ante las
mujeres, que el periódico donde yo trabajo lo reprodujo.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Lo reprodujo el periódico, pero ¿tú lo
leíste?

SANTANA.- Sí

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Bien. ¿Qué otros materiales, a ver?

SANTANA.- Pero no hemos recibido material adicional durante el Congreso.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Ese es el problema. ¿No ha llegado ninguno
de los materiales de "Excelsior", de EFE, todos esos materiales?

SANTANA.- Bueno, el de "Excelsior" nos lo entregaron en Panamá y lo
estamos viendo.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Claro, porque es que no somos dueños de
las transnacionales de la información, y ellos divulgan lo que les
interesa, pero a pesar de todo, se han divulgado bastantes cosas, lo que
pasa es que a veces estamos envueltos en tal gran cantidad de papeles,
de cosas, de libros y de materiales que no leemos. Que no nos vaya a
pasar a los periodistas lo que les pasa a los jefes de Estado, que no
leen, yo a veces lo digo. Entonces, los periodistas tenemos obligación
de leer, en primer lugar (APLAUSOS); sobre todo, aquellos temas sobre
los cuales nos interesa mucho estar informados, y sin duda que tú estás
interesado por este tema, pero tú todavía no has profundizado en él
completamente, porque de lo que planteas se deduce que tienes dudas.
Claro, tú las trasmites aquí, puede haber otros que las tengan, y, sobre
todo, como tú dices, gente del pueblo que las tengan.

Entonces, voy a tratar de contestar la primera, sobre lo del frente y
como yo he hablado de eso tantas veces y he dicho que es inconcebible un
frente interno con Pinochet.

Hemos hablado de dos unidades que consideramos necesarias para librar
esta batalla contra el coloso, contra el gigante del Norte. Nosotros,
los pigmeos, hemos visto que un elefante cayó en una trampa, en su
propia trampa ---el elefante está en la trampa, y los pigmeos estamos
dando vueltas alrededor del elefante con un miedo tremendo al
elefante---; y el elefante se llama imperialismo, países capitalistas
desarrollados, industrializados, ricos, explotadores, saqueadores
históricos del mundo que han caído en una trampa. Entonces, ¿qué hacemos
ahora los pigmeos en torno a ese hueco grande donde cayó el elefante?
Creo que tenemos que hacer algo.

La lucha ahora, realmente, no es entre pigmeos, la lucha es contra el
elefante, en primer lugar. Si los pigmeos nos ponemos a fajarnos unos
con otros y nos olvidamos del elefante, nos va a pasar lo mismo que nos
viene haciendo desde la época de Hernán Cortés: allá estaban los
tlaxcaltecas, luchando contra los aztecas, unos aliados a los
conquistadores y otros luchando contra ellos, y lo más triste es que en
la historia, cuatro siglos después, el imperialismo haga con nuestros
países lo que hicieron los conquistadores españoles en Perú, en México y
en todas partes: ponernos a pelear, a luchar unos contra otros, como
decía con tristeza el compañero puertorriqueño ---y recordaba hasta los
versos de Neruda---, que usan la sangre de nuestros hermanos
puertorriqueños para invadir a Granada, para amenazar a Cuba, para
amenazar a Nicaragua y para hacernos la guerra. Entonces, los pigmeos
tenemos que unirnos, en general, o hacer cosas comunes, no hay dudas de
que tenemos que hacer cosas comunes.

Nosotros hablamos de dos unidades: una interna y otra externa, y hemos
dicho que esa idea como principio general de la unidad interna, tiene
sus excepciones. Y digo claro que es imposible una unidad interna en
Paraguay, es imposible una unidad interna en Chile, es imposible una
unidad interna en El Salvador, excepto que mediara una solución política
previa negociada; es imposible una unidad interna en Haití, es decir,
hay unos cuantos lugares, cuatro, cinco o seis, donde es imposible.

¿En Guatemala, cómo se propicia una unidad interna? Es imposible.

Este problema me preocupó tanto, y no pensando en la República
Dominicana, que sé que ustedes tienen también los problemas internos,
tienen sus partidos, tienen sus banderas nacionales y sus banderas
internas, sino pensando en Chile donde se ha derramado mucha sangre.
Incluso esta consigna hubiera sido más difícil de plantear antes de la
apertura democrática en Brasil, en Uruguay y en Argentina. Hace dos años
no se habría podido plantear, porque la posibilidad de unidad interna
para luchar contra algo muy importante y muy decisivo para el país y
para el continente no se podía plantear, era una minoría los países en
que era posible hacerlo. Toda esta idea está asociada con tres
acontecimientos de una gran trascendencia en este hemisferio: la
apertura democrática en Argentina, en Brasil y en Uruguay; Uruguay no
tanto por su tamaño como por su simbolismo. Creo que estamos viviendo un
momento nuevo, y las ideas, programas, consignas políticas se
instrumentan en función de una serie de realidades y de situaciones,
como posibilidades. Estamos viviendo ese momento concreto para esas
ideas precisas.

Pero te voy a decir, además: esa apertura democrática no es ajena a la
crisis tremenda, de tipo económico, político y social que está viviendo
el hemisferio. No fue solo la derrota de las Malvinas la que desalojó a
los militares argentinos del poder, los desalojó la crisis económica,
los hizo salir huyendo; esos sí corrieron y hacia atrás, no siguieron
las instrucciones del general francés de que nos habló el boliviano,
esos salieron espantados, en estampida.

Los uruguayos, e incluso los brasileños, aunque más moderadamente los
brasileños, porque no todos estos militares aplicaron las mismas
políticas exactamente en lo que se refiere a la economía, todos no
siguieron la Escuela de Chicago como la siguieron, al pie de la letra,
tres campeones: Pinochet, los militares argentinos y los militares
uruguayos. Los brasileños hicieron otras cosas, fueron otras cosas las
que hicieron los brasileños: protegieron su industria, abrieron las
puertas de par en par, y les dieron facilidades para que los recursos
naturales del país y la fuerza de trabajo barata, fuera explotada por
las grandes transnacionales, pero trataron de que construyeran fábricas
allí. No abrieron de par en par las puertas del país a las mercancías
extranjeras ni suprimieron los aranceles para poner a competir las
mercancías brasileñas con las japonesas, o con las de Taiwán, Corea del
Sur y todas esas llamadas NIC, que en español significa Nuevas Naciones
Industrializadas.

Esas son las más modernas colonias de las transnacionales que han
existido nunca; esos países son propiedades de las transnacionales, unos
pocos países de allá, que hasta nos los quieren presentar como modelos.
Y nos hace mucha gracia, porque a Jamaica le vendieron esa idea. Seaga
les hizo creer que Jamaica iba a ser un Hong Kong o una Sudcorea. No se
dan cuenta ni de las circunstancias, factores históricos objetivos,
subjetivos, millones de cosas, de factores que hacen posible una
situación determinada. También les dijo que iba a convertir a Jamaica en
un Puerto Rico, una maravilla, como si Puerto Rico fuera un ejemplo a
imitar, donde más del 40% de la gente vive de los bonos alimenticios.

Pero bien, el hecho es que la conducta de estos militares no fue igual
en todas partes, sin embargo a todos, aparte de la lucha de los pueblos
la crisis económica los ahuyentó del poder. Y yo mismo planteaba, en
algunas de esas entrevistas, que no veo tanto los riesgos de golpes
militares de derecha; sí, no veo tanto esos riesgos, lo digo porque hay
que estar loco para querer hacerse cargo de esos países en medio de las
terribles crisis que atraviesan.

Yo digo que en esas situaciones, cuando hay crisis terrible, hay locos
que quieren dar un golpe de Estado reaccionario, les advierto que
siempre hay locos, pero el número de locos es un 10%.

Cuando aparece petróleo y todo anda bien y se pueden hacer muchos
negocios, el número de locos puede aumentar hasta el 90%, y dicen:
"Ahora sí, vamos a poner orden aquí, esto es un relajo" (RISAS). Y los
bolivianos son testigos excepcionales, porque uno de los países donde
más golpes de Estado se han dado en el mundo es en Bolivia, creo que
debe de estar compitiendo con Ecuador, más o menos, no sé cuál de los
dos tendrá más puntos en esa competencia. Bolivia y Ecuador están entre
los campeones de los golpes de Estado.

JORGE RISQUET.- Bolivia tiene más de 150.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Más de 150 Bolivia? En segundo lugar debe
de estar Ecuador, ¿no?

PERIODISTA (Ecuador).- Pero lejos.

CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Está lejos, no? Ustedes nada más tienen
unos 99 ó 100, ¿cuántos serán? (RISAS) Bueno, está bien, pero el deporte
les gusta, se ha ejercitado bastante allí (RISAS).

Ahora, fíjate, Santana, ¿por qué no ha habido golpe de Estado en
Bolivia?, si nunca ha habido más caos en la historia de ese país. ¿Quién
quiere hacerse cargo de Bolivia? ¿Quiénes dicen: denme este gobierno?,
porque digo: ¿Qué es lo que van a hacer, en realidad? Cuando les den el
gobierno, ¿qué hacen al otro día? Excepto, desde luego, que civiles y
militares unidos quieran hacer una revolución, y esta incluso, no es una
tarea fácil.

Es que esos números demuestran que hay una catástrofe total de orden
económico, político y social. El boliviano dio un dato aquí, los seis
dólares que pagan por el estaño y lo que les cuesta producirlo, con
salarios muy bajos; eso es un costo de producción, vaya usted a ver con
qué salario, si les fueran a pagar lo que un hombre necesita,
posiblemente fue 30 dólares. El ejemplo que él dio da una medida del
saqueo del que estamos siendo víctimas con todos estos productos, y del
ya insoportable orden económico internacional injusto que existe en el
mundo, porque estas son ideas que se asocian.

Es decir, la crisis económica ha contribuido a promover los procesos de
apertura democrática. Ahora, si no se resuelven estos problemas
económicos, si intentaran pagar la deuda, se liquidan esos procesos
democráticos, que constituyen incuestionablemente un avance. Creo que de
cada 100 ciudadanos de Argentina que tú les preguntes, habrá 95 que
dirán: hay que preservar el proceso democrático; y de cada 100
uruguayos, habrá 95 que digan lo mismo, porque vivieron cosas
horripilantes, e igual sería el criterio de los brasileños.

Ahora, como yo medité mucho sobre estos problemas y tengo muy buenas
relaciones con los revolucionarios chilenos, les dije: "Miren, se va a
plantear esta lucha porque es una necesidad. Si esta lucha se planteara
y esta batalla se ganara, ¿cuáles serían las implicaciones políticas
para ustedes allí en Chile? ¿Significaría la prolongación del régimen de
Pinochet?" Estuvimos meditando mucho sobre ese problema. No te lo voy a
contar todo, porque, lógicamente, algunas cosas debo tratarlas con
discreción. Pero llegamos a la conclusión de que ni cancelándose la
deuda se salvaba Pinochet. Esa sí fue una preocupación. Porque ustedes
los dominicanos no están sufriendo lo de los chilenos, ustedes tienen
sus cosas allí, yo sé lo que están sufriendo ustedes ahora, es bastante,
pero no están sufriendo la feroz represión, los crímenes, las torturas,
las desapariciones, las represiones de Chile. Este es un caso mucho más
dramático, suficiente como para que la conciencia de un revolucionario
radical se detuviera a pensar en él. Y si libramos esta batalla, que
tiene una trascendencia histórica enorme, colosal, nos preguntamos: si
en un lugar concreto pudiera tener como consecuencia que se prolongara
la represión, que la noche de la tiranía se prolongue, ¡hasta en eso
pensé bastante!

Lo pensé y lo conversé. Dije: Bueno, hace falta incluso una estrategia,
¿qué hacer en países como Guatemala, El Salvador, Paraguay, Chile?, ¿es
que deben estar fuera de esta batalla?; porque esta batalla pudiera
parecerles a algunos una bobería intrascendente, y lo que ellos tienen
allí es una situación concreta de represión muy difícil. ¡No! Pero,
¿cómo van a estar los pueblos de esos países ausentes de esta batalla?
¿Y si mañana se muere Pinochet de un colapso? Cualquiera se puede morir
de un colapso, sobre todo él, con los problemas que tiene; bien puede
ser de un infarto, o una subida excesiva de la presión arterial, un
accidente vascular; de muchas cosas se puede morir un tipo, hasta de un
accidente de tránsito común y corriente. Y vamos a suponer que no haya
sustituto, vamos a suponer que haya una apertura democrática en
cualquier momento en Chile. Incluso, cuando el triunfo de la izquierda
en Chile, Allende debía 4 000 millones, el cobre no estaba tan barato
como ahora, y yo les digo que la tragedia de Chile fue la deuda de 4 000
millones y los precios del cobre. Imagínense que mañana haya una
apertura democrática y llegue allí un gobierno y se encuentre con que
debe 23 000 millones, y el cobre esté a 40 ó 50 centavos, ni sé a cómo
está ahora; alguien lo debe saber, quizás Ruiz Caro, que habló del cobre
y de eso.

La tonelada está no muy por encima de 1 000 dólares y en los días de
Allende estaba como a 1 500, y un dólar tenía mucho más poder de compra
que ahora, aproximadamente tres veces; el barril de petróleo entonces
solo valía tres dólares. Eso fue como en 1973. Yo estuve allí en 1971 y
la situación era terrible, debían 4 000 millones.

No piense en Pinochet, piense que Pinochet cae, y yo estoy convencido de
que Pinochet desaparece, tardará un poco más o un poco menos, pero
desaparece, de eso no tengo la menor duda. Entonces, una apertura
democrática allí, no hablo ya de una revolución, hablo de una apertura
democrática, y llega el gobierno democrático, el nuevo gobierno, y ¿con
qué monstruosa situación económica se topa? Es lo que ha pasado en
Uruguay, lo que ha pasado en Argentina y lo que ha pasado en Brasil; en
Chile serían 23 000 millones de dólares de deuda externa y el cobre a 62
centavos. ¿Qué hace ese gobierno? Bueno, darse un tiro al otro día,
suicidarse todo el mundo. Si esta deuda no está cancelada, yo quiero que
me digan cuáles son las posibilidades de un gobierno democrático en
Chile, por el cual tanto se ha estado luchando. Estaría liquidado, como
están todos los demás, si este problema no se resuelve. Ningún pueblo
puede estar ausente de esta lucha. Allí donde no haya condiciones para
la unidad interna las fuerzas democráticas y revolucionarias también
deben enarbolar esta bandera e imponerla a las dictaduras.

Es lo que nosotros hemos estado planteando: hay que resolver este
problema, salvar los procesos democráticos, y no creo que con ello se
salve ninguna tiranía: ni la de Pinochet, ni la de Paraguay, ni la de
los esbirros que están al servicio del imperialismo en Centroamérica y
el Caribe, no se salvan; esas excepciones, con las cuales nosotros
seríamos incapaces de proponer una unidad interna, ni podemos
concebirla. Ahora, la concibo en Argentina, la concibo en Uruguay y de
hecho la hay, en Uruguay hay bastante consenso interno. Pero yo digo: no
consenso interno por el deporte de hacer un consenso, sino para librar
esta batalla, que es una batalla decisiva por la independencia nacional;
no ya por la democracia, esta batalla es por la independencia, porque
---como lo decía Ruiz Caro---, el Fondo Monetario nos gobierna, nos
trata como un trapo, hace lo que le da la gana con nosotros, y entonces,
Santana, no tenemos sencillamente independencia.

Estamos peor que en la época previa a las luchas de Bolívar, San Martín,
O'Higgins, Juárez, Morelos, Sucre y todos aquellos que iniciaron la
contienda por la independencia. Yo te digo que somos menos
independientes que entonces. Pero te digo algo más: estamos siendo más
explotados que entonces, y te digo que esta batalla es más importante
incluso que aquella lucha por la independencia, te lo aseguro.

¿Cuántos millones de habitantes habría entonces en este hemisferio? Sé
que México tiene hoy 75 millones de habitantes, y cuando Hidalgo se
levantó en armas había tres y medio millones de indígenas, un millón y
medio de mestizos, un millón de blancos, y de ellos 50 000 españoles.
Entre estos dirimieron allí sus problemas, a los indios y a los demás
los llevaron a pelear, más o menos, en las pugnas entre los criollos
ricos descendientes de españoles y los burócratas y comerciantes
españoles. La América Latina toda, entera, no debe haber tenido más de
50 millones de habitantes en su conjunto.

Yo te digo que esta batalla, en la que están implicados los numeritos,
tiene que ver con la independencia de este hemisferio, así, de verdad,
con su verdadera independencia. Si creemos que somos independientes,
somos unos tontos de remate mal informados.

Ahora, esta es la batalla de 4 000 millones de personas que viven en el
Tercer Mundo, porque aquí no se está librando la batalla por la deuda de
América Latina, se está librando la batalla por todos los países del
Tercer Mundo, y se está planteando para ello la unidad de todos.
Entonces, decir: unidad externa. Correcto, unidad externa es que todos
los países de América Latina y el Tercer Mundo sigan una línea.

En las Naciones Unidas están todos los países, y muchas veces en las
Naciones Unidas estos problemas del Nuevo Orden Económico Internacional,
estos problemas contra el proteccionismo, el dumping, el intercambio
desigual y otros problemas que afectan en mayor o menor grado a
proletarios y burgueses, a ricos y pobres, a todos, esos países tratan
de buscar soluciones en los 77, en los no alineados. Aquí mismo se
reunieron los no alineados. Déjame decirte que en los no alineados hay
una mezcla heterogénea de países tremenda: de derecha, de izquierda, de
centro, de todo. Y aquí, en esta misma sala donde estamos reunidos hoy,
se discutía contra el apartheid, contra las agresiones a los países
árabes, contra el colonialismo y el neocolonialismo y en favor del
movimiento de liberación nacional. Tuvimos tremendas polémicas,
¡tremendas!, no en todos los enfoques estábamos absolutamente de
acuerdo. En aquella reunión de los no alineados, que tuvo lugar en el
año 1979 aquí, la última sesión se terminó a las 8:00 de la mañana,
discutimos toda la madrugada, y los jefes de Estado son personas
difíciles, no solo, en general, mal informados, sino también
indisciplinados, no se vayan ustedes a imaginar que llegaban aquí a las
10:00 de la mañana hora del inicio de las sesiones (RISAS). El primer
turno era una tragedia, porque había cuatro jefes de Estado sentados
ahí, yo aquí, algunos más por acá y no había quien quisiera hablar a las
10:00 de la mañana. Era una tragedia, déjame decirte, pero se reunían y
discutían con amplitud y absoluta libertad.

Si un día se reúnen todos los países latinoamericanos, aunque ahí estén
todos, es correcto que se reúnan para algo de interés común a todos los
países, es el tipo de unidad externa de que hablamos, la unidad
internacional. Y si hay una reunión de jefes de Estado latinoamericanos
y van todos, no puedes prohibir que vaya Pinochet y Stroessner; ¡ah!, tú
no los puedes excluir, ni de las Naciones Unidas, ni de los no alineados
ni en el grupo de los 77, no se acostumbra a eso.

Señores, en los no alineados hay varios países cuyos gobiernos son
terribles, en ocasiones neocolonialistas y proimperialistas y tú no los
puedes excluir; nosotros, que fuimos sede y presidimos ese movimiento
tuvimos que invitarlos, uno por uno, a todos, porque tú no puedes
excluir por cuestiones ideológicas a un Estado, o a un Jefe de Estado.
Trabajo costó que los argentinos en la época del gobierno militar lo
entendieran, porque no conocían las normas y las reglas, y el país que
acepta ser sede de un evento internacional tiene, sencillamente, que
ajustarse a esas normas, como en un evento deportivo.

Nosotros no tenemos ninguna relación con Taiwán, ninguna relación con
Corea del Sur, pero cuando Cuba ha sido sede del Campeonato de Béisbol,
tiene que cursar una invitación a Corea del Sur y otra invitación a la
gente de Taiwán; ellos pueden invitarnos y nosotros no ir allá, lo que
nosotros no podemos hacer es ser sede del evento y excluir a alguien,
porque entonces hay un evento en Chile y excluyen a todos los que son de
izquierda y de centro, o a todos los que son democráticos. Hay ciertas
normas internacionales a las que debemos atenernos inevitablemente.

De modo que no estamos planteando fundar un partido con Pinochet, o
crear una internacional, uno de cuyos más ilustres miembros sea
Pinochet; estamos planteando, realmente, una unidad de acción de todos
los países latinoamericanos y del Caribe y de todos los países del
Tercer Mundo, es lo que estamos planteando como unidad exterior. Ahora,
¿para qué? Esta es la más grande batalla, ¿tú sabes por qué?, digo: es
mucho más importante de lo que fue en su tiempo la independencia de
América Latina, de la cual hemos hablado tanto durante tanto tiempo y
que, realmente, nunca hemos conseguido, a decir verdad, y tú lo sabes,
porque ustedes no pueden hacer ahí en República Dominicana un cambio
social, sin que al otro día esté la escuadra yanki allí diciendo que
ustedes no pueden hacer cambios sociales, o incluso invadir el país,
como hicieron en 1965; Nicaragua no puede hacer un cambio social, al
otro día los yankis están organizando invasiones por todas partes,
realizando una guerra sucia y bloqueando económicamente el país. Hay que
crear condiciones reales y objetivas para la independencia política y
económica de nuestros pueblos.

Ahora vas a entender mejor una idea que he estado planteando, que es la
siguiente: o se resuelve este problema, o habrá explosiones
revolucionarias generalizadas en todo el hemisferio. Un periodista me
hizo una pregunta que pudo parecer una trampa, me dice: Usted, como
revolucionario o como radical, ¿qué prefiere? Le digo: ¿Sabe lo que
prefiero? En este momento considero mucho más importante, así,
sinceramente, cancelar esa deuda y el establecimiento del Nuevo Orden
Económico Internacional, que dos, tres, o cuatro revoluciones aisladas.

De revoluciones sé algo, ¿comprenden?, sé algo de revoluciones
(APLAUSOS). Primero, Santana, por la experiencia cubana, llevamos en
ella más de 26 años, creo que hemos avanzado algo, y, sobre todo, no
solo hemos hecho la revolución, la hemos sabido defender, quizás
corriendo hacia adelante, pero la hemos sabido defender y la hemos
podido defender; conocemos la nicaragüense, conocemos la de Granada;
conocemos revoluciones en Africa: la etíope, la angolana, la de
Mozambique; conocemos la vietnamita, la de Lao, la de Kampuchea; de
muchos países conocemos revoluciones, han habido unas cuantas, conocemos
las revoluciones de los países del Tercer Mundo y lo que ocurre cuando
se producen: como tenemos una dependencia total, inmediatamente nos
empiezan a bloquear, agarran a los pigmeos uno por uno cuando se
rebelan: allá te voy a agarrar a ti y después al otro y después al otro;
el pigmeito entonces empieza a luchar y: bloqueo económico para
hundirte, subversión, guerra por la frontera, grupos de bandidos por
todas partes, la CIA trabajando activamente, créditos abundantes en el
Congreso para la guerra sucia; empiezan a destruir el proceso. La
debilidad y la división contribuyen a ello.

Mañana Bolivia hace una revolución y qué le van hacer allí; si el estaño
sigue valiendo seis dólares, yo quiero saber qué van a hacer los
compañeros bolivianos, y no es que yo esté contra la revolución, porque
al menos se reparte mejor lo poco que existe. Hay algunos que dicen que
no debe repartiese la miseria, hay que decirles: la miseria repartida es
mucho más justa que la miseria no compartida, sí señor; porque algunos
reaccionarios se han aferrado a esa frasecita: no queremos repartir la
miseria; entonces, no la reparten, la miseria la tiene el pueblo y una
minoría de privilegiados lo tiene todo, viven como millonarios, roban,
explotan, gastan y despilfarran sin medida.

Yo digo que una revolución en la pobreza es mejor que el sistema de
explotación; pero te digo que solo con los cambios sociales tú no
resuelves las abismales necesidades acumuladas en todos nuestros países:
en Cuba, en Bolivia, en Nicaragua, en todas partes. Y yo digo algo más,
y es que nosotros hemos podido avanzar no solo porque hemos hecho
cambios sociales y los hemos sabido defender, sino porque hemos
establecido el Nuevo Orden Económico Internacional en nuestras
relaciones con los países socialistas; porque, déjame decirte que si no
hubiéramos establecido ese Nuevo Orden, tú no estarías ahí ni yo aquí
(APLAUSOS).

Creo que ayer se apagaron las luces; bueno, las luces habrían estado
apagadas siempre sin ese Nuevo Orden, este edificio no existiría. Te
diría que la Revolución sí estaría aquí, construyendo aunque fuese un
comunismo primitivo, pero íbamos a estar, por lo menos la habríamos
defendido con luces apagadas, con velas, si había velas, con brea en un
trozo de madera para alumbrarnos de noche; pero no tendríamos lo que
nosotros tenemos hoy, los avances sociales colosales que hemos logrado,
no seríamos un país con 20 500 médicos, un país que empieza a establecer
la medicina de familia con un concepto novedoso y prometedor, un país
que va a graduar 50 000 médicos en los próximos 15 años, un país que ya
empezó a graduar los primeros licenciados en Enseñanza Primaria, para
enseñar desde el primer grado con un graduado universitario. Creo que
estamos aprovechando bien el Nuevo Orden, lo estamos empleando bien,
tratando de hacerlo con la mayor eficiencia posible.

Pero nosotros sabemos que solo con los cambios sociales no se resuelve
el problema de la pobreza; el subdesarrollo está por resolver, hay que
remontarse a las causas del subdesarrollo. ¿Por qué estamos
subdesarrollados, cuáles son los factores que determinaron ese
subdesarrollo? Hay que liquidar las causas del subdesarrollo para tener
derecho a ser independientes y para tener derecho, incluso, a hacer
revoluciones y que no nos asfixien al otro día, como trataron de
asfixiar a Cuba, como tratan de asfixiar a Nicaragua.

Cuando hablamos del Nuevo Orden Económico, estamos hablando de que se
acaben también todos esos bloqueos y todos esos crímenes que comete
Estados Unidos contra cualquier país que quiera ser independiente;
Estados Unidos no bloquea a Pinochet, ni a Stroessner, ni al gobierno
horripilante del apartheid en Sudáfrica, sino dice: relaciones
constructivas con el apartheid. ¡Ah!, pero a Cuba hay que estrangularla,
a Nicaragua estrangularla, a Granada hay que invadirla. Entonces, a
nosotros, que somos los chiquiticos, y a ustedes, que son los
chiquiticos también del Caribe, a cualquier pueblo como a ustedes les
conviene esta batalla, a nadie como a los más pequeños sí conviene esta
unidad de acción.

Esta es una enorme, colosal batalla contra el imperialismo, porque lo
que estamos planteando es el repudio de la enorme e impagable deuda del
Tercer Mundo; yo le decía precisamente a Ruiz Caro que no son 700 000
millones, son más de 900 000 millones de dólares, y quiero que sepas que
en 20 años habría que pagar 3 trillones norteamericanos, es decir, tres
millones de millones de dólares, ¡a este mundo hambriento, muerto de
hambre, le quieren sacar, en 20 años, 3 trillones de dólares, señores!
Es imposible, desde luego, pero de lo primero que debiéramos darnos
cuenta es de que resulta precisamente imposible.

Esta es la batalla por todos los países del Tercer Mundo, por más de 100
países; esto tiene una enorme trascendencia. Esta es la batalla por la
independencia de este hemisferio, con mucha más perspectiva histórica y
mucha más importancia histórica que la que se libró a principios del
siglo pasado. Esta es la batalla por la vida y por el futuro de 4 000
millones de personas pobres y hambrientas. Sé que en algunos de esos
países, incluso, un puñado de ricos han botado el dinero, se lo han
robado, lo han sacado del país; y sabemos los países donde ha ocurrido
eso, lo sabemos con nombres claritos y precisos, cuántos millones se
fueron de cada uno. Ruiz Caro dijo que hasta el 40% de ese dinero que
originó la deuda se había fugado del país. Yo quiero que se sepa que en
días recientes apareció un informe del Banco Mundial, en el que se
señalaba que en un país latinoamericano de los que más debe salió el
126% del dinero que entró, y en otros países de los más grandes deudores
se fugó entre el 40% y el 50% del dinero que entró. Pero, hay uno en el
que salió el 126%, sabemos todo eso. Pero, ¿en quién vamos a pensar, en
los que se llevaron el dinero, o vamos a pensar en los pueblos de esos
países que son a los que les están exigiendo que paguen? No es al
millonario de tal país, ejemplo, al millonario mexicano que tiene su
dinero en el exterior al que le están exigiendo que pague. Se lo están
pidiendo al pueblo mexicano, al argentino, al uruguayo, al venezolano,
al brasileño, es al pueblo, quitándole servicios médicos, quitándole
servicios educaciones, quitándole empleo.

Una de las cosas que yo le señalaba a Ruiz Caro, es que él hablaba de la
barbaridad de que en Perú había gente que estaba alimentándose con el
pienso de pollo. Digo: Ruiz Caro, no protestes de eso. ¡Ojalá pudieran
comer pienso de pollo!, porque el pienso de pollo se hace con soya, con
maíz, con trigo, con harina de pescado, una dieta balanceada en
vitaminas, calorías y proteínas. ¡Ojalá a los niños de América Latina
les dieran pienso de pollo! ¡Ojalá!, estarían en excelentes condiciones
de salud; su poquito de proteína animal mezclada con su poco de proteína
vegetal, las calorías y vitaminas necesarias y balanceadas. ¡Ah!, si
nuestros niños se alimentaran como se alimentan los pollos de granja,
sería una maravilla. Por eso yo decía: no hay que protestar de eso. Hay
que protestar de que no les dan ni pienso de pollo a los niños, porque
esa es la realidad.

Señores, el que conoce, las calorías necesarias no son ---yo le decía a
Ruiz Caro sobre un dato que él mencionó--- 1 200, son 2 500, y no
sobrevive nadie mucho tiempo con 1 200 calorías. Por eso se mueren
tantos niños: hasta 200 por 1 000 en el primer año de vida. Yo leí esos
datos: 16 gramos de proteínas insumen muchas personas, cuando se
requieren 40, 50, 60, 70, según la edad y el peso.

Recientemente unos médicos peruanos hicieron un estudio, era asombroso.
Yo me negaba a creerlo, y volvía a revisarlo, y todavía no estaba
seguro, porque dieron unos datos del promedio que están recibiendo de
calorías y proteínas que son espantosos, muy por debajo de lo que las
leyes biológicas exigen.

Esta lucha se está librando así, por eso, para que tengamos derecho a la
independencia, incluso. Y dije sin titubear: es preferible que se
alcance de inmediato el Nuevo Orden, para que tengamos el derecho,
incluso, a hacer los cambios sociales. Dije: es más importante que tres
o cuatro revoluciones, y soy radical. Déjame decirte que soy el hombre
menos desgraciado del mundo cuando me dicen que triunfó una revolución
en cualquier rinconcito de la Tierra, aunque sea en una islita pequeña,
pero estoy pensando con racionalidad, y a partir de toda la experiencia
y de todas las realidades que conocemos del mundo.

Viene otro problema y es lo que yo no puedo hacer, tú lo puedes hacer y
todos ustedes lo pueden hacer en sus respectivos países: si estamos
apelando a una acción conjunta de países, si somos países diferentes,
nosotros somos un país socialista, muchos otros son países capitalistas,
no debo inmiscuirme en lo que cada cual debe hacer dentro. Porque, si yo
ahora me pongo a complementar todos estos artículos y todas estas tesis,
y digo: además de eso, dentro hay que hacer esto, se acabó la unidad, el
frente unido que debemos promover en relación con estos graves, y
dramáticos problemas económicos que afectan a todos, a partir de ese
momento estoy ayudando al Fondo Monetario, al imperialismo, a los países
capitalistas ricos, a los saqueadores, a los explotadores, no quiero
hacer eso, realmente te lo digo.

Y si me preguntan cómo pienso, yo sé cómo pienso, soy socialista por
encima de todo y estoy convencido de que es lo ideal, lo óptimo para
alcanzar el desarrollo y la justicia social. Pero en un momento en que
nosotros estamos levantando la bandera de la acción común, y hay países
de distinto sistema social, lo más torpe que podría hacer yo en todos
estos planteamientos es decir que hay que nacionalizarlo todo,
socializarlo todo, y empezar a confiscar por aquí y por allá. Ni los
nicaragüenses lo hacen, y es una revolución radical, pero han dicho:
bueno, vamos a llevar adelante la economía mixta, el pluripartidismo, es
lo que corresponde a esta circunstancia. Lo esencial en ese caso es el
carácter popular del poder revolucionario. Ya esto viene a ser cosa de
otro carácter, que yo no lo puedo estar planteando, porque van a tener
una base para decir que estoy planteando la subversión y la revolución.
Si me ponen a teorizar sobre estas cuestiones, en otro contexto podría
hacerlo, pero en torno a este problema, y cuando se plantean estas
tesis, he tratado de evitar inmiscuirme en lo que debe hacerse dentro,
porque yo creo que eso le corresponde a cada país, y a los ciudadanos de
cada país, a los revolucionarios de cada país, decir lo que tienen que
hacer dentro. No me corresponde a mí, cuando estoy precisamente tratando
de promover una lucha unida dentro, con esas excepciones, y la acción
común de los países de América Latina y el Tercer Mundo; porque es más,
creo que para librar esta batalla en un país determinado debe haber el
máximo de unidad interna posible, dentro de las circunstancias
explicadas anteriormente.

Si uno de estos países decide repudiar la deuda, y Ruiz Caro decía que
debía recibir la solidaridad de todos, veo difícil que, si no logra la
máxima unidad interna posible, pueda dar esa batalla.

Ahora, lo interesante de todo esto es que lo único que podría lograr la
unidad interna, la única bandera es esta, no hay otra bandera en América
Latina que se pueda enarbolar por un gobierno de apertura democrática, o
un gobierno más o menos democrático, capaz de producir una unidad
interna. No hay ninguna otra.

Ahora, para pagar esa deuda al Fondo Monetario, habría que estar loco
para pedir unidad interna; es unidad interna para no pagarla, ¡unidad
interna para no pagarla! (APLAUSOS) Incluso, nosotros planteamos más.
Cuando se dice: sacrificio para pagar la deuda, nosotros decimos:
sacrificio para el desarrollo sí se les puede pedir a las masas;
sacrificio para pagar la deuda, ¡jamás!; sacrificio para que el saqueo
continúe, ¡jamás! Esas ideas tienen que estar muy claras, son
esenciales, y no creo que habrá ninguna otra idea capaz de lograr esta
proeza. Si se intentaran aplicar las medidas del Fondo Monetario
Internacional, a mi juicio, habrá revoluciones, no tengo la menor duda
de eso. Entonces, si a alguien le gusta la revolución, pero es
responsable, dice: señores, mejor es esto primero y esto después, y
después lo otro. Porque hacemos las revoluciones, triunfan, y si nos
siguen pagando el estaño a seis dólares, tendremos que comernos el
estaño, porque cómo vamos a estar gastando 15 dólares por una libra de
estaño, para venderla a seis, ¿cómo es posible?

¡Ah!, entonces falta una idea clave y hasta ahora no se ha planteado,
aunque lo insinuaba Ruiz Caro en su proposición, algo muy esencial y más
importante que la deuda: que el repudio a la deuda, el olvido de la
deuda, el borrón y cuenta nueva no resuelve en esencia el problema.
Resuelve solo a unos cuantos países un respiro de algunos años; al cabo
de seis o siete años, están igual o peor que ahora. ¡Ah!, porque está el
subdesarrollo, las causas del subdesarrollo. Está el proteccionismo, el
dumping, está el intercambio desigual, está la arbitrariedad en el valor
de la moneda, en los intereses de los créditos.

¿Qué está haciendo Estados Unidos?, lo dice ahí la proposición que se
hizo. Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea no hacen más que
tomar medidas egoístas y ruinosas para nuestros países. Ya ni los
uruguayos, ni los argentinos pueden vender carne en muchos países,
porque la Comunidad Económica Europea tiene 600 000 toneladas de carne
congelada, la subsidia a 2 500 dólares y la vende a 800. ¿Qué pasa
entonces con la carne argentina y uruguaya, colombiana, brasileña? ¡La
catástrofe!

Los yankis están subsidiando el trigo, el maíz y otros cereales. El
azúcar la están subsidiando. Hace cuatro años importaban 5 millones de
toneladas de azúcar, y ya este año importaron la mitad, 2,5; en tres
años más será 1,5; 1,7, se acabó el mercado azucarero de Estados Unidos;
se quedó parado el central Bayanos de Panamá, y muchos de otros países.
¿Qué hacen con sus obreros, qué hacen con sus industrias? Les cobran una
deuda fabulosa, astronómica, sideral, galaxial; y, como se dijo, solo en
10 años tienen que pagar veinte veces lo que prometió Kennedy en la
Alianza para el Progreso, en 10 años solo de intereses. Es loco.

Un día me puse a sacar la cuenta por broma, y dije: si uno se pone a
contar lo que tiene que pagar América Latina en 10 años, dólar a dólar,
a un dólar por segundo, ¿cuánto tiempo tarda? Lo que hay que pagar en 10
años solo de intereses, tú sabes cuánto tarda ---lo tengo aquí más
exacto---, 12 860 años, ¿qué les parece? Doce mil ochocientos sesenta
años tardaría América Latina en contar lo que debe pagar de intereses,
no de capital, sino intereses; contándolo dólar a dólar, a dólar por
segundo, y dije: bueno, vamos a suponer que alguno diga: es exagerado,
usted ha puesto un tipo nada más a contar lo que tenemos que pagar, y yo
le digo: no, vamos a poner 100 tipos. ¿Y saben cuánto tardan?: 100 tipos
tardan en contarlos 128 años, así que no hay escape (RISAS); 100 tipos
contando a dólar por segundo, dólar a dólar lo que tiene que pagar
América Latina en intereses en los próximos 10 años, se tardarían 128
años en contarlo, y nos piden que lo paguemos en 10, con estaño a 6
dólares, con cobre a 62 centavos y con azúcar a menos de tres centavos.
Señores, ¡qué inteligentes son esa gente! Bueno, es que el elefante cayó
en el hueco, ha creado un imposible que nos obliga a tomar medidas, que
nos obliga a unirnos.

Ahora, hay que hablar del Nuevo Orden Económico Internacional, porque si
no, ¿para qué hablar de la deuda?, vamos a seguir igual. ¿Cuál es la
causa? Es el saqueo histórico de siglos, el que nos paguen el estaño a
seis dólares y nos cobren el buldócer a precios astronómicos. El
buldócer que ellos utilizan en sus minas, ¿cuánto costaba hace 20 años?
Veinte mil dólares. Si se sale al mercado ahora a comprarlo: 80 000
dólares. Ahora hay que pagar varias veces más el buldócer y los equipos
con que se trabaja en una fábrica o en un hospital, y te pagan el estaño
a seis dólares, estaño que cuesta 14 dólares producirlo con salario de
miseria. Esa es la situación.

Ahora, ¿qué decimos? Esta es la gran oportunidad, no de luchar contra la
deuda, sino de luchar por las dos cosas: por resolver el problema de la
deuda, quiere decir borrar la deuda, repudiarla, hacerla picadillo, no
pagarla, y, además, exigir el Nuevo Orden Económico Internacional.

¿Cómo lo lograríamos? Es lo que yo he explicado, nos hemos pasado toda
la vida pidiendo y ahora estamos dando. Simplemente digo: vamos a dejar
de dar, manos quietas, tranquilos. ¿Para qué en América Latina les vamos
a dar 400 000 millones de dólares en 10 años? Lo curioso es que eso, que
no podemos contar, se lo estamos dando. Bueno, hay algunos ya que, como
dice Ruiz Caro, calladitos se han quedado quietos; los otros, los
grandes acreedores, no hablan de eso, porque no quieren que el virus
ese, un virus que ha sufrido una mutación, se haga realmente peligroso y
se propague; le tienen más miedo que a la peor de las epidemias, y por
eso ni han hablado. Lo que pasa es que fue Bolivia, y otros países
pequeños; si hubiera sido uno de los grandes, ya habría ardido Troya.
Incluso uno mediano que proclame que por su desesperada situación no
está dispuesto a pagar ¿qué es lo que se va a producir? La solidaridad
de todo el mundo.

¿Qué hemos estado planteando nosotros? Señores, vamos a aprovechar la
unidad y la fuerza que nos dé esta batalla por una cosa tan vital como
es repudiar esta deuda, y con esa fuerza vamos a imponerles, primero la
cancelación, y a la vez que les impongamos la cancelación, con esa
fuerza de unidad, exigir el Nuevo Orden Económico Internacional, que fue
aprobado por las Naciones Unidas hace 10 años y del cual no quieren ni
hablar. Hemos dicho algo más, no hemos dicho como Ruiz Caro, que les
confisquen el dinero que tienen allá, a los que sacaron el dinero del
país.

Nosotros decimos: no queremos que quiebren los bancos, no queremos
nuevos impuestos, porque no conviene buscar enemigos del lado de allá.
Creo que hay que lanzar el mensaje a los trabajadores y a las masas de
los países industrializados también, para que no vengan los gobiernos a
decirles: miren, las demandas esas son demandas que implican que los
bancos quiebren, que los ahorristas pierdan su dinero, que los obreros
ganen menos salario, que los contribuyentes paguen más impuestos.
Nosotros decimos: no, hay una fórmula, no queremos que quiebren los
bancos; no queremos que quiebren; porque necesitamos que nos presten
más, lo hemos dicho. Y si hay el Nuevo Orden, podemos pedirles prestado
y pagarlo; lo de atrás no, lo del futuro es a lo que nos referimos. No
queremos que quiebren los bancos, decimos: ¿por qué están haciendo esa
locura de invertir un millón de millones todos los años en gastos
militares?, ¿y por qué no dedican un 12% para responder a esa deuda?
Estamos planteando que los países acreedores se hagan cargo de la deuda,
no que se arruinen los bancos ---y les advierto que esta idea cobra
fuerza en el mundo industrializado, conozco cómo piensa ya mucha gente,
se abre paso. ¿Resolver a costa de qué, de nuevos impuestos, de que
quiebren los bancos? No, de reducir los gastos militares en un 12%.

Pero algo más: si se establece el Nuevo Orden, habría que reducir los
gastos militares en un 30%; significaría el incremento de la capacidad
de compra de los países del Tercer Mundo en 300 000 millones de dólares,
digamos, si empiezan a pagar el estaño, el café, el cacao, el aluminio,
los productos de nuestros países como debieran pagarlos. Si se acaba el
dumping, el proteccionismo y toda esa cosa horripilante que hacen con
nuestros países, cegados por la avaricia y el egoísmo, los países
capitalistas desarrollados e industrializados; si cesa todo eso,
pudiéramos tener un ingreso de 300 000 millones, empezarían ellos a
salir de sus crisis económicas, que son cíclicas, aunque cada vez más
prolongadas. No creo que se salve el capitalismo por eso. El capitalismo
no tiene salvación, estoy convencido, pero puede vivir un tiempito más.
A lo mejor se cae dentro de 20 ó 30 años, pero nosotros no llegamos a
los 30 años, nos morimos todos, nos pasa como a los niños esos que no
tienen ni el pienso de pollos.

El problema nuestro es crear las condiciones del desarrollo de los
países del Tercer Mundo y, sobre todo, imponer una medida ahora, que no
nos queda más remedio que imponer. Tú me dirás: ¿y usted cree que algún
gobierno de tales características lo haga? Bueno, es suicida entonces si
no lo hace. Yo no digo nada, digo que no creo que sean suicidas los
gobiernos, que los políticos sean suicidas, y tendrán que hacer algo.

Te estoy hablando a rasgos generales, porque tengo ideas de cómo se va a
producir y se va a desarrollar todo esto en un futuro. El imperialismo
va a tratar de apaciguar, de utilizar un poco de miel, de ganar tiempo,
evitar la rebelión. El imperialismo sabe que está metido en el hueco,
sabe que tiene las condiciones de una rebelión creadas, una rebelión
contra ese sistema injusto, contra esa explotación; va a tratar de
escarbar para ver cómo sale del hueco, va a tratar de ganar tiempo,
decirle a este gobierno: a ti te quedan dos años nada más, déjame
aflojarte un poquito, pero aguanta. Claro, eso si las masas no cuentan
para nada, si los pueblos no cuentan para nada. Hay que trabajar con los
gobiernos, pero hay que trabajar con los pueblos en torno a esto, y
sobre todo hay que hacer conciencia.

En la tarde de hoy me doy cuenta de la importancia de que los
periodistas tengan ideas claras, porque lo que tienen clara es la
conciencia, la voluntad, el deseo de ayudar a sus pueblos contra la
explotación; pero creo que todos estos elementos los debemos tener muy
claros, y por eso es bueno que tú hayas planteado esta cosa, para que se
entienda bien lo que se está sosteniendo y qué debemos hacer. Y no
estamos promoviendo subversión, estamos promoviendo simplemente que la
conciencia de cada latinoamericano y de cada hombre del Tercer Mundo se
despierte en torno a esto.

Te voy a decir algo más: hemos estado como 50 años hablando de
antimperialismo. No hay nada que enseñe tanto lo que es el imperialismo
como este problema, no es buscando tal libro marxista clásico de texto,
que no puede hablar de este problema que es nuevo. Yo les digo que este
problema de la deuda, el Fondo Monetario, las medidas horripilantes,
egoístas, que hacen estos países, les enseñan a las masas más sobre lo
que es el imperialismo y la explotación que 10 libros de los más
clásicos, porque lo ven en la práctica, lo ven todos los días por la
mañana, por el mediodía, por la tarde y a cada hora, y en cada país se
puede expresar y demostrar de mil formas diferentes.

¡Ah!, si los periodistas enarbolan esta bandera, yo diría que las
posibilidades de victoria crecen, porque esto no debe ser resuelto en
conciliábulos diplomáticos. Los gobiernos se han cansado de mandar
papelitos, cartas, como el Grupo de Cartagena, a los ricos acreedores.
De eso hablé en la reunión de mujeres, y dije: con carticas de amor no
se resuelve el problema, hay que hacer lo que hace un sindicato cuando
se cansa de pedir: va al paro. Yo no quise decir ir a una huelga mañana,
pero para poner un símil, una imagen, dije: ¡Huelga! Es decir, en vez de
estar haciendo constantemente el ejercicio de sacar dinero del bolsillo
y entregarlo, ¡manos quietas en el bolsillo!, es lo que dije. Es lo
mismo si se quiere llamar de otra forma que una moratoria. Llámese como
se desee, huelga, cese de pago, moratoria.

Además, sé lo que puede pasar y sé lo que pueden hacer, y nunca han
podido hacer menos en su vida. Porque, ¿van a bloquear al Tercer Mundo?
Se autobloquean, se quedan hasta sin chicle; no pueden comer ni chicle
en Estados Unidos, si bloquean al Tercer Mundo, ni tomar chocolate, ni
café, ni recibir minerales, combustible, nada. ¿Es que acaso estamos
viviendo como hace 40 años, cuando el mundo estaba repartido entre las
grandes potencias coloniales, o estamos viviendo una época en que los
pueblos, con su lucha, demostraron que había llegado el fin del
colonialismo? Efectivamente, desde el punto de vista político llegó el
fin del colonialismo; pero vino el neocolonialismo, el dominio
económico, de la forma más brutal.

Y nosotros, nuestros pueblos latinoamericanos, fueron los que
financiaron al capitalismo en Europa; el oro, la plata, todo lo que
salió de aquí del sudor y de la sangre de los indios, de los esclavos
negros de Africa y de los mestizos financió al capitalismo, no solo por
lo que dijo el puertorriqueño aquí, porque a veces hasta la sangre de
los latinos la han usado para someternos, sino porque sencillamente nos
han saqueado durante siglos. Por eso yo digo que ni económicamente, ni
políticamente, ni moralmente, ni jurídicamente es posible pagar la
deuda, que es impagable desde todos esos ángulos. Y una de las razones
históricas es que nos saquearon, son ellos los que nos deben, incluso,
en el sentido económico de la palabra.

En resumen, Santana, yo creo ---y perdónenme todos que me haya extendido
en este problema--- que esta es una batalla histórica de enorme
trascendencia, y si estamos claros en esto podemos llevarla a cabo y
podemos obtener la victoria, no debemos tener ningún remordimiento de
conciencia. Y te lo digo, por eso te dije que yo era radical. En todos
estos problemas he pensado mucho dónde puede haber contradicciones, qué
tipo de contradicciones si las hay, y llegué a la conclusión, a la luz
de la doctrina, a la luz de la ética, a la luz de la experiencia
política, que no hay ninguna contradicción entre lo que estamos
plantando y nuestro pensamiento íntimo, que se trata de una estrategia
que tenemos que seguir. Ahora, lo que haya que hacer dentro de cada
país, ustedes comprenden que no me corresponde a mí estarlo pregonando,
porque si no en vez de ayudar a la idea de la unidad voy a fomentar la
división entre los países, que es lo que le conviene al imperialismo.

Cuando se termine esto, yo después les voy a repartir otro material del
que les hablé, siempre y cuando ustedes se tomen la molestia de leerlo.

Yo comprendo que a veces le dan tantos papeles a uno, que es casi
imposible. Esta no es una novela, es algo que trata sobre este drama, es
otra entrevista complemento de la de "Excelsior"; ahora, yo sí quiero
que sepan que todos estos materiales se están distribuyendo, se les van
a distribuir en Nairobi a las miles de mujeres que están allí, estos y
otros; en la OUA, a todos los jefes de Estado que están reunidos.
También estos problemas se van a discutir en la reunión de los no
alineados, de Luanda; en el Festival Mundial de la Juventud y los
Estudiantes. Está este, está el otro, el otro y el otro, hay como seis;
se los daremos a los muchachos allí, al pie de la cama, para que mediten
sobre todos estos problemas, si tienen algunas dudas, para que, por lo
menos, se puedan disipar. En Naciones Unidas, por todas partes se están
repartiendo.

He pensado en todos estos problemas con cuidado, porque, bueno, aquí he
hablado con un poco más de libertad, desde luego, de lo que tengo que
estar planteando públicamente en una entrevista de esas. No quiero que
vayan a confundir la batalla estratégica que se está librando por la
independencia de nuestros países, con simples planes subversivos, como
les llaman.

Este material, que no ha sido publicado ---aunque tengo aquí el trabajo
principal, realmente, lo hizo el entrevistado, porque el entrevistador
hace preguntas, y difíciles, y los que se buscan el problema son los que
tienen que contestarlas---, a pesar de todo les pedí autorización a los
entrevistadores para utilizar la parte económica de esa larga entrevista
que duró muchas horas, porque es un material que me parece importante.
Las preguntas son hechas por ellos, que en estos casos es mejor, no que
tú estás diciendo lo que quieres sino lo que te preguntaron, te
sometiste al interrogatorio de los jueces y los fiscales sobre cada uno
de los problemas, y ahí lo tiene. Esta yo se las voy a repartir hoy
después que se acaben las sesiones.

Lo tiene un número de jefes de Estado que sí se los envié con mucha
discreción; pero se lo voy a entregar a ustedes hoy, y habla parte de
esto también, tiene cosas de este tipo que hemos analizado hoy.
Complementa lo otro, sobre esto hay que seguir meditando, aportando
ideas, aportando fórmulas. Por eso yo me alegré mucho cuando leí el otro
día por un cable, y me pareció muy simpática la frase de Ruiz Caro,
cuando dijo: "La deuda eterna." Pues, bueno, esos son aportes, y las
ideas que él y muchos aquí, todos tenemos que aportar ideas en torno a
este problema. Debemos tener claros cuáles son los objetivos, cuál es la
táctica, cuál es la estrategia que nos proponemos con esta lucha.

Y mañana les voy a entregar otro ---ya no es económico, es de otra
índole, es algo sobre las Olimpiadas---; les voy a entregar sobre eso un
material inédito, otro temita interesante también, que yo creo que en
parte está asociado con todo esto. Les voy a dar, pues, dos materiales a
ustedes que no están publicados, yo dije: ¿dónde lo reparto? Digo: el
mejor momento de hacerlo es cuando se reúnan los periodistas
latinoamericanos, les voy a dar este hoy y mañana el otro; pero este es
más importante, está relacionado con el tema que estamos discutiendo
aquí. Así que yo te agradezco muchísimo, Santana, que tú hayas tenido
dudas sobre este problema, porque me parece que otros compañeros las
puedan tener y, sobre todo, mucha gente en algunos de nuestros países,
entonces hay que explicarles las ideas y esclarecerles las dudas.

Muchas gracias.

(APLAUSOS PROLONGADOS)
