DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA GRADUACION DE LOS MAS DE
11 000 ALUMNOS DEL INSTITUTO SUPERIOR PEDAGOGICO Y LOS PRIMEROS
LICENCIADOS EN ENSEÑANZA PRIMARIA, EFECTUADA EN EL TEATRO "KARL MARX",
EL 4 DE JULIO DE 1985, "AÑO DEL III CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros graduados de los institutos superiores
pedagógicos:

Hoy es un día grande para la educación cubana, un día de gloria y de
victoria, con la más grande graduación que ha tenido lugar en nuestro
país de los institutos superiores pedagógicos, en número ascendente a 11
300 graduados.

Hoy podríamos decir, sin exageración, que se inicia una nueva era
revolucionaria en la educación, con la graduación, entre ellos, por
primera vez en nuestra historia, de 2 700 licenciados en enseñanza
primaria (APLAUSOS).

Muchas cosas se pudieran decir un día como hoy, ¡muchas! Es imposible,
por supuesto, decirlas todas; pero, al menos, se me ocurre remontarme un
poco a los primeros años de la Revolución, recordar de dónde partimos,
cómo empezamos, qué teníamos entonces. Y para señalar algunos aspectos o
rasgos más característicos, diré que, por ejemplo, teníamos un 22,3% de
analfabetos entre las edades de 10 y 49 años, si es que aquella cifra y
aquellas estadísticas fueran confiables.

Y qué se consideraba, entonces, como alguien analfabeto y quién no era
analfabeto. Se puede señalar que, por ejemplo, solo el 56,4% de los
niños entre 6 y 12 años estaban escolarizados, y con el 56,4%
escolarizado y sabiendo que muchos se iban del 1er grado, del 2^do^ y
del 3^ro^, lo lógico es que el número de analfabetos aumentara
progresivamente. No se sabe cuántos eran los escolarizados entre 13 y 16
años, porque no existen ni siquiera estadísticas, ya que nadie se
preocupó de hacer ese cálculo, ¿para qué, si apenas la mitad de los que
tenían 6 y 12 años estaban escolarizados, cuántos llegarían al nivel
medio?

Pero un buen ejemplo es la estructura de matrícula de aquella época, y
por ahí están los datos: el 89,9% de los alumnos estaba en la enseñanza
primaria, y en la enseñanza media y superior, solo el 10,1%; la
enseñanza especial, para niños con problemas físicos o mentales, no
existía; los círculos infantiles no existían, la enseñanza preescolar
apenas existía, solo en unos pocos centros se impartía.

Se calcula que había unos 24 000 maestros trabajando, y se supone,
incluso, que una parte de ellos, no eran titulados. Los datos
estadísticos reflejan que se graduaron en todo el período anterior a la
Revolución, alrededor de 29 000 maestros primarios, y se sabe que había
10 000 maestros aproximadamente sin empleo al triunfo de la Revolución.
Creo que existían dos o tres facultades de pedagogía en las
universidades, con unos pocos alumnos. Había seis escuelas de maestros
primarios en nuestro país. Los programas de becas no existían, y tal
vez, calculando todos los alumnos internos en las escuelas privadas, que
pudiéramos llamar escuelas privilegiadas, sumarían unos 2 000 alumnos
internos. Y luego también estaba la Beneficencia, ustedes recuerdan
aquello, donde llevaban a los niños que no tenían padres, y algunas
escuelas, llamadas cívico-militares en algún tiempo, después tendrían
otros nombres, que eran dos o tres de esas escuelas, donde había algunos
cientos de alumnos, vamos a suponer que fueran, incluso, de 1 000 ó 2
000.

Muchas de las instituciones con que hoy contamos no existían, ni
siquiera se imaginaban: escuelas vocacionales, escuelas e institutos
tecnológicos; en total, creo que había veintitantas escuelas de
formación profesional y técnica ---me parece mucho, no, no, creo que
eran menos---, y algunos cientos, tal vez, algunos miles de alumnos en
aquellas escuelas de arte y oficio. Había tres universidades: la de La
Habana, la de Santa Clara y la de Santiago de Cuba. Habían creado una
por allá en la ciudad de Holguín, por razones politiqueras, que al final
se suprimió.

El número total de estudiantes universitarios era 15 000, no al triunfo
de la Revolución porque estaban cerradas las universidades en ese
momento, y había muy pocos alumnos en las carreras técnicas. Así, estos
eran algunos rasgos generales de la situación que se encontró en la
educación.

El presupuesto se limitaba a 84 millones de pesos, 12 pesos per cápita
en la educación, pero no llegaban; ustedes saben que se robaban casi
todo el dinero de la educación. Había un montón de inspectores,
botellas, inciso k ---muchos de ustedes no habrán oído hablar nada de
eso, aunque a lo mejor han tenido tiempo de leerlo en algún libro---, un
inciso donde había miles de puestos llamados "botellas" para ayudar a la
clientela política, personas que no desempeñaban ninguna función,
inspectores de todas clases que no inspeccionaban nada. Por ahí hay un
dato, creo que había 80 profesores de dibujo o maestros de dibujo en la
antigua provincia de La Habana, y tenían 19 inspectores; y creo que 229
maestros de educación física, y 56 inspectores, para que vean cómo
funcionaba aquello.

Los niveles de escolaridad de la población eran ínfimos, porque no basta
solo el índice de alfabetización sino también cuál es el nivel promedio
de educación de la población. Organizaciones de pioneros no existían, ni
círculos de interés científico-técnicos, ni palacios de pioneros, ni
centros de exploradores, porque esas son instituciones educacionales
también, no debemos olvidarnos de eso: no solo en la escuela aprenden y
se educan los niños.

Es preciso recordar la larga marcha de estos años en que fuimos haciendo
un gran esfuerzo, rectificando sobre la marcha cualquier concepción que
fuera errónea, elaborando nuevos enfoques, creando nuevas instituciones;
han sido tantas que forman una lista larga: preuniversitarios en el
campo, escuelas tecnológicas e institutos tecnológicos de muchas
especialidades, escuelas de profesores de educación física, escuelas
vocacionales militares, escuelas de arte, escuelas de educadoras de
círculos, que después pasaron a formar parte del sistema de escuelas
pedagógicas; escuelas de maestros, cómo se nos van a olvidar las
escuelas de maestros, las muchas nuevas que se hicieron.

Hay que recordar aquella situación cuando de repente se tomó la decisión
de que todos los niños tuvieran maestros y había que enviar maestros al
campo y a las montañas, e incluso muchos de aquellos maestros que se
habían graduado, no habían sido educados en la mentalidad de ir a
prestar el servicio donde fuera necesario. Fue preciso convocar maestros
voluntarios para ir a las montañas y convocar estudiantes de la
enseñanza media para que fueran a enseñar, muchas veces, sin recibir
siquiera un cursillo pedagógico previo.

Es conveniente recordar cómo llevamos a cabo la lucha contra el
analfabetismo, aquella movilización de 100 000 estudiantes para
erradicar, en lo fundamental, el analfabetismo en un año. Fue el primer
país que llevó a cabo esa proeza. Podemos decir, incluso, que a partir
de aquella experiencia de la Revolución Cubana, otros países hicieron
esfuerzos similares, en mayor plazo, en más tiempo, pero también
impresionantes esfuerzos, países desde luego revolucionarios; porque,
realmente solo un país revolucionario hace esfuerzos de esa naturaleza.
Sabemos que Nicaragua hizo un gran esfuerzo, una campaña de
alfabetización intensiva con métodos similares; sabemos que los etíopes,
que tenían más de un 80% de analfabetos, han enseñado a leer y a
escribir a millones de personas en estos últimos 10 años, y creo que en
todos esos nuevos esfuerzos, la épica empresa llevada a cabo por la
Revolución, en el año 1961, sirvió de modelo, sirvió de estímulo, sirvió
de experiencia.

Y fue muy importante ver cómo una revolución puede no tener dinero, pero
si tiene pueblo resuelve problemas, porque nuestra Revolución fue capaz
de movilizar el entusiasmo de la juventud y llevarla allá a los lugares
más apartados de las montañas: una gran lección, sobre todo ahora, en
época de crisis en que no hay dinero. En muchos países de América
Latina, si son capaces de hacer cosas que movilicen el entusiasmo del
pueblo y, en especial, de la juventud, pudieran llevar a cabo tareas que
costarían cientos de millones de dólares, entregándoles solamente el
uniforme, unas cuantas libretas y algunos textos a los jóvenes; porque
estoy seguro de que en cualquier otra parte en que se hiciera lo mismo,
las familias campesinas que reciban a esos jóvenes se encargarían de su
manutención, de albergarlos y mantenerlos. Eso se puede hacer no solo en
el campo de la educación, se puede hacer también en el campo de la
salud, si se moviliza a los estudiantes de medicina, etcétera; hay
muchas posibilidades por esas vías que no cuestan dinero. A nosotros nos
costó en la campaña de alfabetización los uniformes, los faroles, un
poco de material escolar y los pasajes.

Después de la campaña de alfabetización, vino el plan de becas, la
Revolución creó 100 000 becas, sobre todo para premiar ---y no había
sido una promesa---, para estimular y premiar a aquellos 100 000
estudiantes que habían ido a participar en la campaña de alfabetización.
Se dieron becas también más adelante a decenas de miles de muchachas
campesinas que vinieron, complementaron sus conocimientos elementales, y
aprendieron a hacer muchas cosas útiles, durante años funcionó aquel
plan de campesinas que venían de las montañas; no sé cuántas pasaron por
allí, pero tal vez fueron muchas más de 50 000 y no muy lejos de 100 000
---no tengo refrescados esos datos ahora.

El esfuerzo de impulsar los institutos superiores pedagógicos, las
escuelas de maestros, que al principio comenzamos estableciéndolas en
las montañas, partiendo de la idea ---como he dicho otras veces--- de
que únicamente pasando trabajos físicos se prepara el alma para cumplir
tareas difíciles, y después tomamos la decisión de hacerlas en todas las
provincias y en las ciudades, comprendiendo que la formación del joven,
la conciencia revolucionaria que se desarrolle, al joven lo hace capaz
de cualquier tarea.

Y así, después, nuestros graduados de las escuelas pedagógicas fueron
capaces no solo de ir a nuestros campos y a nuestras montañas ---muchos
de ellos procedían precisamente de allí---, sino que fueron capaces de
ir a trabajar allende las fronteras y llegar a lugares tan distantes
como Angola y Etiopía, y más lejos aún, hasta el Asia, a impartir la
enseñanza. Como una prueba de lo que puede la educación y la formación
de la conciencia, está el ejemplo de que si en los primeros años era
difícil encontrar un maestro o una maestra para enviar a las montañas o
a los campos de nuestro propio país, un día, cuando los hermanos
nicaragüenses nos pidieron maestros y solicitamos maestros voluntarios
para ir a Nicaragua, se ofrecieron 29 000; y cuando algunos de ellos
fueron víctima de las atrocidades de la guerra sucia impuesta por el
imperialismo a Nicaragua y murieron asesinados, nombres que han sido
recordados en el acto de hoy, ¡entonces se ofrecieron 100 000 maestros
para enseñar en Nicaragua! (APLAUSOS)

Y pienso que este hecho da la medida de la conciencia de nuestro
personal docente en todos los niveles, porque aquí mismo hay muchos, un
número elevado de graduados del curso regular de los institutos
superiores pedagógicos, que cumplieron dos años de misiones
internacionalistas como profesores en Angola (APLAUSOS).

Desarrollamos las escuelas de maestros primarios, hoy llamadas escuelas
pedagógicas, en todas las provincias del país; construimos cientos de
escuelas de nivel medio, porque aquella gran masa que un día ingresó en
la primaria, siguió estudiando, no abandonó la escuela. Recuerdo que
solo en el primer año del triunfo de la Revolución, más de 300 000 niños
se incorporaron como nuevos alumnos a las escuelas primarias, y esa masa
creció; ustedes saben, además, que esto coincidió con la explosión de la
población de los primeros años de la Revolución.

La Revolución trajo esperanzas, la Revolución trajo euforia y no sin
razón. Pareciera que aquellos nuevos matrimonios adivinaran, estuvieran
seguros de que a sus hijos no les faltarían círculos, no les faltarían
preescolares, no les faltarían escuelas primarias, secundarias,
preuniversitarias y universitarias; pareciera adivinaran que a sus hijos
no les faltaría la asistencia médica, ni el médico, ni el hospital; como
si supieran, o adivinaran o tuvieran la seguridad de que no les faltaría
empleo, y así fue, así fue.

¿Quién no pudo de ellos enviar a su hijo a una escuela por falta de
maestros, por falta de escuelas? Pero grande fue el esfuerzo, enorme, de
aquellos primeros años, porque hubo que hacer para ello muchas escuelas
primarias, secundarias, preuniversitarias, tecnológicas y facultades
universitarias, ¡muchas, pero la Revolución fue capaz de responder al
reto! Y requirió no solo esfuerzos en construcciones físicas, sino un
esfuerzo humano enorme, y entre otros, cómo formar o cómo disponer de
suficientes profesores de nivel medio en los años setenta, cómo, si aun
en aquellos años todavía el 70% de los maestros primarios eran no
titulados, ¿de dónde sacar los profesores? Y de nuevo el llamado de la
patria, el llamado de la Revolución, y la respuesta de nuestra juventud
hizo posible el otro milagro, que fue el de disponer de decenas de miles
de profesores para dar respuesta a toda aquella enorme masa que
ingresaba en la enseñanza media. ¡Y hubo respuesta!, no se quedó uno
solo de aquellos niños que se graduaban de 6^to^ grado sin escuela media
o escuela profesional, alguna escuela donde estudiar después de aprobado
el 6^to^ grado. En aquella época todavía ingresaban con solo 6^to^ grado
los alumnos para las escuelas de maestros primarios, donde estudiaban
durante cinco años para poder ya, con un título y no mucha experiencia,
comenzar a impartir clases.

Bien, luchábamos entonces contra montones de problemas: la lucha por la
retención escolar, la lucha contra el retraso escolar ---aun cuando
habíamos llegado a establecer escuelas para todos los niños, un alto
porcentaje de niños que estaban en 2^do^ grado y debían estar en 4to, o
en 4to y debían estar en 6^to^---; la lucha por la promoción con
calidad, esa batalla larga que se ha librado durante todos estos años en
virtud de los cuales se ha reducido extraordinariamente el atraso
escolar y los niños están a su edad en el curso adecuado; esa lucha
enorme en la que tan brillante actuación tuvo el Ministerio de Educación
por titular a los maestros, porque si en 1970 teníamos un 70% no
titulado, o más de un 70%, hay que ver que en un período no mayor de 10
años logró alcanzarse la meta de que todos los maestros de enseñanza
primaria estuvieran titulados, bien porque se graduara un contingente de
nuevos maestros, o porque muchos de aquellos estudiantes, hombres y
mujeres del pueblo, que se ofrecieron como maestros y siguieron
recibiendo sus cursos sistemáticos, perseveraron hasta graduarse como
maestros y poder ya decir un día, hace varios años, que todos nuestros
maestros de enseñanza primaria estuvieran titulados. El esfuerzo
realizado en este campo se puede apreciar en las escuelas pedagógicas,
en la creación y desarrollo de los institutos superiores pedagógicos, en
el número de instituciones, en el número de alumnos de esas
instituciones, en el número de graduados de esas instituciones.

Hoy hemos dado un considerable salto, quiero decir ---hoy en el doble
sentido de la palabra--- con esta graduación; comparado con el año 1959,
los índices de entonces y los índices actuales, ¡qué enormes
diferencias, qué claros resultados! Tenemos que de un 22,3% de personas
analfabetas entre los 10 y 49 años, hoy ese índice asciende solo a 1,9%;
y en las edades más tempranas, de 20, 25, 30 años, está por debajo de
uno, siendo más alto ya en los que tienen más de 40 o más de 45, a los
cuales se les considera analfabetos con criterios diferentes. Antes tal
vez alguien supiera firmar y decían: no es analfabeto, sabe firmar,
porque supiera simplemente firmar no se consideraba analfabeto. Nuestro
índice, es un índice exacto, riguroso: 1,9% entre esas edades. ¡Vean qué
diferencia!

No mencioné, entre las cosas que ni remotamente existían en este país,
la educación obrero-campesina; muchos cientos de miles, seguramente
pasarán del millón los que se graduaron a través de la enseñanza
obrero-campesina, que fue el seguimiento que se llevó a cabo después de
la campaña de alfabetización, y los niveles medio de escolaridad
ascendieron extraordinariamente.

Hoy yo puedo hacer una pregunta: ¿Hay algún maestro sin empleo en este
país? ¿Alguno de ustedes ha conocido esa categoría de persona que se
llame maestro sin empleo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Y cuántos hemos
graduado, cuántos maestros y profesores! Un día me dieron la cifra, eran
más de 280 000 entre maestros y profesores. Solo de maestros primarios
se graduaron alrededor de 120 000; profesores de secundaria, a través
del IPE, Instituto de Perfeccionamiento Educacional, se graduaron 86
000; y a través de los institutos superiores de educación o pedagógicos,
se graduaron 80 000 profesores de nivel medio. Esa cuenta da ya una
cifra grande, alrededor de los 286 000. Ahí no deben estar incluidos los
profesores de educación física y deportes, de los que se graduaron
alrededor de 18 000 en estos años. De inspectores no sé cuántos se
habrán graduado; esa categoría no suena mucho ya en nuestro país
(RISAS). Si sumamos todo, debe rebasar la cifra de los 300 000. Claro,
puede haber cifras repetidas de algunos que se graduaron una vez, los
primeros del destacamento pedagógico, que ingresaban de 9no grado, se
graduaban como profesores después de cuatro o cinco años de estudio, y
luego se volvieron a graduar, ya como licenciados al cursar nuevos
estudios.

Puede haber algunas cifras que por esta razón se repiten ---estamos
hablando de graduaciones---, pero no está lejos de 300 000 el número de
ciudadanos de este país que se han graduado como maestros y profesores.
¡Claro!, se pudo resistir el drenaje, porque el maestro era muy
apreciado en nuestro país, es muy apreciado y seguirá siendo muy
apreciado, y al maestro o profesor se lo llevaban para otras funciones,
lo pedía todo el mundo, lo pedía el Estado, lo pedía el Partido, lo
pedía el Poder Popular, lo pedían las empresas, le echaban mano;
¡cuántos se llevaron! Pero resistimos también ese drenaje; nos duele,
pero no nos afectó demasiado, porque hemos formado suficientes. Fueron
permaneciendo aquellos que tenían una vocación clara, precisa, total por
la enseñanza; y, desde luego, debo incluir en esos a los que por
disciplina, porque los llamó el Partido o los llamó la organización de
masa, creyeron que era su deber cumplir con la tarea que les asignaran.

Así, contamos en la actualidad con alrededor de 256 000 profesores y
maestros en el Ministerio de Educación, y tengo entendido que esta cifra
incluye también a los profesores del Ministerio de Educación Superior;
de modo que hoy tenemos en la enseñanza primaria alrededor de 84 500
maestros, y ---cosa curiosa--- todavía más profesores en la enseñanza
media, alrededor de 97 300 profesores, ¡curioso! No incluye a los
profesores de la formación de personal docente, que son 7 500; no
incluye la enseñanza técnica y profesional, donde tenemos alrededor de
25 000; no incluye la enseñanza especial, donde tenemos alrededor de 11
500. En las propias universidades, contamos con casi 18 000 profesores;
el número de alumnos en los centros de enseñanza superior creció, de 15
000 que había antes de la Revolución, a 241 000, Y de ellos, más de un
tercio pertenecen a la esfera de la educación. ¡Qué fuerza tremenda y
qué perspectivas!

Ahora casi el ciento por ciento de los niños está escolarizado, pero
cuando un niño no está escolarizado es por una especial razón: o porque
está en un hospital, o porque tiene un problema determinado, no es
porque le falte un maestro o le falte una escuela, las escuelas están
hasta en los lugares más apartados de las montañas. Y conocemos el caso
de una maestra que recibe su sueldo por el Estado, es maestra, vive en
un lugar apartado del campo y les da clases únicamente a sus hijos.

En el campo, lógicamente, hay veces que un trabajador docente tiene que
atender cinco, siete, ocho, diez alumnos, no es como en la ciudad que
puede tener 15, 20, 25 alumnos; aquello ocurre en lugares apartados,
pero aun allí no falta el maestro, no ha faltado nunca el maestro,
porque no se hicieron cálculos de que no era negocio tener un maestro
con cinco alumnos y que, por tanto, había que dejar analfabetos a los
muchachos. La Revolución, nuestra Revolución socialista, se guía,
fundamentalmente, por el propósito de servir al pueblo y de servir a los
seres humanos, no anda escatimando ni sacando cuentas para reducir
presupuestos dejando niños sin maestros. No, se enfrentaron todas esas
dificultades, porque todavía viven familias en lugares apartados, en
viviendas aisladas en el campo, siempre hubo sin embargo una respuesta y
siempre hubo un maestro.

¿Y cuál es la situación ahora? Casi el ciento por ciento de los niños,
entre 6 y 12 años, está escolarizado; y en las edades de 13 a 16 años,
el 87%; y en conjunto, entre 6 y 16, más del 93%. Si hay algún alumno
entre 13 y 16 que no esté escolarizado no es porque falte una escuela,
no es porque falte la oportunidad, es por responsabilidad de la familia,
o por algunos otros problemas sociales, a veces matrimonios precoces u
otros factores que inciden en el porcentaje de adolescentes o jóvenes,
como se les quiera llamar, entre 13 y 16 años que no están
escolarizados, pero no la falta de profesores o la falta de
instituciones docentes adecuadas.

Hoy tenemos, solo en las universidades, 51 000 estudiantes becados, y en
total, entre los diversos niveles de enseñanza, casi 600 000, de ellos
en el nivel medio 486 000. Eso es lo que ofrece la oportunidad a
cualquier joven o adolescente que viva en el campo, que viva en un lugar
determinado, apartado o distante, o porque tuviera que recorrer en la
propia ciudad un tramo muy largo, o porque la situación familiar
aconseja, como ayuda, que reciba una beca para estudiar; esos jóvenes
reciben gratuitamente todas las facilidades, los libros, la
alimentación, la ropa, los recursos para la recreación, el deporte, el
transporte, todo.

Seminternos hay 444 000, es decir, entre becados internos, y seminternos
hay más de un millón. Comparen esas cifras con las que mencionábamos
anteriormente, y la estructura de matrícula, ¡qué diferencia! Si antes
en la primaria estaba el 89,9%, y solo el 56,4% de los alumnos de esa
edad estaban escolarizados, ahora solo en la enseñanza primaria, con
casi el ciento por ciento de los niños, prácticamente todos los que
pueden asistir a la escuela escolarizados, sin embargo, la matrícula de
primaria alcanza únicamente el 45,1% del total de alumnos de la
enseñanza general del país.

Es decir, los estudiantes de nivel medio y superior, alcanzan
actualmente el 54,9% de la matrícula escolar. ¡Vean qué diferencia! Es
posible que tienda a crecer un poquito más la proporción del nivel medio
y superior y después a bajar, porque las fluctuaciones del número de
nacimientos influyen. Al disminuir los nacimientos hay un momento en que
puede haber más alumnos en la media que en la primaria; más tarde
posiblemente, vuelve a haber un poco más en la primaria que en la media,
pero más o menos, aproximadamente estaremos alrededor de la mitad en la
estructura de matrícula, como consecuencia de las facilidades y la
eficiencia del sistema educacional. ¡Vean qué cambio!

Hoy uno de cada siete niños, en la edad de uno a cinco años, va a los
círculos infantiles, como ayuda a las madres trabajadoras que no tengan
otra posibilidad para la atención de sus hijos en esas edades. Alrededor
de 120 000 niños están, además, en el preescolar, es decir,
aproximadamente el 85% de los alumnos de esa edad. Hoy tenemos una
matrícula ya de 44 500 niños en escuelas especiales, y si anteriormente
decíamos que había 11 500 profesores de la enseñanza especial, ello
indica que, aproximadamente, por cada cuatro niños que asisten a esos
centros, hay un docente. Hoy cientos de miles de jóvenes cursan estudios
de enseñanza media en las escuelas pedagógicas, en las escuelas
secundarias básicas y preuniversitarios, en los centros de enseñanza
técnica y profesional.

Asciende a 27 000 el número de alumnos estudiando en las escuelas de
maestros primarios o escuelas pedagógicas; contamos con 20 de esas
escuelas en todo el país; contamos con 12 institutos superiores de
educación, y, en total, más de 70 sedes de esas instituciones. En
septiembre próximo, al iniciarse el nuevo curso, tendrán 86 sedes; en
pequeños pueblos apartados del país, en cuyos alrededores hay muchos
maestros, existe la sede de los institutos superiores pedagógicos y allí
van los profesores a dar clases, y van los trabajadores docentes a
seguir sus cursos superiores, si no cómo habría sido posible esta enorme
masa y la masa más enorme todavía que en un futuro se graduará en la
licenciatura en enseñanza primaria.

En los próximos 16 años, se graduarán 80 000 maestros primarios y 60 000
profesores de enseñanza media; es decir, no nos conformamos con lo que
tenemos y seguimos graduando, nos hacen falta porque hay que reponer las
jubilaciones ---y no tanto por las jubilaciones, porque es muy nueva
nuestra masa de profesores---, hay que reponer, además, los que nos
llevan, hay que complementar algunas enseñanzas. Necesitamos, por
ejemplo, más profesores para nuevas escuelas especiales y necesitamos
una reserva para permitir que los trabajadores docentes puedan estudiar,
gracias a lo cual ---porque ya tenemos una reservita--- podemos
presenciar milagros como el de hoy; adicionalmente, tenemos demandas de
profesores de países amigos, de países hermanos y hay que tener también
la posibilidad de dar respuesta en cantidad y en calidad a esas
demandas.

Hay que seguir perfeccionando, hay que seguir estudiando. Puedo señalar
otro dato que refleja los avances, y, desde luego, no los he señalado
todos. En los institutos superiores pedagógicos, donde en 1959 había
alrededor de 5 000 estudiantes y en 1965 aproximadamente 7 000, en el
año que acaba de transcurrir había matriculados 92 000, y se elevará a
105 000 en el próximo curso.

Estos logros son posibles debido también a otro gigantesco e invisible
esfuerzo, pero palpable en sus resultados, de perfeccionamiento del
sistema educacional, de perfeccionamiento de los planes, de los
programas y del material docente; y debido, además, a los incesantes e
innumerables cursos de superación en los que participan esos 256 000
profesores y maestros, superación que pudiéramos llamar incesante,
constante a través del Instituto de Perfeccionamiento Educacional, a
través de los institutos superiores pedagógicos, a través de
conferencias, a través de seminarios, a través de cursillos, de todo un
sistema de capacitación del personal docente, porque, incluso, en todos
los institutos superiores hay cursos de superación, y cuatro de los
institutos superiores tienen sus centros para superación de los
profesores de los propios institutos superiores de educación. Del
sistema no escapa nada ni escapa nadie en la posibilidad de estudiar y
superarse.

Si antes de la Revolución, e incluso algunos años después, no existía ni
siquiera la idea de que un maestro primario pudiera hacer estudios
superiores para elevar su preparación para el desempeño del magisterio
en este nivel de enseñanza, en el transcurso de esta lucha, de esta
batalla, de este esfuerzo surgió la idea; y siempre es necesario que
surja primero la idea, y las ideas surgen cuando existe la necesidad y,
en especial, cuando existe la voluntad de enfrentar la necesidad.
Nosotros pudimos habernos conformado y decir: ¡No!, ya todos los
maestros primarios están titulados, que sigan como maestros primarios,
ahí, toda la vida sin mayor nivel académico. Habría sido ya magnífico
decir que teníamos todos los niños con escuelas, todos los niños con
maestros y todos los maestros titulados, pero eso no nos parecía
suficiente, eso no satisfaría la eterna exigencia de la Revolución por
el progreso, la eterna necesidad de una sociedad que quiere avanzar,
queríamos más calidad todavía.

Y así, un día, surgió la idea después del año 1970, y no crean que la
idea triunfó rápido, la idea tuvo que vencer resistencias,
incomprensiones, dificultades, no existía la forma de aplicarla, de
llevarla a cabo rápidamente, hasta que se encontraron las fórmulas, las
soluciones y se matricularon los primeros maestros primarios en la
licenciatura en enseñanza primaria (APLAUSOS).

¡Pero cuántas cosas hubo que hacer! Decenas de miles de maestros se
graduaron que habían ingresado a las escuelas de maestros con solo 6^to^
grado, hasta que después tuvimos suficiente masa de alumnos de nivel
medio para escogerlos de 9no grado; de este modo, si un día fue
necesario titular a los no titulados, otro día fue necesario nivelar a
los que habían entrado de 6^to^ grado, y cuando empezó este programa de
licenciatura en enseñanza primaria, fue necesario, con relación a muchos
que no habían ingresado de 9no grado, hacerles la preparatoria para que
ingresaran en la licenciatura, y se hizo la preparatoria. Ya no es el
caso del que entró con 9no grado y estudió después cuatro años, ese
tenía ya más nivel que un bachiller, más experiencia en el campo de la
educación, y estaba lo que se llama articulado con la enseñanza
superior; pero hubo que vencer todos esos obstáculos, será más fácil en
el futuro, cuando ya sean nuevos contingentes de maestros que entraron
de 9no grado en las escuelas pedagógicas. Y se crearon los medios y las
vías para la superación de todos esos maestros, como se crearon los
medios y vías para la superación de aquellos que habían entrado en los
institutos pedagógicos con 10 grados, y no con 12 grados. Los primeros
del destacamento pedagógico entraron con 10 grados. Fue necesario
nivelar también, facilitar después de aquella graduación la posibilidad
de estudiar otros dos años.

Sumen ustedes para que vean cuántos esfuerzos. Ahora avanzamos más
rápido, y avanzará más rápido la idea de convertir en licenciados a los
maestros primarios, porque la idea cobra prestigio, cobra fuerza a
medida que se hace realidad. Y es un verdadero premio a la constancia, a
la esperanza, a la confianza en el futuro, el hecho de que aquella idea
que surgió un día y que se abrió camino paso a paso, en medio de
dificultades, pueda verse hoy concretada en este resultado maravilloso
de que nuestra Revolución, nuestro país pueda decir que gradúa los
primeros 2 700 maestros primarios como licenciados en enseñanza primaria
(APLAUSOS).

¿Qué significa esto y por qué hablamos de una nueva era revolucionaria
en la educación? Porque si un día vimos que no existían ni escuelas ni
maestros, o muchos de los maestros antes de la Revolución eran no
titulados ---incluso después del triunfo hasta un 70% eran no titulados
hace apenas 15 años---, hoy se inicia un camino, en virtud del cual, y
como resultado de este esfuerzo en que primero los titulamos, después
enviamos jóvenes de 6^to^ grado a las escuelas de maestros, y después de
9no grado, y después nivelamos y volvimos a nivelar a los anteriores,
tenemos ya los primeros licenciados en enseñanza primaria. Esto
significa que nuestros maestros entran de 9no grado en las escuelas
pedagógicas y estudian cuatro años, y que en el próximo curso en este
país, donde no hace tanto tiempo ocurrían aquellas cosas, empezarán a
dar clases en primaria, en 1er grado, 2^do^ grado, 3^ro^, 4to, 5^to^ y
6^to^, 2 700 licenciados en enseñanza primaria. Sé que algunos no irán
directamente a la escuela, desgraciadamente no podemos emplearlos a
todos en eso de inmediato, y seguramente les asignarán determinadas
tareas y funciones a una parte de ellos, pero ya empiezan los primeros.
He ahí el triunfo de una idea.

Y si esto hace 15 años no existía, o apenas empezaba a existir como
idea, ¿qué dudas tenemos, o podemos tener, de que a la vuelta de otros
15 años la inmensa mayoría, sino todos los maestros de nuestras escuelas
primarias serán licenciados en enseñanza primaria? (APLAUSOS) ¡Qué
avance! ¡Qué salto colosal! Y me pregunto: ¿Lo ha dado en la misma
medida algún otro país? Yo no recuerdo, ni creo que ningún otro país
esté marchando en esa dirección al ritmo que estamos marchando nosotros.
Porque la idea ---repito--- cobra fuerza. ¿Y saben ustedes algo? Que en
el año en que ustedes ingresaron el número fue mayor que en el segundo
año, después creció de nuevo el número de ingresos, pero siguió bregando
aquella idea frente a las dificultades, y este movimiento es ya hoy un
gigante.

En los institutos superiores pedagógicos hay ya una matrícula de 24 000
maestros, siguiendo estos cursos, ¿y saben cuántos van a ingresar en el
próximo año? Alrededor de 16 000 maestros primarios ingresarán para
iniciar los estudios de licenciatura en enseñanza primaria, ¡dieciséis
mil! ¿Cuántos se graduarán dentro de seis años, en una fecha
aproximadamente como esta? No hay teatro; si terminan dos de cada tres,
hacen falta dos teatros para ellos solos (RISAS); si le sumamos, además,
los estudiantes del destacamento y los trabajadores docentes que se
graduarán como licenciados de enseñanza media, habrá que hacer el acto
en un estadio para la graduación de ese año, si quisiéramos que asistan
todos, o en un gran parque, de pie, si es que no aparecen suficientes
sillas para situarles una a cada uno.

Esas son las perspectivas, pero esa matrícula masiva, demuestra el
prestigio de la idea, la fuerza de la idea. Debo añadir que se están
introduciendo aceleradamente los estudios de computación en los
institutos superiores pedagógicos para extenderlos después a todos los
niveles de enseñanza posibles.

Hemos mencionado algunos rasgos del pasado y algunos hechos del
presente, ¿sin embargo, podemos decir que todo está resuelto, que todo
es maravilloso, que estamos al fin satisfechos? Nunca nadie estará
satisfecho en este país, y menos los hombres y las mujeres que laboren
en este sector de la educación, nunca estarán satisfechos (APLAUSOS).

Y para que ustedes vean un ejemplo de la relatividad de los avances: ya
habíamos logrado el ciento por ciento de los maestros primarios
titulados, ya habíamos logrado casi el ciento por ciento de los
profesores de enseñanza media titulados, porque se habían titulado
muchos del destacamento, y muchos maestros primarios también se habían
hecho profesores de secundaria a través de sucesivos cursos, y ya el
ciento por ciento de los profesores de nivel medio están prácticamente
titulados. Desde luego, están titulados los que están dando clases, como
norma. Pero retrocedimos.

¿Cómo que hemos retrocedido? ¿Es posible, con tanto esfuerzo, que
hayamos retrocedido? Pues, sí, hemos retrocedido. ¿Y por qué? Ah, porque
se han cambiado las reglas del juego: ahora se habla de título idóneo;
es decir, la eterna insatisfacción surge, dicen: están titulados, pero
hacen falta más títulos (RISAS). Y, en consecuencia, en secundaria
básica ahora la conclusión es que solo el 36,5% tiene el título idóneo,
un término nuevo, un concepto nuevo, que corresponde a la nueva época,
digamos, a la nueva era revolucionaria en la educación, porque ya aquel
compañerito o compañerita que da clases, que entró en un instituto
superior pedagógico de 10mo grado, que no entró de preuniversitario, o
el maestro primario que estudió para hacerse profesor de nivel medio,
ahora queremos que tenga el título de licenciado en enseñanza media, y,
por lo tanto, ¡a graduar más y a estudiar más para llegar al ciento por
ciento también!

Es mayor en los pre el porcentaje con título idóneo, casi el 74% tiene
ya ese título; en la enseñanza técnica y profesional, alrededor del 60%;
en la enseñanza especial, alrededor del 86%. Pero ya esto implica un
esfuerzo: la calidad, la necesidad de avanzar en calidad implica nuevos
esfuerzos para volver a tener el ciento por ciento con el título idóneo.

Pero les advierto, en virtud de la relatividad de todos los éxitos y de
todos los avances, ya veo claro que, allá dentro de seis años o dentro
de ocho, no sé, se empiece a hablar de que en la enseñanza primaria solo
equis tanto por ciento, que serán los graduados en licenciatura en
enseñanza primaria, tienen el título idóneo (APLAUSOS). Surgirá,
surgirá, es una necesidad de la vida, es una demanda del progreso.

Y si me preguntan: ¿y después qué vendrá? Diré: ¡Ah!, no sé después qué
vendrá. Pero seguro que surgirán nuevas cosas y buscarán un candidato a
doctor en ciencias pedagógicas, o algo parecido (APLAUSOS). Siempre
surgirán nuevas cosas, mientras exista el espíritu, indispensable en
toda revolución y en toda sociedad humana, de la eterna inconformidad.

Y gracias a la eterna inconformidad, el hombre fue evolucionando. En un
tiempo fue la inconformidad de la naturaleza, que no le gustaba que
nosotros tuviéramos determinadas formas, evolucionó primero la vida, se
fueron desarrollando las formas humanas y hemos llegado a ser lo que
somos, desde luego, muy lejos de ser perfectos. Pero ya que la
naturaleza no nos puede modificar mucho más, no nos queda más remedio
que modificarnos nosotros mismos (RISAS). Y si por fuera no nos podemos
modificar mucho, quizás un poco más gruesos, menos gruesos; por dentro,
en la mente y en el corazón, sí podemos modificarnos mucho, y tenemos
que seguir modificándonos mucho.

Cuando vino la conciencia, desde el hombre primitivo, se inició esto que
se llama progreso humano, tan largo, tan lento, tan lleno de historias
horribles, matanzas, apropiación de los recursos naturales, de los
medios de producción, esclavitud, miles de años de esclavitud, de
explotación, hasta que vino después de la esclavitud y el feudalismo el
capitalismo, sin que todavía una gran parte de la humanidad no se haya
liberado del capitalismo. Vean si es necesario que el hombre se
modifique todavía a sí mismo, y deje de ser esclavista, deje de ser
ladrón, deje de ser explotador, ¡o lo hagan dejar de ser ladrón,
esclavista, explotador, saqueador y todas esas cosas por el estilo!
(APLAUSOS)

La sociedad humana tiene que seguir progresando, tiene que seguir
modificándose, tiene que seguir superándose a sí misma. Y países como el
nuestro, que hemos tenido el privilegio de dar un gran salto adelante en
la historia, tenemos que ser menos conformistas que nadie, puesto que no
solo nos ayudamos con nuestro esfuerzo a nosotros mismos, sino que con
nuestro ejemplo y con nuestra experiencia podemos ayudar a otros.

Pronto, el año próximo, tendrá lugar en Cuba un congreso internacional
pedagógico, muy concurrido, en que se analizarán estas cosas de la
educación, se intercambiarán experiencias. Por cierto, con un gran
placer, nosotros comunicaremos a otros países, a otros pedagogos, a
otros maestros, nuestra experiencia, especialmente a los pedagogos
latinoamericanos, muchos de los cuales están contemplando todavía toda
aquella tragedia de la que hablábamos al principio, que existía en
nuestro país, y en algunos casos peor que la que existía en nuestro
país, porque tienen más analfabetismo y más problemas de los que
teníamos nosotros, no solo problemas económicos, sino también sociales y
políticos, sino incluso morales.

Pedagogos que han de estar viendo sociedades corrompidas por el juego,
por la prostitución, por las drogas, niños abandonados y mendigando por
las calles, y todos esos males, ninguno de los cuales nos afecta hoy
día; pedagogos que no ven niños organizados, ni círculos de interés
científico, ni palacios de pioneros, ni campiñas pioneriles, ni centros
de exploradores, ni nada de eso que nosotros vemos todos los días; que
no ven para todos los niños las posibilidades científicas y culturales
que nosotros vemos todos los días; países que no tienen un solo centro
recreativo de pioneros, como tenemos nosotros en nuestro país, algunos
tan grandes que pueden albergar a casi 20 000 niños al mismo tiempo; que
no pueden decir: tenemos el ciento por ciento escolarizados, entre 6 y
12 años, ni tantos entre 13 y 16 años escolarizados, y todos esos
índices que hemos señalado nosotros aquí.

Yo estoy seguro de que todo el que tenga alma de pedagogo comprenderá
qué maravillosa es la posibilidad de haber hecho lo que hemos hecho
nosotros, y que solo es posible a través de una revolución. He tenido
oportunidad de ver cómo muchos de estos hombres y mujeres, de un gran
corazón y un gran pensamiento, cuando llegan a nuestro país se asombran
y se admiran no solo de la obra de la Revolución, sino de la cortina de
humo, del diluvio de fango, de mentira y de calumnia con que el
imperialismo, temeroso de la verdad, temeroso de este ejemplo y de estos
éxitos, trata de impedir que los pueblos de América Latina abran los
ojos a la realidad.

Luego, nuestra experiencia y nuestro ejemplo serán estímulo a la lucha
de liberación de otros pueblos y a sus anhelos de poder hacer un día
cosas como las que hemos hecho nosotros, y aun mejores que las que
hayamos hecho nosotros. Esta lucha no es solo por nosotros, es también
por otros, y debemos continuar por ello luchando, superándonos con el
mayor fervor.

Como decía, nos faltan cosas, quién lo duda. Hablábamos de la necesidad
de titular de acuerdo con las nuevas reglas, o buscar el título idóneo,
pudiéramos decir, titular idóneamente a los que no lo están en la
enseñanza media.

Tenemos, por ejemplo, que seguir trabajando en la esfera de la enseñanza
especial, a pesar de que tenemos una matrícula de 44 500 y que crece
para el próximo curso, pues se calcula que aproximadamente un 3% de los
niños necesiten de esa enseñanza, si se les quiere dar la atención y
educación óptima. De acuerdo con ese índice y con ese tanto por ciento
probable de necesidad, estamos todavía en la mitad de la matrícula que
necesitaríamos de esas escuelas especiales.

Tenemos que todavía en muchas provincias es bajo el índice de doble
sesión. Hay que realizar un esfuerzo material y organizativo para ir
elevando el porcentaje de doble sesión, hasta llegar al ciento por
ciento en todas las ciudades, y al máximo posible en el campo.
Afortunadamente, en la Ciudad de La Habana y en algunos otros lugares,
estamos alrededor o por encima ya del 90% con doble sesión.

Tenemos que seguir impulsando cosas nuevas, porque surgen ideas nuevas.
Un día surgieron las escuelas vocacionales, magníficas escuelas,
excelentes escuelas, donde hoy tenemos una matrícula de alrededor de 25
000 alumnos, ah, pero eran escuelas que incluían alumnos secundarios y
preuniversitarios. Otro día surgió el pre de ciencias exactas y se creó
el primero, donde llegaban los alumnos por oposición rigurosa y donde se
les enseñaba fuertemente matemática, física, química, computación y
biología; se hizo el primero, y entonces se decidió hacer otro en el
centro y otro en el oriente del país, ya tendremos el año próximo tres
pre de ciencias exactas, donde irán realmente jóvenes que, por sus
méritos y su capacidad, se ganen un puesto allí. Maravilla una de esas
escuelas, impresiona los medios que tiene para la enseñanza ese
preuniversitario de ciencias exactas.

Nos dimos cuenta de que teníamos excelentes instalaciones en las
vocacionales, que las vocacionales, sobre todo, preparaban jóvenes que
por su expediente y sus méritos estaban llamados a realizar después
estudios universitarios, y sacando provecho de la experiencia del primer
preuniversitario de ciencias exactas, nos preguntamos: ¿Por qué no
convertimos en preuniversitarias a todas las vocacionales, y que los
alumnos ingresen no de 6^to^ grado sino de 9no grado, y no solo por
expediente sino por expediente y por oposición, repartidas las becas
equitativamente como hacemos hoy entre todas las provincias y los
municipios del país? En virtud de eso, el próximo curso no ingresarán ya
en esas instituciones escolares alumnos con 6^to^ grado; los últimos
ingresaron el pasado curso, después que surgió la idea para no quitar
expectativas o afectar esperanzas de acuerdo con el sistema anterior,
pero en el futuro ya no ingresarán nuevos alumnos para estudiar allí
secundaria básica; ingresarán con 9no grado aprobado ---aprobado
sobresalientemente, por supuesto---, y en vez de aproximadamente 10 000
estudiantes de pre, en las vocacionales tendremos 25 000 estudiantes de
ese nivel, escogidos por expediente y por oposición; entonces podremos
hacer casi exactamente en esos centros lo que estamos haciendo en los
pre de ciencias exactas; dotarlos del equipamiento necesario para que
tengan aproximadamente el mismo nivel, con mayor énfasis en la física,
la química, la matemática ---que no debe olvidarse---, la biología y la
computación; es decir, vamos mejorando, vamos sacando mayor provecho,
más utilidad de todas estas instituciones, sobre bases más racionales,
sobre bases más beneficiosas para el desarrollo y el futuro de nuestro
país.

También tenemos un punto débil que estamos superando, no contamos
todavía con suficientes profesores de física, química y matemática con
óptima preparación en la enseñanza media. Hemos tenido que hacer planes,
programas que se están llevando a cabo ya para resolver el problema. Hay
unos cuantos miles de maestros primarios, precisamente, que están
becados con sueldo, liberados del trabajo durante dos años, para iniciar
los estudios como profesores de física, de química o de matemática y
otros estudios ---aunque los tres primeros son los fundamentales---,
para llenar el déficit, déficit que no hemos llenado todavía. ¿Y por qué
podemos hacer esto? Podemos hacer esto porque tenemos una reservita de
maestros primarios, ¡qué les parece lo bueno que es tener una reserva!

¿O por qué pueden ingresar 16 000 a estudiar licenciatura el próximo
año? ¿Por qué tenemos a esos maestros primarios estudiando física,
química y matemática, por qué podemos hacer eso? Sencillamente, por esa
reserva. Tenemos ya una reserva de aproximadamente 12 000 maestros
primarios; gracias a eso, el próximo año, 11 292 maestros primarios
estarán en los institutos superiores pedagógicos estudiando a tiempo
completo, con sueldo. ¡Vean qué experiencia, y si serán o no
interesantes para otros países estas ideas!

Todos los maestros primarios que están estudiando la licenciatura, en el
último año pueden hacerlo en los institutos superiores a tiempo completo
con sueldo (APLAUSOS), al igual que muchos recibieron en la preparatoria
también un año a tiempo completo con sueldo. En el futuro se comprenderá
mejor por qué es conveniente seguir graduando, no vamos a cerrar las
escuelas de maestros, porque quizás en el futuro se les puedan dar dos
años, es una variante, es una posibilidad, no una promesa, porque en
esto estamos todavía elaborando ideas; o cuando ya tengamos a todos
graduados, licenciados, y en toda la enseñanza media ciento por ciento
con título idóneo, entonces después se les podría dar oportunidad de
volver a estudiar, reciclar, refrescar, perfeccionar; si tenemos una
reserva de maestros y de profesores, cada seis o siete años les podemos
dar también un año a tiempo completo, con sueldo ---lo que se llama
históricamente en algunas universidades muy seleccionadas, el año
sabático--- les podríamos proporcionar a los licenciados de primaria y a
los de enseñanza media su año sabático para que refresquen, para que
estudien, se preparen y se superen cada vez más (APLAUSOS).

¿Comprenden ustedes por qué no es absurdo ni disparatado graduar 80 000
futuros maestros primarios, y graduar 60 000 profesores, lo comprenden?
Es lo que hemos dicho otras veces: no va a haber nadie sin empleo; y si
se supone que la sociedad eleva su producción y su productividad por
año, el día que tengamos todo el potencial femenino empleado ya que
todavía no se emplea al ciento por ciento y todo el potencial humano de
nuestro país con la más alta productividad posible, en vez de tener una
parte de la gente todavía haciendo cosas que no se traducen en un
beneficio práctico, en vez de tener, por ejemplo, exceso de personas
trabajando en oficinas o en cualquier otra cosa, todas estas ideas serán
realizables.

Es mejor preparar adecuadamente ese personal humano y disponer de
médicos, maestros, ingenieros, arquitectos y otros profesionales y
técnicos en número suficiente para ello.

Cuando existe una reserva, en el capitalismo la desemplean, y siempre
tienen una reserva de desempleados; pero nosotros pensamos que en el
socialismo la pueden emplear en algo tan útil, tan importante y tan
decisivo, como crear tiempo y oportunidad para que todos aquellos
técnicos, profesionales, maestros, médicos, enfermeras, lo que sean, que
están trabajando, puedan disponer cada cierto número de años de tiempo
para refrescar, para reciclar, para superarse, para conocer más, para
ser más eficientes trabajadores (APLAUSOS).

Podemos decirles, compañeros, que de esta forma, meditando sobre todas
estas cuestiones, se han ido elaborando ideas nuevas, ideas que surgen
por primera vez en la historia del proceso político y del proceso
revolucionario, e incluso, pudiéramos decir ---sin propósito de que
nuestra Revolución se autoalabe, pero sí como ejemplo del deber que
tenemos todos de pensar, de meditar, de crear, de aportar--- que en este
campo, en este concepto de la creación de reservas para emplear de
manera útil a cada ciudadano del país, están surgiendo estas ideas que
son realmente nuevas y que van a ser muy beneficiosas para nuestro
proceso revolucionario.

Este concepto empezó realmente por la esfera de la educación, y ya
después estábamos pensando también en los médicos, su reserva; un
médico, por bueno que sea, no puede estar 25 años seguidos en el
hospital, con un breve período de descanso al año, presionado por el
trabajo cotidiano, el trabajo diario, el servicio ---y mientras mejor es
el médico, más trabajo tiene---, sin que tenga la oportunidad de
disponer en todo ese período de un año entero para buscar en los libros,
en las bibliotecas, en la experiencia universal nuevos conocimientos y
estudiar. Cualquiera comprende que nuestra sociedad ganaría mucho con
esto.

Por eso, después que tengamos 20 000 médicos trabajando en la comunidad
como médico de la familia, más 30 000 en la red de hospitales, más 5 000
en escuelas y fábricas, en virtud del concepto de que el ciudadano debe
ser atendido dondequiera que esté: en la casa, en la fábrica, o en la
escuela; y teniendo en cuenta que necesitaremos médicos para cumplir
también con nuestros deberes de solidaridad internacional, necesitaremos
una reserva de médicos, para hacer lo mismo con los médicos. Y esperamos
que este concepto se vaya extendiendo progresivamente a otras
profesiones, no tenemos por qué cerrar universidades, y esta posibilidad
nos la dan la técnica, la ciencia, la elevación de la productividad del
trabajo, que nos permita liberar recursos humanos a esos fines. ¡No
concibe el socialismo un hombre o una mujer sin hacer nada, no se
concibe!, o subutilizar esos recursos humanos; no sería socialismo si se
hiciera así, ni sería socialista quien admitiera eso.

Y, claro, no olviden que somos adversarios irreconciliables del exceso
de plantilla y de la burocracia, precisamente porque defendemos la idea
del empleo óptimo y útil de cada ser humano. ¡Trabajo para todos, y que
el trabajo de cada uno sea siempre altamente beneficioso y útil para
toda la sociedad!

Un día como hoy se pueden hacer reflexiones de este tipo, como se puede
hacer una apelación al esfuerzo de nuestros maestros, conscientes de que
son vanguardias entre los trabajadores intelectuales de nuestro país, de
esforzarse por la superación y por elevar la calidad y la eficiencia de
su trabajo.

No voy a entrar aquí en conceptos de tipo técnico, eso se lo dejamos a
los institutos superiores pedagógicos y a los científicos de la
pedagogía. Yo analizo este problema desde un punto de vista social,
político y revolucionario, a los más esclarecidos pedagogos de nuestro
país, corresponde decir cuál es el método ideal, la importancia del
ejemplo ---eso lo puede suscribir también todo revolucionario, y aquí se
habló de la enorme importancia del ejemplo---, y de todos aquellos
factores y circunstancias que hacen posible la incesante elevación de la
calidad y de la eficiencia.

No podemos olvidar lo que hemos dicho otras veces, que la inmensa
mayoría de nuestros maestros y profesores son jóvenes, muy jóvenes,
tienen muchos años por delante y mucho servicio que rendir, y cada año
la cuenta de experiencias se enriquecerá, la cuenta de conocimientos se
enriquecerá, cuando ya el promedio de años de experiencia de nuestros
educadores no sea de siete u ocho años ---no sé exactamente cuál es hoy,
pero me imagino que no es muy elevado. Cuando sea de 12, de 15, de 18
años a cuánto no ascenderá la fabulosa cuenta de nuestros conocimientos
pedagógicos y nuestras experiencias.

Lo que ustedes tienen que aportar es eso. La Revolución hará el máximo
por crear todas las posibilidades; los maestros y profesores harán cada
vez el máximo por ser más eficientes, más útiles a su país, por impartir
una enseñanza más beneficiosa, trasmitiendo conocimientos y, sobre todo,
enseñando a pensar y enseñando a crear, ¡crear, aprender de la
Revolución, que ha creado tantas cosas! y tenemos que hacer que en ese
aspecto cada niño, cada adolescente, cada joven sea un revolucionario no
solo políticamente, no solo porque sea buen marxista-leninista o porque
sea buen patriota, sino también porque sea un gran pensador y sea un
gran creador, que la suma de la inteligencia y de la capacidad creadora
de todos puede hacer grandes milagros, esos milagros que es capaz de
hacer el hombre con su esfuerzo, con su valentía, con su tenacidad, con
sus sentimientos nobles y solidarios.

Un día como hoy, es justo resaltar el magnífico espíritu de nuestros
maestros y profesores, de nuestro personal docente, su espíritu
revolucionario, su espíritu patriótico, su espíritu internacionalista y
su espíritu de vanguardia en el seno de nuestra sociedad.

Solo me resta felicitar a este sector de nuestros trabajadores,
expresarle el altísimo concepto de nuestro Partido, de nuestro Gobierno,
de nuestra Revolución y de nuestro pueblo, por el noble y
extraordinariamente importante trabajo que desempeña; felicitar a los
compañeros del Ministerio de Educación, por los grandes éxitos que han
alcanzado; y felicitar especialmente a un compañero, cuyo mérito,
capacidad y tenacidad tienen mucho que ver con estos éxitos, al
compañero José Ramón Fernández (APLAUSOS PROLONGADOS).

Los felicito a todos, en primer lugar a los graduados, muy especialmente
a los que por primera vez en nuestro país se gradúan hoy, a los 2 700
licenciados en enseñanza primaria (APLAUSOS); les expreso nuestra más
profunda gratitud por haber sido pioneros de esta idea, y les recuerdo
el deber que tienen los que son portadores y pioneros de ideas nuevas y
revolucionarias. Del trabajo que hagan ustedes, del fervor con que se
consagren a sus obligaciones y sus tareas, y de los éxitos que alcancen,
dependerá mucho que un día tengamos 10 000, 20 000, 30 000, 50 000, 80
000 y cuantas decenas de miles de licenciados en enseñanza primaria
hagan falta para trabajar en nuestra patria o para trabajar en cualquier
rincón del mundo donde sea necesario cumplir nuestros sagrados deberes
internacionalistas, y soliciten nuestra experiencia, nuestro esfuerzo
consagrado y nuestro ejemplo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
