DIALOGO SOSTENIDO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, CON DELEGADOS A LA CONFERENCIA
SINDICAL DE LOS TRABAJADORES DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE SOBRE LA
DEUDA EXTERNA, DURANTE LA SESION DE CLAUSURA DEL EVENTO, EL DIA 18 DE
JULIO DE 1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

FIDEL CASTRO.- Compañeras y compañeros:

Yo puedo hacer dos cosas: o voy al podio y hago un discurso, o me quedo
aquí y sostengo un diálogo con ustedes. Allí posiblemente diga las cosas
que me parecieran más importantes decir, esclarecer aquellos puntos que
considerara necesario esclarecer y será cuestión de azar que adivine
cada una de las cosas que les puedan inquietar a ustedes, o en las
cuales puedan tener mayor interés. Por eso preferiría la variante del
diálogo, ya que he podido apreciar en mis contactos con diversos
delegados, que tienen interrogantes o tienen interés en conocer algo más
o puntos de vista adicionales sobre algún tema; entonces podemos
salirnos de lo tradicional, ya que ustedes han escuchado muchos
discursos en estos días y, por cierto, entre ellos, muy buenos
discursos, y yo también he pronunciado este año muchos discursos sobre
estas cuestiones. Por lo tanto, me alegraría que ustedes coincidieran en
la preferencia por el diálogo (APLAUSOS). En ese caso, tendríamos que
solicitarle al compañero Veiga que presida este diálogo y conceda la
palabra a los que la soliciten, bajo el supuesto de que fuera posible
llevarlo a cabo con orden y dentro de cierto límite de tiempo. No es que
lo establezca yo, pero cuando pasan las horas, ustedes se cansan, yo me
canso, todos nos cansamos. Como límite de tiempo, podemos disponer de
dos horas y, si ustedes resisten, una hora más, y, como límite de
preguntas, me imagino que puedan ser alrededor de 15 ó 20. Si están de
acuerdo, comenzamos inmediatamente (APLAUSOS).

ROBERTO VEIGA (Presidente).- Tiene la palabra el compañero Angelino
Garzón, secretario general de la Central Sindical de Trabajadores de
Colombia.

El compañero Danzós Palomino quiere hacer una proposición.

RAMON DANZOS PALOMINO (México).- ¿Por qué no se combinan las dos ideas
que plantea Fidel: la de conocer en la tribuna algunas opiniones suyas
sobre la asamblea y combinarla después con una serie de preguntas que
podría haber?, porque yo creo que es importante conocer el punto de
vista que tenga Fidel sobre la asamblea y luego también puede ser una
combinación de preguntas.

FIDEL CASTRO.- Yo puedo decir unas palabras finales desde aquí mismo, no
hay que ir allí a la tribuna, y en un orden inverso: primero respondo
las preguntas y después digo unas breves palabras finales, sobre
aquellas cosas que no hayan estado incluidas en las respuestas
(APLAUSOS).

PRESIDENTE.- Compañero Garzón.

ANGELINO GARZON (CST-Colombia).- Yo quiero preguntarle al compañero
Comandante Fidel Castro, aprovechando toda su estadía acá en esta
conferencia, cuáles son las impresiones y las apreciaciones que tiene
sobre el desarrollo de esta conferencia, sobre el carácter, la discusión
de las deliberaciones y sobre las conclusiones también de la
conferencia, y las perspectivas de ese trabajo.

FIDEL CASTRO.- Es difícil decir algo que no se haya dicho ya sobre estas
impresiones en el transcurso de las intervenciones, o en esta acta;
pero, bueno, si voy a expresar algunas impresiones muy personales,
reflexiones que hacía durante el transcurso de la conferencia, puedo
decir, en primer lugar, que por encima de las diferencias que pueda
haber de criterios políticos ---como decía Veiga--- o distintas
posiciones ---el habló, incluso, hasta de criterios religiosos, no creo
que ese haya sido tema presente en la reunión, las diferencias pueden
ser políticas o de posiciones, o de enfoques, ideologías, todo eso---,
yo observaba aquí en todas las intervenciones que por encima de
diferencias, se reflejaba el carácter de trabajadores, de obreros, de
campesinos, de gente que están muy vinculadas a la base, que conocen los
problemas, los sufrimientos de los hombres y mujeres del pueblo, y,
sobre todo, de sus compañeros de trabajo. Es un fenómeno realmente
interesante, porque se veía una gran comunidad de sentimientos e ideas,
y diría que las cosas comunes predominaban de tal modo que las
diferencias apenas se percibían o no se percibían en absoluto.

Me llamó la atención el nivel intelectual de los delegados, su capacidad
de comprender el fondo de los problemas, de ir al grano directamente, a
pesar de que hubo algunas intervenciones que requirieron, por razones de
tiempo, el aviso del martillo ese de madera ---no sé cómo le llaman--- o
el timbre del reloj. He participado en muchas reuniones de todo tipo,
reuniones de jefes de Estado en el Movimiento No Alineado, en las
Naciones Unidas, en muchas partes, y podía apreciar la preparación de
las personas que se reunieron aquí, de las muchas que hicieron uso de la
palabra.

Me admiré, incluso, cuando vi en un momento determinado en que se empezó
a establecer el reglamento con más rigor, o aplicar el reglamento con
más rigor, cómo se adaptaron relativamente pronto y fueron capaces de
hacer en breve tiempo, en 10 minutos y aun en menos de 10 minutos,
intervenciones interesantes, brillantes. Creo, realmente, que no he
dejado de escuchar con interés prácticamente ni una sola palabra de las
que se pronunciaron en esa tribuna, y no recuerdo ninguna otra reunión o
asamblea en que se haya visto tanta calidad en los pronunciamientos.

He podido apreciar, además, criterios firmes, sólidos, expresados con
gran convicción, energía y carácter. No quiero hacer comparaciones con
otros sectores de la sociedad ---las mujeres recientemente habían dado
una gran prueba, una prueba parecida a esta que nos admiró mucho---,
pero podría decir que no he participado en ninguna otra reunión más
interesante, ni de más calidad, por la participación y las
intervenciones de los delegados, que esta reunión de trabajadores.

Como regla, puedo decir, además, que las intervenciones fueron buenas,
tenían contenido, portaban ideas valiosas, y algunas fueron realmente
brillantes.

Para señalar algo del documento, habría que sacar la conclusión de que
este habría parecido imposible cuando se hablaba de la extraordinaria
amplitud de la reunión y la diversidad de corrientes, de ideologías
representadas aquí; el hecho de que se haya podido elaborar un documento
como este parece un milagro, pero no es ningún milagro, es producto, es
fruto del sentido de la responsabilidad, la seriedad y del compromiso de
los aquí presentes. Creo que es la misma opinión que tienen todos
ustedes, porque lo demostraron con la emoción y el entusiasmo con que al
final lo aprobaron de forma unánime.

De la discusión anterior, o de la sesión del mediodía de hoy a esta
sesión, se mejoró el acta, estamos conscientes de que no es perfecta, no
nos imaginemos que hemos hecho un documento perfecto; pero dadas las
condiciones, las circunstancias, la amplitud de esta reunión y la
diversidad de corrientes, creo que ha sido un éxito considerable. Pienso
que las ideas que se sugieren van a tener impacto no solo en América
Latina, sino también en la opinión pública internacional, en el mundo
industrializado y van a tener impacto en Africa, en Asia, en todas
partes, estoy convencido; y no es un manifiesto, no es una proclama, es
simplemente un acta que refleja lo que aquí se ha discutido y los
pensamientos que aquí se han expuesto.

Creo que se ha cumplido, además, con el espíritu con que se convocó la
conferencia, en el sentido de que se trataría de evitar cualquier paso,
cualquier medida que pudiera parecer que habíamos hecho una
organización, o que se desconocía cualesquiera de las organizaciones
existentes. En este documento se ha recogido, simplemente, el espíritu,
las ideas que prevalecieron en la conferencia, y a pesar de constituir
simplemente un acta, creo que va a ser una de las actas de más
repercusión que haya existido en nuestra región.

Llevo muchos días o muchos meses, bastante tiempo, pudiéramos decir
muchos años, relacionado con estos problemas, y realmente nunca había
visto algo así tan claro y, a mi juicio, tan efectivo como el contenido
de esta acta; es decir, se ha logrado, cumpliendo estrictamente con todo
el espíritu de la convocatoria, sacar un documento que va a tener, a mi
juicio, mucho eco.

Decía, o quería decir y no lo dije, que en este largo proceso en que
nosotros hemos estado preocupados por estas cuestiones, nada me había
emocionado tanto como la lectura de esta acta, la misma que ya habíamos
visto al mediodía, mejorada ulteriormente en el debate, que fue tan
excelentemente leída en el podio. Creo que me contagié de la emoción de
todos. A pesar de que hemos estado reunidos aquí varios días, que nos
sentimos ya en un ambiente más familiar, personalmente, compañero
colombiano, realmente me sentí muy emocionado esta noche, porque tengo
plena conciencia de que hemos realizado un gran paso hacia adelante.

Es difícil ahora hablar de proyecciones futuras, consecuencias futuras;
vislumbro que va a tener un gran impacto, va a tener una gran fuerza, va
a dinamizar este movimiento unitario, va a dinamizar esta lucha.

Creo que las repercusiones de esta conferencia van a ser grandes, que
los frutos van a ser abundantes; pero no debemos olvidarnos de que no es
la única, que ya se le ha dado apoyo aquí, en concreto, a la próxima
conferencia que piensan organizar en Bolivia y a la que van a organizar
en el Cono Sur.

Creo que también es posible que el día 23 de octubre, día de la
protesta, o día de la lucha ---¿cómo le pusieron ustedes?---, de la
"Realización de una acción continental contra la deuda externa y sus
catastróficos efectos", pudiera convertirse también en un día de acción
continental no solo de los trabajadores de la ciudad y el campo, sino
también de las organizaciones estudiantiles, de las organizaciones de
mujeres, de las organizaciones de profesionales, y de muchas
organizaciones políticas; no sería extraño que numerosas organizaciones
políticas apoyaran esta acción, es decir que se multiplicara el efecto
de este acuerdo si se convierte prácticamente en el día de la acción
continental de organizaciones de masas y políticas.

Tengo presente que dentro de unos días se va a producir una reunión muy
amplia aquí en La Habana; esa reunión será más amplia todavía que esta,
porque esta fue amplia, pero reunión de sindicatos, reunión de
trabajadores, y la próxima será una reunión donde estarán representados
partidos de muchas ideologías diferentes y sectores sociales diferentes.
En la reunión del día 30, participarán partidos de izquierda, partidos
de centro, algunos partidos conservadores, científicos, intelectuales
---me están diciendo que esto está saliendo al aire por radio a todo el
hemisferio; yo estoy hablando, suponiendo que esté o no esté siendo
transmitido en directo, no voy a variar absolutamente nada de lo que
diga porque esto esté en el aire (APLAUSOS)---, economistas, sectores
religiosos, estudiantes, mujeres; del grupo de mujeres latinoamericanas
que está en Nairobi librando allá una gran batalla, una parte de ellas
participará también en esa conferencia o en ese diálogo continental que
se inicia el 30 de julio, y habrá, por supuesto, una nutrida y
prestigiosa representación sindical, como estarán igualmente presentes
numerosas personalidades políticas. Es decir, es de una gran amplitud.
Hay algunos empresarios nacionales invitados, hay, incluso, algunos
banqueros, para que den sus opiniones y participen también en el
diálogo. No estará representada la banca transnacional, ni las
transnacionales, ni el imperialismo, en dos palabras, pero será una
conferencia de enorme amplitud.

Esto me he adelantado un poco en explicarlo, porque tiene que ver
también con algunos puntos de vista sobre la estrategia y la táctica que
debemos seguir en esta lucha. Es imposible desde ahora decir cómo se va
a desenvolver la reunión. He visto la de mujeres, he visto la de
periodistas de América Latina, he visto esta reunión obrera y campesina,
pero no es posible. Ahora, será una reunión con una gran amplitud,
absoluta democracia, absoluta libertad para expresarse, absoluto respeto
a las opiniones de todos, cualesquiera que sean esas opiniones; habrá
que ver cómo se desenvuelve esa gran asamblea, donde va a tener lugar
ese diálogo.

Creo que ninguno de nosotros hemos visto nunca nada parecido a eso,
porque lo más que hemos visto así, muy amplio, son las reuniones de los
No Alineados, las reuniones de los jefes de Estado, muy heterogéneas
también por los países que constituyen ese movimiento, casi 100 países.
Aquí mismo, en esta sala, tuvo lugar la VI Cumbre del Movimiento de
Países No Alineados, duró casi una semana, y es lo que se puede parecer
más, pero yo espero que la reunión quede mejor que una Cumbre de No
Alineados.

Los cables hablaron de una reunión cumbre y nosotros inmediatamente
explicamos que no era una reunión cumbre, sino que era una reunión de
alto nivel, de personalidades, dirigentes políticos, sindicales,
etcétera. Ese es el carácter que realmente tiene. En ningún momento nos
pasó por la mente la idea de convocar a una reunión de jefes de Estado
de América Latina y el Caribe, si nosotros ni siquiera pertenecemos a la
OEA, de allí nos expulsaron, para honra nuestra; ni siquiera tenemos
relaciones con muchos países, porque fuimos víctimas del aislamiento,
del bloqueo, de la ruptura de relaciones impuesta por el imperialismo;
no se nos habría ocurrido, habría sido un poco presumido, presuntuoso
que Cuba estuviera convocando a una reunión cumbre de jefes de Estado de
la región. Para nosotros, la cumbre, la excelencia no está en la
jerarquía política de los que participan, sino en la calidad moral, la
calidad humana, la honestidad y la representatividad popular de los que
participan (APLAUSOS).

Por tanto, pienso, compañeros, que ya el día 30 podremos apreciar las
repercusiones de esta conferencia, y estoy absolutamente convencido de
que serán grandes las repercusiones; tengo la absoluta convicción, no
basada en un sueño o cosas extrañas, sino que vengo observando este
movimiento, este proceso, desde hace años, en que se veía venir, se veía
gestar la tormenta, hasta este momento en que la tormenta está
desatándose, porque realmente se arribó a la madurez de la crisis,
maduró la crisis.

No quisiera extenderme más, pero con motivo de tu pregunta he tratado de
darte una respuesta y explicar algunas otras ideas.

PRESIDENTE.- El compañero de México.

PABLO SANDOVAL RAMIREZ (Sindicato Unico Nacional de Trabajadores
Universitarios, de México).- Nos ha parecido muy interesante la opinión
del Comandante Fidel Castro, ya en el curso de la sesión de la mañana
recibimos también opiniones muy interesantes. Estamos de acuerdo con la
opinión que nos dio, por ejemplo, en relación con la fecha de la acción
continental. Creemos que, en efecto, es necesario desarrollar una
campaña muy amplia para desmistificar la celebración de una fecha de
esta naturaleza. Creo que se refirió con certeza a esta utilización que
hace el imperialismo para seguir justificando la explotación de nuestros
pueblos.

Sin embargo, habría que aclarar, precisar que la motivación que tuvimos
al formular esta propuesta, fue en el sentido, precisamente, en que lo
planteó Fidel Castro. Nuestro compañero del Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Educación, planteó que esta fecha debía ser propicia
para iniciar esta campaña de lucha contra el colonialismo. Desde luego,
esto es lo que creo que animó al conjunto de compañeros que propusieron
esta fecha de acción continental.

Creo que hay una coincidencia, pues, con la preocupación del compañero
Fidel Castro, creo que debemos hacerla cada vez más clara y desarrollar
esta campaña.

Por otra parte, quisiéramos expresar también nuestra propuesta de que la
coincidencia\...

PRESIDENTE.- Compañero, pienso que el carácter que tiene este
intercambio no es un carácter de exposiciones, sino un carácter de
preguntas (APLAUSOS). A los efectos de ganar tiempo y hacer más
fructífero el intercambio, quisiera que los compañeros se dirigieran
directamente a las preguntas que les interesan. Ruego al compañero que
me perdone, pero me parece que eso está en el sentir de todos los
presentes; por lo tanto, quisiera que hiciera la pregunta de manera
directa y concreta, hágame el favor, compañero.

PABLO SANDOVAL RAMIREZ.- Yo partí, compañero ---discúlpeme usted---, de
la opinión que planteó el compañero Fidel Castro, en el sentido de
establecer un diálogo que implica también plantear determinadas
opiniones. Realmente, quería referirme estrictamente a estas opiniones
nuestras y precisar algunas cuestiones que pudieran haber quedado poco
claras de nuestra posición. Me limito, pues, a hacer este planteamiento.

FIDEL CASTRO.- El no hizo pregunta, pero tengo entendido que se refería
a la fecha del 12 de octubre, que algunos propusieron como día de acción
continental contra la deuda, ¿no es eso?

PABLO SANDOVAL RAMIREZ.- Sí, exacto.

FIDEL CASTRO.- Estuve conversando contigo un rato sobre ese punto. Lo
que puedo decir es que por culpa de ustedes hoy se abrió un tercer
frente ---en eso estaba meditando hoy por la tarde---, porque ya tenemos
un frente grande, muy grande, que es este que hemos discutido aquí; hay
un segundo frente, que se ha abierto con motivo de las olimpiadas de
Seúl, otro frente ---no sé si por ahí les repartieron a ustedes un
material---, ya son dos frentes; y el tercer frente se abrió hoy con
motivo del 12 de octubre. Porque, realmente, yo tenía una serie de ideas
y de opiniones sobre eso, hace tiempo que vengo mascullando, puedo
decir; no he dicho nada público en ninguna parte, pero hace rato que
vengo rumiando, si se quiere, el problema este, masticándolo, y no lo
puedo tragar (RISAS), la cuestión de la apologetización del 12 de
octubre, porque tengo mis opiniones sobre eso, y porque me siento indio.
Es decir, soy indio, pertenezco a esta nueva indiada que habita nuestra
región, me siento aborigen, como se sienten todos ustedes los que viven,
y con orgullo, en estas tierras, que se sienten parte de ellas,
independientemente de donde procedan nuestros antepasados: unos de un
lugar, otros de otro. También los que estaban aquí antes de Colón
procedieron, dicen que de Siberia o de China, o no sé de dónde, y que
vinieron por el Estrecho de Behring; tampoco eran de aquí, pero
vinieron, creo que pacíficamente; tenían sus guerras entre ellos, pero
eran guerras entre partes más o menos parejas, hasta que nos
descubrieron. Digo: nos descubrieron, porque me siento parte, me siento
indio, soy indio, de los nuevos indios que somos nosotros, y que tenemos
pretendientes de conquistadores mucho más poderosos, con mucha
tecnología, armas más sofisticadas y destructivas que las que tenían
aquellos que conquistaron entonces nuestras tierras y avasallaron a
nuestros pueblos.

Entonces, creo que fue infausta o nefasta, como dije esta mañana,
aquella fecha; choca con todos los valores que nosotros más apreciamos.

Los de aquí de esta isla eran los más pacíficos habitantes de este
continente. Todavía los aztecas, los incas, los araucanos y otros eran
más guerreros, más organizados; pero los de Cuba eran los más pacíficos
que han existido nunca en el mundo, no tenían, desde luego, ni aviones,
ni locomotoras, ni radio, ni televisión, ni tractores, ni ómnibus, ni
arcabuces, ni ballestas, ni espadas, ¡ni barcos de vela tenían siquiera!
Y siempre he pensado que la suerte de los conquistadores, es que cayeron
aquí por equivocación. Porque no se olviden que las ideas de Colón era
llegar a las Indias, no sabían que había un continente por el medio, que
se atravesó en su camino, para su suerte y para la suerte de los Cortés,
de los Pizarro y de todos los conquistadores.

He leído con mucho interés algunos libros del Oriente o de las llamadas
Indias de aquel tiempo, entre ellos la historia de Marco Polo completica
y en detalle, sus 800 páginas, y lo que había en aquel Oriente eran
ejércitos de guerreros de verdad, de cientos de miles de temibles
soldados de caballería. En aquella época, si llegan por casualidad a
China, se los tragan en 15 minutos, nada más que en 15 minutos. Ellos
pudieron conquistar este hemisferio porque trajeron unas decenas de
caballos, y los indios creían que el caballo y el hombre eran la misma
cosa, el mismo animal, que tenía una forma extraña, entonces mataban el
caballo y el hombre se apeaba, disparaban, además, con unos pocos
cañoncitos; todo aquello desmoralizaba. Sin embargo, allá habían
inventado precisamente la pólvora, y tenían ejércitos de cientos de
miles de hombres de caballería.

Como también en mi época, cuando estudiaba historia, me enseñaron "las
proezas" de los españoles, y he leído los libros de las conquistas, he
sacado la conclusión de que el error, la equivocación los salvó, porque
hubiera querido ver a Diego Velázquez, que conquistó a Cuba matando
indios aquí, desembarcando en China; o a Pizarro y a Hernán Cortés, esos
"gloriosos" guerreros, porque a nosotros nos enseñaron que eran unos
guerreros gloriosos. Y sabemos lo que hicieron, porque aquí llegaron con
la espada, hicieron bendecir la conquista con la cruz ---respeto mucho
más la cruz que la espada--- y aniquilaron la población, no quedó casi
nadie aquí en Cuba; pero en México había 6 millones de indios, y a los
pocos años quedaban solo 2 millones, no los exterminaron a todos con sus
espadas, sus enfermedades y sus atroces métodos de esclavitud porque no
pudieron. Conquistaron enormes espacios, violaron, hicieron de todo, se
apoderaron de las riquezas, esclavizaron a nuestros pueblos. Yo creo que
esa parte de la historia requiere una crítica, y que la cuna de los
conquistadores, que hoy casi se enorgullece de las hazañas de sus
antecesores, debiera hacer la crítica y la autocrítica de la conquista,
del colonialismo y de los conquistadores. El día que se haga la
autocrítica, le podremos dar las gracias por algunas cosas culturales
que nos hubieran quedado. Pero creo que no puede haber apología del
descubrimiento y de la conquista, sin crítica y sin autocrítica de las
cosas injustas, atroces y brutales que ocurrieron. Es lo que pienso.
Estoy muy convencido de todo eso, pero no quería armar un escándalo con
eso en medio de la lucha contra la deuda.

Mañana los cables van a hablar más del problema de la conquista que de
la conferencia, pero no tengo temor. Tendremos tres frentes, seguiremos
luchando en tres frentes, no hay problema (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- El compañero de Argentina.

ALBERTO HERNANDEZ (Sindicato de Municipales, Córdoba, Argentina).-
Compañero Fidel Castro: Los países latinoamericanos han venido
experimentando, a lo largo de su historia, sucesivas alternativas,
etapas de gobiernos democráticos y gobiernos dictatoriales. Hoy tenemos
tres flamantes democracias en Uruguay, Brasil y Argentina, y
concretamente la pregunta era: ¿Qué posibilidades veía, compañero, en la
consolidación de estas democracias, y cuál podría ser el futuro
desarrollo?

FIDEL CASTRO.- ¿Relacionado todo esto con la deuda externa?

ALBERTO HERNANDEZ.- Está todo relacionado.

FIDEL CASTRO.- Mira, déjame decirte lo siguiente, cómo recibió el mundo
la apertura democrática en Argentina, en Uruguay y en Brasil, que se
efectuó de distintas formas en cada país, pero fue incuestionablemente
una apertura democrática.

Todo el mundo recibió ese acontecimiento con júbilo y con verdadera
alegría, se puede decir, porque en el mundo se divulgaron los horrores
que ocurrieron en esos tres países, y especialmente en Argentina, donde
la represión llegó a tales niveles como jamás había llegado en este
hemisferio.

Históricamente se hablaba de Rosas, en la Argentina; de Juan Vicente
Gómez, en Venezuela; de Porfirio Díaz, en México, de muchas tiranías,
satrapías. Martí habló mucho ya de los dictadores del siglo pasado. En
época más reciente, tuvimos a Trujillo, Somoza, Carías, sin contar los
más recientes en Guatemala, Salvador y otros países. En definitiva,
durante bastante tiempo la mayor parte de los países latinoamericanos
han estado gobernados por dictaduras sangrientas.

Nosotros tuvimos las nuestras también, más de una. Pero si las
comparamos con las que tuvieron ustedes, podemos decir que fueron
campeones olímpicos aquellos dictadores entrenados por la CIA y
preparados por la CIA, que les enseñaron el arte de torturar, matar,
desaparecer seres humanos. Hay que decir que los torturadores aquí en
Cuba eran primitivos, comparados con los torturadores que surgieron en
Chile, en Argentina, en Uruguay y en otros países. Recientemente estuve
hablando con un compañero uruguayo que lo tuvieron con una capucha
puesta creo que un año. No se sabe cómo los hombres resistieron esos
métodos de tortura científicos, pudiéramos decir.

Los torturadores aquí en la época de Machado, de Batista, eran
torturadores primitivos, atrasados, toscos; no eran torturadores
científicos, y golpeaban, torturaban y mataban con sus torturas, pero
los métodos que aparecieron después del triunfo de la Revolución Cubana
en América Latina y después de la guerra de Viet Nam, donde el
imperialismo desarrolló sus investigaciones científicas sobre el arte de
reprimir, torturar y matar, esas no se conocían aquí.

El fenómeno de las desapariciones es una de las cosas más crueles que
pueda concebirse. Yo he visto familias al cabo de cinco años, con la
esperanza de que vivan todavía sus familiares, no hay manera de
persuadirlas; he conocido familias guatemaltecas, familias chilenas,
familias argentinas, de muchos lugares. Quizás lo más difícil que hay es
persuadir a una persona de que pierda la esperanza, y así han estado los
hijos, las mujeres, los padres, los hermanos, durante un año, dos años,
cinco años, diez años. Es decir, no hay nada más horrible que el método
de las desapariciones, y ese método lo utilizaron masivamente las
tiranías impuestas por Estados Unidos en América Latina.

¿Y quiénes son los que más sufren? Quizás a aquel ciudadano, aquel ser
humano, lo llevaron, lo torturaron un mes y lo mataron, pero le dejaron
la tortura a la familia para toda la vida. Puede haber sido un
revolucionario que estuviera corriendo un riesgo consciente, pero, ¿y la
familia que resultó víctima de ese procedimiento tan atroz? Es diez
veces más atroz que la noticia de la muerte de un ser querido.

¿Y esos métodos de quién los aprendieron, quién los enseñó? Fue la CIA,
fue el imperialismo el que enseñó todos esos métodos científicos de
tortura para reprimir a nuestros pueblos, y los aplicaron
exhaustivamente.

El mundo conoce eso, quizás no en todo su horror, pero lo conoce y
sufrió mucho moralmente con eso. De modo que la caída de cada uno de
estos regímenes sangrientos ha sido recibida con gran alegría, como se
recibió el triunfo de la Revolución Sandinista, y como se espera el
triunfo de una revolución, o una apertura democrática en Chile. Creo que
ese va a ser un día de gran felicidad, porque a la gente no se le olvida
ni por un minuto aquel 11 de septiembre: la forma en que aquel gobierno
legal, constitucional, electo por el pueblo, fue saboteado, la forma en
que fue desestabilizado por el imperialismo, la forma en que fue
derrocado y la forma en que fue sacrificada la vida de un hombre como
Salvador Allende, que gozaba de un gran prestigio, porque, entre otras
cosas, significaba el intento pacífico de hacer cambios sociales, de
construir el socialismo por las vías pacíficas, y todo eso despertó
muchas esperanzas en el mundo y mucha simpatía. Cuando se produzca una
victoria revolucionaria o la apertura democrática ---allí puede ocurrir
cualquiera de las dos cosas---, va a ser recibida con una enorme alegría
por todo el mundo. Así se recibió la de Argentina, la de Uruguay y la de
Brasil, y creo que fue un paso muy importante, históricamente muy
importante, la apertura democrática en esos países, en un momento,
además, excepcional.

Creo que la crisis económica ya jugó su papel importante en esos
procesos de apertura democrática, porque los militares fueron
comprendiendo que se les hacía cada vez más ingobernable el país. Es
decir, esa apertura democrática es resultado de la lucha del pueblo, en
circunstancias en que la crisis económica vino en apoyo de las luchas
populares y obligó a la retirada del gobierno a los militares. Eso se
engarza, pudiéramos decir, con esta lucha que están librando ustedes
ahora: la lucha contra la crisis económica, la lucha contra la deuda
externa. Yo diría que esta lucha que se libra ahora, no se podría estar
librando hace tres años, hace cuatro años, hace cinco años. No se
estaría librando, entre otras cosas, porque no había madurado tanto
todavía la crisis, y, además, porque las posibilidades de lucha que hoy
tienen los trabajadores, los estudiantes, los campesinos en esos tres
países, las posibilidades de expresión, de organizarse, son muy
importantes para esta lucha.

Pienso que no solo la opinión pública internacional tiene un alto
aprecio de ese paso de avance que significó la apertura democrática,
sino que los argentinos, los uruguayos y los brasileños de las más
diversas tendencias políticas, tienen un alto aprecio por el avance que
ha significado esa apertura democrática en países donde reinó el terror
en forma terrible, realmente, y yo lo observo.

Tengo la percepción de que incluso aquellos que están en desacuerdo con
las medida que se tomen, en desacuerdo político con los actuales
gobiernos, los que están en la oposición, todo los partidos de
oposición, sienten un aprecio muy alto, y tienen la conciencia y la
necesidad de preservar esa apertura, aunque comprendan o piensen que las
posibilidades actuales no satisfagan aspiraciones más avanzadas de tipo
social, de tipo político. Creo que ese es el sentir de prácticamente
todos los partidos políticos de izquierda, de centro, incluso
conservadores en relación con esos países.

Ahora, hay un peligro real: yo creo que esta crisis está afectando
seriamente a ese proceso, lo está afectando y lo va a afectar cada vez
más, puesto que produce un desgaste rápido de las fuerzas políticas, de
los dirigentes políticos, y su debilitamiento puede dar lugar a
retrocesos, aunque no creo que en lo inmediato haya peligro de golpes de
Estado.

Uno no debe descartar nunca esa posibilidad de golpes de Estado
reaccionarios, pero yo planteo lo siguiente: hay una crisis económica
tan grande, que no creo que se sientan muy estimulados los militares a
hacerse cargo en un futuro próximo del gobierno, porque los países se
han vuelto ingobernables y ellos lo saben, tienen conciencia de la
gravedad de la crisis. No creo fácil que una mayoría se incline a buscar
soluciones tipo Pinochet, aunque hay algunos ---porque siempre hay
locos---, tanto allá en Estados Unidos como en esos países, que piensan
y creen que la solución de la crisis económica y la deuda es la
represión. Incluso Pinochet está demostrando la testarudez de querer
mantener su régimen en condiciones cada vez más imposibles, y en
situación de aislamiento total.

Yo he dicho en algunas entrevistas que cuando la situación económica
marcha más o menos normal, el número de locos que puedan estar aspirando
al golpe de Estado puede llegar a ser mayoritario; pero en situaciones
de crisis tan profunda como esta, y después de la experiencia que ha
tenido lugar en esos países, creo que los locos que estén soñando con
eso son absolutamente minoritarios. Es la opinión que sostengo.

No en todos los países de nuestra región la situación es exactamente
igual, en otros países es menos desesperada. Creo que en algunos hay más
margen para las posibilidades de un golpe de Estado; pero no lo creo
así, realmente te lo digo, en Uruguay; lo creo menos en Argentina en
este momento, y no lo creo muy probable en Brasil.

Por el contrario, he estado planteando algo en lo que creo: que esta
crisis económica pueda conducir a convulsiones sociales, a estallidos
sociales. Y te voy a decir con franqueza lo que les decía a unos
compañeros en la comisión, en unos minutos que estuve allí para proponer
dos o tres cosas ---cosas de detalles, como el dato referido al 40% que
estaba en los límites críticos de la pobreza. Parecía que solo el 40%
estaba en la pobreza, cuando la realidad es que el 40% está en los
niveles inferiores de pobreza, y un 30% por debajo. Es el 70%, no el
40%. Algunos detalles técnicos fui a comentarIos allí, y les decía por
qué hablaba de estallidos sociales. Porque creo que las condiciones
objetivas para la revolución en los países de América Latina, están
avanzando mucho más aceleradamente que las condiciones subjetivas, y
cuando tú no ves las condiciones subjetivas para los cambios sociales
por una vía o por otra, y puedes apreciar que las mismas no han madurado
suficientemente, tú no puedes hablar con propiedad de posibilidades de
revolución. Tú sabes que la señora está embarazada, tiene una criatura
en el vientre, la criatura tiene ya cinco meses, seis meses, tiene que
haber un parto de todas formas, tiene que haber una solución de todas
formas, pero todavía no se ve con claridad quiénes van a ser los
parteros, aunque incuestionablemente serán los sectores oprimidos y las
fuerzas progresistas. No veo con claridad que la conciencia haya
madurado suficientemente para ello y que esas fuerzas estén
suficientemente organizadas, y por eso digo: si esas condiciones
objetivas siguen madurando tan aceleradamente, se van a producir
estallidos sociales. No puedo decir: se van a producir revoluciones. Es
probable y posible que un estallido social derive hacia una revolución,
y entonces he dicho en algunas de esas entrevistas: estallidos sociales
generalizados de carácter más bien revolucionario.

Ya ha habido algunos estallidos sociales, porque en Santo Domingo se
produjo un estallido social; no un estallido catastrófico todavía para
el sistema, pero se produjo un estallido social. Cuando el Fondo
Monetario obligó al gobierno de Santo Domingo a aplicar determinadas
medidas, se produjo lo que pudiéramos llamar una insurrección espontánea
en República Dominicana. El gobierno se vio en la necesidad, en la muy
triste y muy censurable necesidad, de lanzar las tropas, los soldados y
la policía contra el pueblo, de asesinar a más de 100 personas. No crean
que eran revolucionarios: eran hombres, mujeres, adolescentes, amas de
casa, gente sencilla del pueblo, que se lanzaron a la calle
espontáneamente, y se sintió en la necesidad de matar y herir de bala a
cientos de personas. Se dice que fueron unos 400 ó 500 los heridos. Los
datos oficiales dijeron que 60 personas murieron, y a mí me han contado,
gente seria y bien informada de la República Dominicana, que fueron más
de 100 los muertos.

Ya es una situación bastante grave cuando un gobierno tiene que utilizar
el ejército y la policía para disparar contra el pueblo, herir cientos
de personas y matar a más de 100, ya es muy grave. Eso ha dejado una
tensión tremenda en República Dominicana.

En el propio Panamá, determinadas medidas que trató de imponer el Fondo
Monetario dieron lugar a manifestaciones masivas, en que participaron
decenas y tal vez cientos de miles de personas, lo que no había allí un
ejército en el espíritu de reprimir al pueblo, no encontraron eso; no se
produjo ninguna matanza, y eso hay que tenerlo en cuenta también.

En Guatemala hicieron el intento de aplicar ciertas medidas del Fondo
Monetario, y a pesar de la represión que hay allí, tuvieron que
rectificar las medidas, retirarlas.

En Bolivia, las medidas de ese carácter también dieron lugar a
movimientos de masa grandes. Están recientes los acontecimientos allí,
cuando los mineros y los campesinos y todos se movilizaron, y se creó
una situación prerrevolucionaria. Afortunadamente no terminó en matanza,
porque las situaciones van variando de un país a otro. Solo a sangre y
fuego se pueden aplicar las medidas del Fondo Monetario en cualquier
país. No me imaginaba, ni me puedo imaginar, a los gobiernos de la
apertura democrática en Argentina, en Uruguay, en Brasil, lanzando al
ejército y a la policía contra el pueblo.

En la República Dominicana, hace rato que pasó Trujillo, ha habido de
todo allí en un período histórico. Después de Trujillo, incluso, una
revolución, un levantamiento del pueblo, junto a un sector del ejército,
que fue ahogado en sangre por el imperialismo con sus soldados, con 40
000 soldados yankis que desembarcaron allí. Esto fue en el año 1965;
después se sucedieron una serie de gobiernos más o menos
constitucionales, y parece que se han olvidado del horror trujillista.

Entonces, estas situaciones conducen a crisis políticas y sociales muy
serias, y pueden conducir a revoluciones. Es decir, se van creando las
condiciones objetivas para las revoluciones, y yo más bien creo que en
estos países son mayores las posibilidades de convulsiones sociales
serias que de golpes de Estado de derecha. Cuando estas situaciones se
producen ---y los bolivianos lo saben perfectamente bien---, cuando
estas crisis llegan, se van creando determinadas condiciones
psicológicas en el pueblo, en las masas, y se abren las posibilidades de
participación en esas luchas, no solo de los civiles, sino incluso de
los militares.

No hay que asustarse, yo no me asusto por eso, porque acabo de mencionar
lo que pasó en Santo Domingo. ¿Quiénes iniciaron el levantamiento en
Santo Domingo junto al pueblo? ¿Quién era Caamaño? Pues Caamaño,
sencillamente, fue formado en las academias militares de Trujillo;
recibió, además, cursos en Estados Unidos; su padre era un alto jefe
militar trujillista, y yo les puedo asegurar a ustedes que el Caamaño
que yo conocí era un hombre íntegro y un revolucionario (APLAUSOS);
además, un verdadero patriota, y como él había muchos militares que
lucharon allí junto a él y junto al pueblo. Puedo expresar el dolor de
que un hombre como Caamaño se inmolara, porque realmente por honor y por
espíritu de lucha, en condiciones que no eran nada favorables, trató de
reanudar la lucha en su patria, y es, a mi juicio, uno de los grandes y
legítimos héroes del pueblo dominicano.

Pero también Torrijos recibió cursos en Estados Unidos, y el
imperialismo creyó que tenía allí una guardia pretoriana para defender
sus intereses y defender el Canal y, sin embargo, Torrijos fue el
abanderado de la lucha por la devolución del Canal; y no solo fue
abanderado, sino que yo sé muy bien que Torrijos y la Guardia Nacional,
estaban decididos a tomar el Canal por la fuerza si no se lo devolvían
mediante negociaciones. Quiero que sepan ---y no revelo ningún secreto,
porque él lo dijo aquí en una visita que hizo a Cuba, en un acto que se
dio en el cuartel Moncada--- que expresó el agradecimiento por las veces
que nosotros le transmitimos nuestra preocupación por el tipo de
pronunciamientos radicales que estaban haciendo, porque yo veía y podía
imaginarme perfectamente bien lo que iba a ocurrir si ellos no tenían
paciencia y se lanzaban a la toma del Canal, sabía con exactitud todo lo
que iba a pasar. Y era, quizás, lo que más le convenía al imperialismo
que ocurriera, y los exhorté mucho a que tuvieran calma, a que tuvieran
paciencia; afortunadamente, lo que ocurrió después demostraba toda la
razón de esos planteamientos; nosotros no estamos nunca encendiendo
candela por encender candela. Nos gusta pensar los problemas con sangre
fría, y no somos filósofos, no somos gente indecisa ni mucho menos, y
muchas veces en la vida hemos tenido que tomar decisiones difíciles, y
las hemos tomado sin vacilación. Pero eso no significa una cabeza
caliente, y menos significa la idea de que por crearle un problema, por
crearle dificultades a Estados Unidos, no importe sacrificar a un
pueblo.

Y nosotros hemos seguido siempre esa política de preocuparnos por los
amigos primero que todo, preocuparnos por los intereses, no por los
nuestros, sino por los de ellos, entiendo que eso es ser verdaderamente
amigos, que eso es internacionalismo. Veíamos el problema que estaba
gestándose, el sesgo que tomaban los acontecimientos, y lo decían
públicamente: que si no les devolvían el Canal lo iban a tomar por la
fuerza, y sentía el temor ---y conozco bien a los señores imperialistas,
su historia y sus trucos--- de que aquello podría prestarse a una
provocación en un momento determinado para liquidar el proceso panameño.
Cada declaración que ellos hacían los acercaba a eso, y les podían hacer
una fácil trampa: decirles que no, que no iban a acceder a ninguna
devolución del Canal mediante negociaciones, y llevarlos a un
enfrentamiento de ese tipo, en que aquellos emplearían toda su técnica,
sus medios y sus recursos contra una fuerza armada relativamente pequeña
y un pueblo que no estaba preparado para una resistencia prolongada.
Pero conozco el espíritu que animaba a aquella gente.

Y bien, era un militar. Con esto digo que no debemos descartar al
militar simplemente por ser militar. Comprendo que los militares han
hecho muchas cosas horribles en este hemisferio, y comprendo que muchas
veces han sido instrumentos del imperialismo, la oligarquía y la
reacción, pero también pienso que de las filas de los militares, en
algunos países más que en otros, pueden salir militares que tengan los
mismos sentimientos que tú y que yo y que muchos de los que estamos
aquí; no los excluyo. Cuando se producen las convulsiones sociales todo
es posible, y considero, como revolucionario que creo que soy y por la
experiencia que tengo, que en realidad no se debe excluir a nadie como
protagonista potencial de los cambios sociales, incluso como
protagonista potencial de las revoluciones.

Recuerdo en nuestra propia lucha, porque nosotros tuvimos un ejército
enfrente contra el cual luchamos durante 25 meses, y tuvimos muchos
combates con aquellos militares y les infligimos muchas bajas y muchas
derrotas. No sé si ustedes conocen ---no voy a hacer aquí la historia
pormenorizada ni mucho menos--- cómo terminó aquella guerra: cuando los
militares se dieron cuenta de que estaban derrotados, mucha gente quería
conspirar con nosotros, incluso esbirros, y nosotros establecimos una
regla: no, esbirros no aceptamos, ni aceptamos golpe de Estado.
Estuvimos luchando contra el golpe de Estado, que pudiera servir para
escamotear la victoria, sobre todo cuando no éramos todavía
suficientemente fuertes. Les decíamos: no, levántense y únanse a
nosotros.

Incluso, al final, un grupo numeroso de oficiales, y a nombre de ellos
un oficial prestigioso, pidió una entrevista y dijo que habían perdido
la guerra y querían ponerle fin a aquella guerra. Le sugerí: bueno,
vamos a salvar a muchos buenos oficiales. Yo conocía también al enemigo
y no todos eran asesinos, no todos eran esbirros, no todos eran
torturadores, sabía distinguir. Hubo oficiales que se rindieron después
de luchar arduamente contra nosotros y después se nos sumaron, y se
sumaron de una manera honesta, de una manera sincera; sabíamos que
fueron valientes en los combates, que fueron eficientes como jefes, no
habían cometido crímenes, habían sido nuestros enemigos y los sumamos.

Pero cuando viene aquel alto oficial, el jefe de las tropas de
operaciones que luchaban contra nosotros, a reconocer que habían perdido
la guerra, le digo: vamos a tratar de salvar a los oficiales buenos,
vamos a promover un levantamiento unido entre las dos fuerzas ---se lo
propusimos nosotros a ellos---, para que se reivindiquen un poco de la
responsabilidad de haber apoyado al régimen. Y ya nosotros sabíamos que
íbamos a hacer un ejército nuevo totalmente, estábamos muy claros en
eso; nos habría gustado, sin embargo, salvar una parte de aquellos
oficiales que tenían calidad profesional y humana.

Y cuando se reúne, acordamos el levantamiento de la guarnición de
Santiago de Cuba el día 31 de diciembre del año 1958; pero él persistía
en viajar a La Habana, yo le decía: no viajes a La Habana, es
arriesgado. Dice: no, tengo tales contactos, no hay problemas.

Tenía, además, un hermano jefe del regimiento de Matanzas, a 100
kilómetros de La Habana, y alegó eso como uno de los argumentos.
Insistió en viajar; yo le dije: bueno, usted es libre de viajar pero, en
mi opinión, no debe viajar; y le voy a advertir tres cosas, ya que usted
va a viajar: uno, no queremos contacto con la Embajada de Estados
Unidos; dos, no queremos golpe de Estado en la capital; tres, no
queremos que ayuden a escapar a Batista. Se lo dije bien claro y se lo
repetí. Lo despedí, nos quedamos esperando noticias. Nosotros ya
estábamos preparando las operaciones para atacar Santiago de Cuba, en
ese momento teníamos 17 000 soldados enemigos cercados, y ya íbamos a
atacar la guarnición de Santiago de Cuba integrada por 5 000 hombres.
Habíamos pospuesto unos días esperando, porque esta reunión tuvo lugar
el 28 de diciembre. Vino a La Habana, hizo lo contrario en las tres
cosas a las que se había comprometido no hacer: hizo contacto con la
Embajada, dio un golpe de Estado en la capital y despidió a Batista en
el aeropuerto militar (RISAS). Inmediatamente denunciamos el golpe,
dimos instrucciones a nuestras tropas de continuar sin tregua las
operaciones militares y lanzamos la consigna de huelga general en todo
el país.

Para que ustedes vean lo que son los trabajadores y comprendan por qué
tenemos tanta fe en los trabajadores, a pesar de que a los cuadros
sindicales honestos los habían barrido, a todos, y habían establecido
allí cuadros vendidos al régimen, impuestos por la tiranía a sangre y
fuego, que ocupaban todos los cargos sindicales, cuando nosotros, a
través de las trasmisiones de Radio Rebelde, dimos la consigna de Huelga
General Revolucionaria, se paró el país completo: todo el transporte,
todas las fábricas, todas las comunicaciones. Lo único que quedó
funcionando fueron las estaciones de radio y televisión, que los
trabajadores pusieron en sintonía con Radio Rebelde a partir de ese
momento (APLAUSOS). Desde ese instante, no se escuchaban más que las
declaraciones y las orientaciones del mando revolucionario en todo el
país. Aquello fue tremendo.

En menos de 72 horas, todas las instalaciones militares habían sido
ocupadas. Yo quiero que sepan que teníamos solo 3 000 hombres con armas
de guerra en ese momento y ellos eran 80 000 entre las distintas
fuerzas. No hubo alto al fuego, ni tregua, ni un minuto. En Santiago de
Cuba, reuní a todos los oficiales de la guarnición que estaba cercada
por nuestras fuerzas, les hablé y se sumaron. Cuando 24 horas después,
el 3 de enero, llego por la Carretera Central a la guarnición de Bayamo,
donde había 3 000 soldados que habían estado luchando contra nosotros
hasta unos días antes en duros combates, pero que nos respetaban, porque
nos respetaban como adversarios, que sabían combatir y no sabían
asesinar a un prisionero, que no maltrataron jamás un prisionero, que no
abandonaron nunca un soldado enemigo herido en un combate, que los curó,
que salvó muchas vidas, eso nos ganó gran prestigio y respeto en las
filas enemigas.

Quiero decirles que me reuní con aquella tropa completa, de camino hacia
La Habana, donde la cosa no estaba totalmente clara todavía, y toda la
tropa se sumó; yo venía para La Habana con 1 000 soldados rebeldes y 2
000 soldados de Batista. Ellos traían los tanques, los cañones, las
armas pesadas y algunas unidades selectas de infantería, y estoy seguro
de que si hubiera habido combates, habrían luchado fieramente, porque
habrían tratado de hacer en unos días lo que no habían hecho antes,
querían reivindicarse. Así que tengo experiencia en esas cosas, y, por
lo tanto, no descarto a ningún hombre. Descarto un torturador, descarto
un asesino, pero, no descarto así, anticipadamente, a ningún hombre,
aunque haya sido adversario, porque yo siento un profundo desprecio por
los que asesinan prisioneros, por los que matan, pero no siento
desprecio por el hombre que combate abiertamente en un campo de batalla.

Por eso te digo, por nuestra propia experiencia, por lo que hemos visto,
que yo no descarto tampoco a los militares. Quizás sea bueno y aproveche
la ocasión para decirlo, porque por alguna frase que apareció por aquí
en estos folletos, el mismo compañero Veiga me contó que algunos no
comprendían, yo digo: es lógico que no se comprenda, porque hay una
alergia terrible a los militares. Y recordando eso y relacionándolo con
la pregunta y cuál es la situación, entonces digo: yo creo que al final,
las luchas por los cambios también tendrán que ser amplias, no pueden
ser sectarias (APLAUSOS).

Moraleja de todo esto: las condiciones objetivas marchan aceleradamente
hacia los cambios sociales, incluso hacia cambios sociales
revolucionarios; las subjetivas están muy atrasadas. Hay una criatura
revolucionaria en el vientre de este hemisferio, pero no existen todavía
los parteros que van a asistir a esa señora en el parto. Tampoco es la
primera vez. Cuando se produce la independencia de América Latina, la
que todos reverenciamos, aunque ya no exista, la primera independencia,
no había tampoco las condiciones subjetivas; se crearon unas condiciones
objetivas excepcionales: Napoleón Bonaparte, con sus delirios de
grandeza, invadió a España y puso a un bobo de rey de España (RISAS), al
hermano, lo puso allí de rey, una de sus manías ---como los yankis
ahora, que están haciendo cosas parecidas---, entonces el pueblo español
se levantó contra el rey bobo y contra la ocupación exterior.

Los primeros movimientos de independencia de América Latina, quiero que
se sepa que fueron actos de lealtad a la metrópoli, al rey de España
preso, que Napoleón había puesto bajo rejas; leales al rey, empezaron
las luchas. No había condiciones subjetivas, pero las condiciones
subjetivas no tardaron en aparecer. Nadie conocía a Simón Bolívar, ni a
San Martín, ni a Sucre, ni a Hidalgo, ni a Morelos, ni a O'Higgins.
Aparecieron los hombres y no eran militares; aunque algunos sí, habían
tenido cierta preparación, pero un sacerdote por un lado, un militar por
otro, civiles de distintas procedencias, en fin, esos fueron los que
iniciaron las primeras luchas de independencia. De manera que cuando las
condiciones objetivas se crean, más tarde o más temprano se crean
también las condiciones subjetivas, pero en este momento están realmente
atrasadas con relación a las condiciones objetivas; esto es en lo que se
refiere a cambios revolucionarios, pero estas ya son más bien cuestiones
un poco de tipo teóricas.

Nosotros no estamos ahora promoviendo o planteando cambios sociales
revolucionarios como objetivo inmediato, no estamos planteando eso; con
estas ideas, con estas tesis, estamos planteando más bien un movimiento
de liberación nacional, una lucha por la independencia, porque, entre
otras cosas, hemos perdido la independencia, eso no existe, es una broma
la independencia de los países de América Latina y el Caribe en la
realidad objetiva de los hechos. La lucha que estamos planteando contra
la deuda, la lucha por el Nuevo Orden Económico Internacional, la lucha
por la integración económica de América Latina es una lucha por la
liberación de nuestros pueblos, de nuestro continente, que se extiende,
por mediar circunstancias similares, a una lucha por la liberación de
todo el Tercer Mundo. Es lo que se está planteando: una lucha de
liberación nacional. Nosotros no estamos planteando revoluciones, lo que
estamos planteando es esta lucha como la vemos nosotros en este momento,
una lucha por la liberación nacional que tiene que ser forzosamente muy
amplia.

Y si estamos planteando una lucha amplia, si estamos planteando una
estrategia de unidad dentro y fuera ---dentro de los países allí donde
haya condiciones de unidad, vamos a estar bien claros, y no existen en
todos los países esas condiciones, no debe olvidarse los casos de Chile,
Paraguay y otros, donde no existen ni remotamente condiciones para
ello---, unidad entre los países latinoamericanos y unidad entre los
países del Tercer Mundo en una lucha por su independencia, es porque
sencillamente esta deuda, esta crisis económica y este sistema impuesto
a nuestros países nos han hecho totalmente dependientes, nos han
esclavizado más de lo que lo éramos del rey bobo o de los otros reyes
españoles, muchos de los cuales también eran bobos, pero no nos
gobernaban tanto como hoy nos gobiernan los yankis, porque entonces
enviaban a un virrey y de vez en cuando enviaban un inspector al virrey,
un juez o alguien, pero no tenían ni noticias, tardaban tres meses en
saber de nosotros. Y el imperialismo sabe de nosotros las 24 horas del
día, cada hora sabe de nosotros. Y nosotros, desgraciadamente, sabemos
de ellos cada día, cada hora, cada minuto, cada segundo, porque sentimos
el peso de su opresión sobre todos nuestros países, iy en qué medida!

El imperialismo trata de imponernos una cultura, de imponernos una
ideología, iy de qué forma! El rey de España mandaba una carta de vez en
cuando y la publicaban en alguna gaceta; pero estas gentes tratan de
hablar las 24 horas por radio, por televisión, en el cine, nos venden
miles de películas, de programas y episodios enajenantes. iEs increíble
la invasión que han hecho hasta del alma del hombre, del cerebro del
hombre! Ellos, que hablan de adoctrinamiento, de lavado de cerebro, y en
la historia jamás ha habido un intento semejante de lavar el cerebro de
cientos de millones de personas, como el intento que realizan los
imperialistas por lavarles el cerebro a todos los latinoamericanos
(APLAUSOS). Por todos los medios más sofisticados tratan de decirnos qué
ropa tenemos que ponernos, con qué cepillo tenemos que lavarnos los
dientes, dónde tenemos que pasar las vacaciones, qué cigarro es el que
debemos usar, ¡todo! Es una invasión increíble, como la que España no
hizo nunca y una influencia como la que España no tuvo.

Luego, nosotros estamos enfrentando un desafío más grande que el que
jamás tuvimos; afortunadamente, creo que tenemos más conciencia, más
factores potencialmente favorables, y tal diferenciación con ellos y
tales características propias y propicias a la unión que podemos librar
esta lucha, estoy convencido de que podemos librarla, pero ello requiere
unidad y amplitud.

Si se trata de una lucha de liberación nacional que requiere la más
amplia participación de todos los sectores posibles, estaría en
contradicción, a mi juicio, con la estrategia y la táctica correctas en
las actuales circunstancias políticas y sociales de nuestros países, que
nosotros planteáramos, al mismo tiempo, la lucha por la revolución
social.

Así, lo digo literalmente: esta lucha tiene que ser todo lo amplia, o no
ganamos esta batalla. O estamos subestimando al imperialismo y a sus
fuerzas, o estamos sobrestimando nuestras propias fuerzas; y yo, ni las
subestimo ni las sobrestimo, pero las estimo en lo que valen si logramos
crear un frente muy amplio, que no excluiría a ninguna capa social, a
ningún sector social, ¡no excluiría a nadie! Los que quieran excluirse,
que se excluyan a sí mismos, que ellos se excluyan, pero que no los
excluyamos nosotros (APLAUSOS).

Este es un momento histórico, de una enorme trascendencia, porque ha
llegado el momento de las definiciones, y creo que a cada hombre y mujer
de este hemisferio, sea de la capa social que sea ---y creo que
potencialmente puede ser una inmensa mayoría, si nosotros somos capaces
de llevarles el mensaje; si sabemos usar toda la razón que nos
acompaña---, debemos darle la posibilidad de estar con su patria o
contra su patria, que escoja en este momento de definiciones, que cada
cual diga si hay que pagar tributo al imperio o hay que pagar tributo a
la patria, y estoy hablando de patria en un sentido muy amplio. No
debemos excluir a nadie, darle a cada cual la posibilidad y que cada
cual se defina. Y los habrá, porque sabemos que hay sectores
minoritarios que son los que están más directamente vinculados al
imperialismo, a los sectores financieros del imperialismo, sabemos que
los hay, y esos van a estar con el imperialismo; pero van a ser una
minoría, debieran ser una minoría. Y si al lado del imperialismo se pone
un mayor número de los que debieran ponerse, empezamos a perder la
batalla. Eso puede ocurrir, si no somos amplios; eso puede ocurrir, si
somos sectarios.

Nosotros también tenemos una larga experiencia contra el sectarismo, la
experiencia de nuestra propia Revolución. Cuando la Revolución triunfa,
nuestro Movimiento tenía la inmensa mayoría del pueblo, ese apoyo que se
ganó con la guerra, con el hecho de haber señalado un camino, de haber
visto una posibilidad revolucionaria. En condiciones en que no había
nada parecido a la crisis esta que hay hoy en América Latina, en
condiciones en que parecía que no había solución a la opresión reinante,
un pequeño grupo empezamos a prepararnos, a organizarnos, a luchar,
partiendo de una serie de principios y de premisas, que la vida y la
historia demostraron después. Tuvimos que apartarnos, incluso, de
algunos criterios históricos, por ejemplo, que la revolución solo podía
tener lugar cuando había una gran crisis, y la nuestra tuvo lugar cuando
ni siquiera había una gran crisis, y fue emprendida por un grupo de
hombres que tenían que derrocar un gobierno tiránico, sostenido por un
ejército bien armado, y para ello no contaba ni con un soldado
profesional, ni con un centavo, ni con un fusil. Si algunos pensaban que
estábamos locos, yo creo que tenían razón para pensarlo; objetivamente
tenían razón, subjetivamente no la tenían y, sin embargo, emprendimos
aquella lucha, la llevamos a cabo y alcanzamos el éxito, todo aquello
nos dio un apoyo del pueblo casi total. Yo decía que nuestra
organización era como el cauce de un pequeño río, donde al triunfo entró
un Amazonas de pueblo.

Nunca tuvimos tendencia hegemónica, y había otras organizaciones más
pequeñas, con menos fuerza. Nunca se nos ocurrió decir: esta es nuestra
victoria, es de nosotros solo y de esta no tocan ni un pelo; sino que
empezamos a llamar, a unir. No solo llamamos a unirse a los comunistas,
que ya habían estado luchando con nosotros en las montañas; a la
organización surgida de los estudiantes también, que había tenido,
incluso, ciertas rivalidades con nosotros. No solo a esas
organizaciones, quiero que sepan que nosotros llamamos a todo el mundo,
menos a los batistianos; le dimos posibilidad de integrarse a la
Revolución a todo el mundo, y no nos jactábamos del inmenso apoyo que
tenía nuestra propia organización. Las encuestas daban que la Revolución
tenía un 96% de apoyo. Si decimos que nuestro Movimiento abarcaba el 90%
de la población, no estoy exagerando; pero nosotros no mirábamos el
número de gente que se nos sumaba con ello, sino un principio, y
decíamos: el principio es la unidad. Porque si tú no aprecias el
principio de la unidad, empiezas por rechazar a otros que quieren
participar, por querer ser hegemónico, y termina dividiéndose tu propia
organización; entonces, nosotros no mirábamos el valor cuantitativo del
principio de la unidad, sino el valor cualitativo. Si los demás tenían
un 3%, pues venga ese 3% y lo apreciábamos muchísimo; los otros un 2%, y
lo apreciábamos muchísimo. Si había organizaciones aquí, viejos partidos
políticos que al menos estuvieron frente a Batista, y en un tiempo los
aceptábamos como opositores a la dictadura, les dimos oportunidad a
todos; había los que tenían 100 personas, 200 personas. Yo les digo que
la Revolución tomó tal fuerza, que los demás partidos no tenían mucho
más de 100 ó 200 personas que los siguieran militantemente.

Sumamos a todo el mundo; el que se excluyó de la Revolución fue porque
quiso excluirse, o porque creyó que esta no sobreviviría, o porque creyó
que estábamos locos todos nosotros, o porque creyó que los yankis nos
aplastaban y que era cuestión de 15 días, y que si el bloqueo económico,
si la cuota azucarera, si las amenazas iban a acabar con nosotros. Y
estamos aquí.

El principio de la unidad fue siempre un elemento fundamental de nuestra
política; el antisectarismo, porque tuvimos que luchar contra
sectarismos, en primer lugar, el de nosotros mismos: los que estaban en
las montañas, guerrilleros con mucho prestigio, la tendencia al
sectarismo con relación a los que estaban en el llano, porque habían
estado haciendo otras tareas, otro tipo de lucha, por cierto, no menos
peligrosa; contra el sectarismo de la organización nuestra con los
demás. Después se generaron otros sectarismos; el propio Partido
Socialista Popular, es decir, el partido de los comunistas, generó
cierto sectarismo que se venía gestando de antes, a decir verdad, no fue
un sectarismo que surgió en ese momento, sino problemas que en la
clandestinidad ya se habían dado.

Nos ocurría lo siguiente: nuestra organización tenía una militancia de
cinco años, los más viejos, unos poquitos, seis años. En realidad, entre
el golpe de Estado del 10 de Marzo y el triunfo de la Revolución,
habrían transcurrido menos de siete años, y del primer grupito o núcleo
de tres o cuatro que empezamos las actividades al que se sumaron después
otros, yo creo que no habría más de cinco o diez los que tuviéramos más
de seis años de militancia continua cuando triunfó la Revolución, así
fuimos organizando el movimiento en los años de lucha; pero cuando
triunfa la Revolución, la inmensa mayoría era gente de dos años de
militancia, de un año de militancia, de un mes de militancia, y todo
aquel mar de pueblo heterogéneo que se sumó a nuestra lucha.

Porque aunque el Programa del Moncada era un programa muy avanzado y
bastante radical, al parecer había gente que creía que eso era un cuento
de camino más en este país, o un programa más, no tomaron en serio
nuestro primer programa revolucionario, y nosotros éramos
revolucionarios formados con ideas claras, muy claras; éramos
marxista-leninistas desde antes del 10 de Marzo, en que se produce el
golpe de Estado de Batista, quiero que se sepa eso, lo he dicho otras
veces, lo éramos desde antes (APLAUSOS). No se podía plantear todavía un
programa socialista, habría sido irreal, y planteamos un programa de
liberación política y de amplia justicia social, lo que se debía
plantear en ese momento de modo realista. No dijimos ninguna mentira,
ningún cuento; creíamos que eso era lo que tenía que hacerse en toda una
primera etapa de la Revolución, y lo cumplimos.

Ya cuando se empezó a cumplir ese programa, la confiscación de todos los
bienes de todos los malversadores y medidas duras contra las empresas
transnacionales; cuando hicimos la reforma urbana, cuando hicimos la
reforma agraria y se empezaron a afectar una serie de intereses, cuando
mucha gente descubrió que aquel no iba a ser el gobierno de los ricos,
sino el gobierno del pueblo, y que por primera vez en los cuatro siglos
y tantos de existencia conocida de este país surgía un gobierno
identificado con el pueblo, entonces el pueblo se hizo más militante
junto al gobierno. Pero una serie de sectores que creían otras cosas, o
que creían que podían manejar ese gobierno, o que los yankis nos
domesticaban rápidamente, empezaron a separarse de la Revolución. En ese
momento, nosotros teníamos que organizar la defensa, la administración
del Estado, las representaciones diplomáticas, muchas cosas y algunas
delicadas y complejas. Nuestros combatientes en el ejército estaban
donde debían permanecer, pero hacían determinadas actividades que
exigían personal políticamente probado. ¿Quién tenía militancia de 25,
de 30 años? El Partido Socialista Popular. Nuestro Movimiento aportó la
mayor parte de los cuadros al Estado, al Ejército casi todos, a la
Seguridad del Estado y otros organismos, aportamos la mayoría de los
cuadros; pero muchas veces, cuando necesitábamos un militante para
determinadas funciones, en esos momentos de confusión, de grandes
campañas del imperialismo, llamábamos a un militante comunista, porque
era un militante de mucha más prolongada trayectoria y más preparado
políticamente, con 20, 25 ó 30 años de filiación. Eso, que fue una cosa
correcta, que fue una necesidad, también dio lugar a sectarismos por
parte del Partido Socialista Popular, que todavía era un partido
independiente, antes de que nos uniéramos todos en una sola
organización.

Pasamos por todas esas experiencias, pero las supimos atravesar; y
cuando hubo sectarismo en nuestras filas, lo combatimos; cuando hubo
sectarismo en las filas de alguna organización aliada, lo combatimos
también con métodos correctos, e inmediatamente evitamos que el cometido
por viejos militantes comunistas generara un sectarismo anticomunista o
un sentimiento anticomunista. De manera que en cuestiones de la lucha
contra el hegemonismo, contra el sectarismo, y en la defensa
intransigente del principio de la unidad, tenemos una larga experiencia.
Creo que eso ha sido un factor decisivo para llegar hasta donde hemos
llegado hoy, para que la Revolución tenga la fuerza que tiene hoy, que
haya podido resistir todas las embestidas del imperialismo y esté más
preparada que nunca para resistir cualquier aventura que se intente
llevar a cabo contra nosotros.

Incluso, si podemos tener un papel en esta lucha junto a los demás
pueblos latinoamericanos, es porque tenemos un país sólido, un pueblo
unido, una fuerza tremenda, una situación económica y social buena; eso
es lo que nos permite a nosotros hacer una contribución a esta lucha de
los hermanos países latinoamericanos. Pero no es casualidad, esto ha
obedecido a una estrategia, a una táctica, a una serie de principios que
hemos aplicado de manera consecuente. Y creo que los resultados que
hemos tenido, los éxitos de la Revolución en todos los campos, se han
debido a que hemos seguido consecuentemente todos esos principios,
incluido el principio de la dirección colectiva que hemos aplicado
siempre ---desde que yo me inicié en la lucha revolucionaria, me inicié
organizando un núcleo, y cuando triunfa la Revolución, organizando un
núcleo de dirección, integrado por las distintas fuerzas---, de la
responsabilidad colectiva, sin que eso signifique que cada uno de
nosotros no tenga responsabilidades y que cada uno de nosotros no tenga
una esfera donde toma decisiones; de la lucha contra el culto a la
personalidad, contra el endiosamiento de los hombres, así, lo digo
francamente, contra el caudillismo, contra todos esos males, que se ha
llevado aquí de una manera intransigente para crear una revolución
sólida, basada en principios, para crear una conciencia verdaderamente
revolucionaria en el pueblo. Porque la unidad de nuestro pueblo no se
basa en la idolatría a un individuo o en el culto servil a un individuo,
se basa en una conciencia política sólida y profunda. Y las relaciones
de la dirección de nuestra Revolución con el pueblo se basan en la
conciencia, se basan en principios, se basan en la lealtad probada
durante más de 26 años, se basan, entre otras cosas, en el hecho de no
haberle dicho jamás una mentira al pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

Hay una serie de principios que han regido aquí, que son los que pueden
explicar la fortaleza de la Revolución, por encima del poder de nuestros
adversarios y a pesar de todas las calumnias, entre otros: la forma
rigurosa en que aquí se han seguido, a lo largo de estos 26 años, los
principios surgidos y consagrados ya en la guerra de nunca asesinar a un
prisionero, de nunca maltratar físicamente a un prisionero. iY miren que
han calumniado a esta Revolución! Hablen con cualquiera de los 10
millones de ciudadanos de este país, y se podrán percatar de que en este
país lo que garantiza los derechos humanos no es una palabrería hueca ni
es un artículo de la Constitución, es una conciencia de todos los
revolucionarios y una conciencia de todo el pueblo, un pueblo que sabe
lo que se debe o no se debe hacer, que sabe respetar sus valores. Aquí
no se le ha puesto jamás la mano encima a un prisionero, iy miren que a
este país lo han calumniado! Pueden ustedes preguntarle a cualquiera de
los 10 millones de ciudadanos de este país, porque los ciudadanos de
este país no admitirían eso. No se trata de que nosotros actuemos de una
forma determinada por simple respeto a la ley, no, porque hay una
conciencia que no admite el robo, ni el engaño, ni el crimen, ni el
abuso de autoridad, ni lo tolera. De modo que la fuerza de nuestra
Revolución, eso que parece un milagro, no es un milagro, es resultado de
toda una política de principios, seguida consecuentemente durante 26
años y medio que tiene de vida la Revolución.

Hablo de todo esto, y ustedes me excusan, porque hay unos cuantos puntos
asociados aquí en que es delicado tocar un ángulo sin tocar los demás
ángulos. Creo que sería verdaderamente peligroso que el enemigo pudiera
lanzar la campaña de que con esta lucha nosotros estamos promoviendo la
subversión en América Latina, o que estamos promoviendo la revolución
social en América Latina. Por eso tenemos que ser muy claros en eso, y
no podemos dejar que confundan a los pueblos latinoamericanos, que
confundan a los partidos ni que confundan a nadie en América Latina. No
estamos promoviendo eso, ni nos consideramos con derecho a promoverlo.

Por eso, incluso, en todas las entrevistas nosotros somos muy cuidadosos
en plantear la cuestión de una acción común en cosas que nos atañen a
todos y no plantear medidas de tipo interno, porque las medidas de tipo
interno le corresponde a cada país aplicarlas, porque esa debe ser
decisión soberana de cada pueblo, de cada país. Si nosotros empezamos
ahora a inmiscuirnos en lo que hay que hacer allí, si hay que
nacionalizar algo o no, las medidas internas o no que hay que tomar, ya
estaríamos interviniendo de cierta forma en asuntos que son típicamente
de la esfera interna de cada país. Y creo que hay algo que debemos
respetar mucho, que es el principio de la soberanía nacional, porque el
que no respeta la soberanía de cada país, y el que quiere meterse todos
los días incluso en la casa de cada ciudadano de este hemisferio, es el
imperialismo, ¡es el imperialismo! (APLAUSOS.)

Al contrario, nos conviene levantar el principio de la soberanía, que no
está reñido con la lucha por la integración económica. No se habla de
integración política, porque esa será una meta más distante como
aspiración futura; creo que sí ha llegado la hora de empezar a hablar de
integración económica, respetando la soberanía de cada país.

Es por eso que yo, a lo largo del tratamiento de este problema, he
tratado de evitar, a toda costa, hacer siquiera sugerencias de lo que
haya que hacer dentro de un país, porque eso le corresponde al pueblo de
cada país, qué medidas se deben tomar en cada uno de ellos, no nos
corresponde estar diciéndolo, aconsejándolo o sugiriéndolo desde afuera.
Nosotros planteamos el principio de la unidad dentro, de la unidad
afuera, de la acción común, todas esas cosas, pero tratamos de no
abordar esos problemas.

Tú me hiciste una pregunta, yo he tenido que darte algunas respuestas.
Si estuviéramos en una reunión académica, pudiera hablar mucho más de
todo esto, de cómo pienso; ahora no creo que sería ni siquiera útil
decir cómo pienso, además, tampoco hace falta, porque yo creo que se
conoce cómo pensamos todos nosotros, que somos socialistas, que somos
revolucionarios, que tenemos una fe absoluta en nuestro sistema. Porque,
en nosotros, la fe en el socialismo no se ha debilitado con el
transcurso del tiempo, se ha fortalecido, porque la vida nos ha enseñado
todo lo que puede hacerse y que se puede hacer mucho más, incluso, de lo
que cualquiera de nosotros, cuando empezamos la Revolución, soñábamos
que podíamos hacer. Como les he dicho en algunas ocasiones, en nuestro
caso, realmente la experiencia, los hechos y las realidades han estado
por encima de nuestros sueños. Nosotros no somos ningún tipo de
revolucionario decepcionado, ni revolucionario en retroceso; creo que
somos mucho más revolucionarios que cuando empezamos, y que somos, en el
año 1985, mucho más revolucionarios y más firmes ideológica y
políticamente de lo que éramos en el año 1959, no hemos retrocedido ni
un solo paso, ni un solo minuto (APLAUSOS).

Académicamente se puede discutir sobre todos estos problemas, pero no
estamos para discusiones académicas, sinceramente, mi opinión; creo que
estamos enfrascados en una gran lucha, y debemos ser sabios en la forma
en que se enfoca y se lleva adelante esa lucha.

Aquí hemos hablado de liberación nacional, hemos hablado de liquidar
esta deuda, de luchar por el Nuevo Orden Económico Internacional, de
luchar por la integración, y creo que los mejores abanderados de esas
banderas, sin discusión, son los trabajadores. Si un día hay integración
económica en este hemisferio, es porque los trabajadores toman esas
banderas en sus manos, y creo que las manos más firmes para enarbolar
estas banderas son las manos de los trabajadores aunque no ostenten
ahora el poder, porque la realidad es que los trabajadores no tienen en
sus manos el gobierno en América Latina y el Caribe, son realidades y
debemos partir de realidades.

Yo no planteo: hay que conquistar el gobierno primero, no. Creo que no
se puede esperar por las revoluciones para librar estas batallas. Si
pensáramos que la revolución debe venir primero y lo planteáramos así,
además, y lo creyéramos ---realmente no lo creo, porque no sería
realista ese planteamiento en las actuales condiciones---, entonces tal
vez nosotros estuviéramos alejando la hora de las revoluciones. Es
difícil hablar de revoluciones sociales cuando no tenemos siquiera
todavía independencia.

¿Y qué ocurre? Cuba, el paisito chiquito, la isla alargada en forma de
caimán, hace su Revolución, y después viene el tiburón, el tigre feroz,
el elefante a querer aplastarla y Cuba se queda solita aquí, como nos
quedamos, realmente, desde el punto de vista de la solidaridad de los
gobiernos latinoamericanos, no de los pueblos. Aquí se habló con mucha
razón y mucha justeza de obreros que murieron, estudiantes que murieron
en manifestaciones y lucha de solidaridad con Cuba, la del pueblo; pero
nos quedamos solitos aquí. Ningún gobierno nos apoyó y todos rompieron
relaciones, a excepción de México. ¿Y qué ha significado eso, cuánto
esfuerzo para llevar a cabo lo que ha hecho nuestro pueblo? Una proeza,
sí, lo digo; no una proeza nuestra, una proeza de nuestro pueblo, que
logró mantener la bandera de la Revolución, resistir con sus fuerzas, la
mantuvo, la mantiene y la mantendrá (APLAUSOS).

Pero nos cobraron el precio derivado de la independencia y el precio de
la independencia, porque entonces nos quitaron la cuota azucarera, nos
quitaron los mercados, nos quitaron todo, prohibieron que se trajera una
sola pieza norteamericana a Cuba para equipos que eran casi todos
norteamericanos. En materia de bloqueos, somos expertos; y somos
expertos en medidas antibloqueo, porque también los trabajadores fueron
capaces de mantener todas las máquinas funcionando, centrales
azucareros, fábricas, los transportes, sin una sola pieza de Estados
Unidos; los obreros, en un tornito, con un pedazo de metal fabricaban la
pieza tal y más cual, y este país se mantuvo, ¡ni nosotros mismos
sabemos todavía cómo se mantuvo este país! Pero no olvidamos aquellos
días cuando no teníamos nada, ninguna pieza, nada.

Claro, influyó mucho en nosotros y en nuestro espíritu
internacionalista, no solo en la conciencia, sino también en las
posibilidades de salir victoriosos, haber recibido la solidaridad de los
países socialistas, de la cual estuvimos, estamos y estaremos siempre
agradecidos (APLAUSOS).

Tanto que nos han criticado, como les he dicho yo a algunos periodistas
que dicen: no, porque dependen de la Unión Soviética y de los países
socialistas. Digo: óigame, qué suerte en aquellas dramáticas
circunstancias haber tenido alguien de quien depender (RISAS), para
poder tener, por lo menos, un mercado para nuestro azúcar, petróleo,
medicamentos para nuestro pueblo, alimentos para nuestro pueblo, que no
podíamos conseguirlo en ningún otro lugar. iQué suerte!, les hemos
dicho. Porque no tienen otra cosa que decir, no hablan del criminal
bloqueo yanki, de las agresiones; serán siempre incapaces de reconocer
el nivel de dignidad y de independencia de este país, nunca lo podrán
comprender, porque un país es independiente cuando es capaz de
defenderse a sí mismo y de respetarse a sí mismo. Esa es la base de la
independencia, no lo podrán comprender jamás (APLAUSOS).

Le decía ayer a un grupo de compañeros delegados, durante un receso, que
somos el país más independiente del mundo, no existe otro igual, porque
somos el país del mundo que menos depende del imperialismo yanki, el que
menos depende de Estados Unidos. Todos tienen allí algún mercado,
compran algo; nosotros no podemos vender allí nada, ni un gramo de
azúcar, y no podemos comprar ni medicamentos en ese país, ni una
aspirina podemos comprar en Estados Unidos. Y nosotros decimos:
iGracias, cómo nos han enseñado, cuánto le agradecemos lo independientes
que somos hoy! (APLAUSOS.)

Nosotros queríamos ser independientes, pero nunca nos habíamos imaginado
lo independientes que íbamos a ser, porque nos obligaron a serlo en un
grado muy alto, y hemos descubierto que la real independencia es no
depender en lo más mínimo de ese poderoso país, poderoso y abusador
país, poderoso y explotador país, poderoso y agresivo país.

Y digo que los trabajadores son los abanderados de más confianza y más
firmes de estas tres banderas, y serán los que las puedan llevar más
lejos aun. Esto no quiere decir que deban tratar de llevarlas solos, ni
desconocer las realidades. Digo simplemente que sean abanderados firmes
e intransigentes de estas banderas, y que busquen que en esta lucha
estén todos unidos, que los apoyen todos, o como decía aquí esa frase
feliz, tomada del libro de los mayas por el compañero guatemalteco, que
tan brillantemente habló ayer: "que todos se levanten, que se llame a
todos, que no haya ni uno, ni dos entre nosotros que se queden atrás".
Es decir, nosotros no debemos expulsar a nadie de las filas de esta
lucha, porque necesitamos hasta el último átomo de energía, del último
hombre que pueda y quiera estar junto a nosotros, si queremos ganar esta
batalla (APLAUSOS).

Perdónenme las largas respuestas, voy a tratar de ser más breve (RISAS).

PRESIDENTE.- El compañero Mario Villegas, de Venezuela.

MARIO VILLEGAS (CUT-Venezuela).- Quería preguntarle al Comandante Fidel
Castro lo siguiente. He visto y seguido con mucho detenimiento todas las
opiniones que usted ha venido formulando a lo largo de los últimos meses
en relación con este problema de la deuda externa, y particularmente me
ha llamado mucho la atención cómo usted ha señalado las bondades del
intercambio económico que sostiene Cuba con los países del campo
socialista, particularmente con la Unión Soviética, y las bondades de
las condiciones en que ha obtenido financiamiento la República
Socialista de Cuba en el campo socialista europeo.

Concretamente le quería preguntar si, en su opinión, es posible
trasladar algunas de estas condiciones beneficiosas para los países de
América Latina, mediante el establecimiento de algún mecanismo de
financiamiento del campo socialista o de los países socialistas hacia
las naciones latinoamericanas y, en general, dentro de esta batalla de
los países latinoamericanos contra la deuda externa y por su liberación
nacional, qué papel jugarían las naciones del campo socialista.

FIDEL CASTRO.- Bien, aquí algunos compañeros esta mañana me preguntaban
algunas ideas del Nuevo Orden Económico, y trataba de explicarles que el
Nuevo Orden constituye un conjunto de demandas de los países del Tercer
Mundo, y que la declaración en Naciones Unidas y la adopción de un
programa de acción para el establecimiento de un nuevo orden, se basa en
ideas generales, que son importantes y que hay que seguir desarrollando;
entre ellas están la cuestión del intercambio desigual, el
proteccionismo y el dumping, problemas que mucho nos afectan.

Aquí ayer un representante ---no sé si fue de Guyana o de otro país del
Caribe, hablando inglés, lo recuerdo bien--- mencionaba algunos datos
que yo presenté allá en la Conferencia de los No Alineados, de Nueva
Delhi, sobre qué era el fenómeno este del intercambio desigual y qué
significaba; para que la población lo entienda hay que darle ejemplos
sencillos.

El mencionó la comparación entre azúcar y algunos productos de
importación; creo que aquí hay dos o tres ejemplos que son muy
expresivos. Por ejemplo, con el café, un producto importante de un gran
número de países latinoamericanos, de Centroamérica, de Suramérica,
Colombia, Brasil y otros, un rubro de exportación importante aquí se
puede apreciar cómo en 1960 con una tonelada de café se podían comprar
37,3 toneladas de fertilizantes, un insumo importante para la
agricultura; sin embargo, en 1982, y no era tan grave como es en 1985
---esto es en 1982, porque estos datos yo los presenté en el año
1983---, solo se podían comprar 15,8 toneladas, es decir, menos de la
mitad con la misma cantidad de café que en el año 1960.

Estaba otro producto de muchos países del Tercer Mundo, por ejemplo, el
yute ---él mencionó también ese ejemplo, yo quiero reiterarlo---; en
1959, con seis toneladas de yute se compraba un camión de siete a ocho
toneladas, un camión de peso mediano, ¡con seis toneladas de yute! A
fines de 1982, se necesitaban 26 toneladas de yute para comprar el mismo
camión.

Otro ejemplo que él también citó, creo que lo citó, que me parece que es
muy descriptivo, pues ya hemos hablado de fertilizante, un insumo de
importación de muchos países del Tercer Mundo; después de un camión, se
puede hablar de un tractor, de un equipo industrial, de montones de
cosas, es igual. Vamos al componente de un equipo médico que tenemos que
importar. En 1959, con una tonelada de alambrón de cobre, se podían
comprar 39 tubos de rayos X; a fines de 1982, solo se podían comprar,
con la misma cantidad de cobre, tres tubos de rayos X. Usted puede hacer
la misma comparación con un equipo dental, con los de un salón de
cirugía, con cualquier tipo de equipo médico, con cualquier cosa de lo
que ellos producen y nos exportan, porque nosotros no los producimos,
desgraciadamente, porque no nos hemos desarrollado suficientemente, ni
ellos quieren que nos desarrollemos para poder producirlos, y cuando
trasmiten una tecnología es simplemente por interés de las
transnacionales de ganar dinero, no hay ningún interés en otra cosa. A
lo mejor necesitamos fabricar equipos médicos, y nos ponen a fabricar
automóviles y nos hipotecan con necesidades de gomas, piezas de
repuesto, gasolina, sembrar caña para darles alimento ---como decía aquí
uno de los delegados--- a los automóviles, cuando los muchachos están
muriéndose de hambre, porque la industria de su país, organizada y
desarrollada por las transnacionales, se basa en la producción de
automóviles. Deforman el desarrollo de los países, a lo mejor teníamos
que producir primero otras cosas más inmediatas, más urgentes, como
equipos médicos. Pero no, ellos determinaron qué desarrollo teníamos que
llevar a cabo. El intercambio desigual y este tipo de fenómenos se
vienen desarrollando.

Con relación al azúcar, les voy a poner otro ejemplo. En el año 1960,
para comprar un buldócer de 180 toneladas, teníamos que emplear 200
toneladas de azúcar; hoy, para comprar ese mismo buldócer en Japón,
tenemos que exportar 1 300 toneladas de azúcar. Quiere decir esto que
los japoneses venden su buldócer cada vez más caro, lo producen con
buenos salarios, ganancias de las empresas, publicidad, todo, y compran
seis veces más azúcar con el mismo buldócer. Nosotros podemos producir
seis veces más azúcar y compramos las mismas cosas que antes con la
sexta parte. Eso es el intercambio desigual; ese intercambio entre
materias primas, productos básicos agrícolas y otros productos que no
pueden producir ellos, porque cuando los pueden producir allá, nos
revientan, lo subsidian y nos revientan.

Como desgraciadamente, y también por culpa de las ambiciones de
Napoleón, o no, de las guerras de Napoleón contra los ingleses y del
bloqueo a Francia, a la Europa napoleónica, desarrollaron el azúcar de
remolacha, entonces producen azúcar de remolacha allá en Europa y en
Estados Unidos, la subsidian y nos arruinan; como cuando inventan un
producto sintético, caucho sintético. Lo único que no han inventado es
el chicle sintético, y el día que lo inventen liquidan el mercado de
chicle. Fibras sintéticas, productos de todas clases sintéticos. La
vainilla es sintética, a mí que me gustaba el sabor de vainilla, no
sabía que era sintética, que lo que estaba tomando era un producto
químico, y así todas estas cosas. Con todas estas medidas nos destruyen,
nos arruinan, nos aniquilan, nos esclavizan cada vez más.

Yo creo que en cada país hay que buscar todos estos ejemplos concretos
de cuánto costaba antes lo que importaban y cuánto cuesta ahora. A veces
hay una subida coyuntural de precios de algunos de nuestros productos,
pero vuelven hacia abajo, y la tendencia histórica es esa que
explicábamos. Eso es el intercambio desigual. Una de las cosas que se
plantea es la lucha contra el intercambio desigual, contra el
proteccionismo y el dumping, que nos están liquidando.

El colombiano habló de las minas de carbón de su país, se dice que están
invirtiendo 1 500 millones de dólares entre el gobierno y una empresa.
Su mercado principal eran ochenta y tantas plantas eléctricas de Estados
Unidos, a las cuales les convenía comprar el carbón en Colombia más que
allí en Estados Unidos, entonces ya surgieron los criterios
proteccionistas, y están proponiendo, como el precio del carbón bajó a
39 dólares, 12 dólares de impuesto al carbón colombiano para que
aquellas ochenta y tantas plantas eléctricas, termoeléctricas que iban a
comprar ese carbón lo compren en Estados Unidos. Ellos hacen un plan de
desarrollo del producto sobre un supuesto mercado, invierten más de 1
000 millones, y después se quedan sin mercado de la noche a la mañana.

Son medidas abusivas, egoístas, horrorosas que se aplican contra
nuestros países, contra el desarrollo de nuestros países. Entonces, lo
que se plantea es que eso no lo puedan hacer; y lo que se plantea en la
Carta de Derechos y Deberes de los Estados, lo que se plantea en las
cuestiones del Nuevo Orden Económico, es que no pueden hacer eso.

Ahora están arruinando a los argentinos, no pueden vender su carne; ni
los uruguayos, ni los brasileños, ni los costarricenses, ni los
colombianos, un producto importante de exportación, porque Europa tiene
600 000 toneladas de carne congelada almacenada. Las subsidia pagándola
a 2 500 dólares, las exporta a 800 y baja el precio de la carne de este
modo en el mercado mundial a 1 200. De eso viven países del Tercer
Mundo. Es uno de los renglones importantes de muchos países. Se quedan
sin mercados, y en los mercados que quedan, tienen que vender baratísima
la carne.

Esas medidas las aplican despiadadamente contra nuestros países, ese
dumping con productos subsidiados, lo hacen con el azúcar, lo hacen con
el trigo ---en Estados Unidos subsidian esos productos---, lo hacen con
los tejidos, lo hacen con todo, hasta con la carne; no lo hacen con
aquellos productos que no pueden producir allí porque el clima no se lo
permite, hasta que los hacen sintéticos. Y cuando no hacen eso, hacen
otras cosas, que lo saben bien los bolivianos. Cada vez que les da la
gana de bajarle el precio al estaño, sacan la reserva de Estados Unidos
y la empiezan a vender; si quieren bajar el precio de la plata, sacan la
reserva y la empiezan a vender; si quieren bajar el precio del cobre, lo
bajan, no solo porque producen la fibra óptica que sustituye en las
comunicaciones los cables de cobre, sino también porque sacan la reserva
que tienen. Cuando deciden que tienen mucha, la venden y deprimen los
precios. Después la adquieren a bajos precios. Y así hacen con todos los
productos, así lo hacen con el aluminio, con todo lo hacen. Son medidas
insoportables, abusivas, intolerables.

Y una de las demandas que hacemos es el cese de tales descarados abusos,
y todos los países del Tercer Mundo pueden plantear y alcanzar, incluso
mientras exista ese sistema oprobioso de explotación, si nos unimos, si
empleamos nuestra fuerza, pues podemos poner algún límite a tales
métodos, como hacen los obreros de un sindicato cuando se cansan, cuando
no soportan prácticas demasiado abusivas, cuando quieren una mejora; y
eso es lo que estamos haciendo. Yo diría que son demandas sindicales del
Tercer Mundo: no hagan estas cosas oprobiosas, señores, porque están
acabando con nuestros países y no estamos dispuestos a seguirlo
tolerando. Si además de eso, nos prestan un dinero barato, con unos
intereses determinados, y después nos cobran un dinero caro con unos
intereses por las nubes; si además nos hipotecan en América Latina en
360 000 millones de dólares, y quieren que les paguemos 400 000 millones
de dólares en 10 años, solo de intereses y de utilidades, cómo se lo
vamos a pagar, con qué se lo vamos a pagar si establecen, por ejemplo,
medidas proteccionistas contra México de todo tipo, contra los textiles
y productos mexicanos, contra el calzado. Medidas proteccionistas
arancelarias y no arancelarias, no podemos vender ni lo que producimos a
esos precios miserables, y luego que no podemos ni venderlo, quieren que
les paguemos esas cantidades colosales. ¿No es cosa de locos? ¿No están
tan locos los que crean que eso es posible pagarlo, como los que crean
que eso es posible cobrarlo? Entonces, no estamos partiendo de
fantasías; estamos partiendo de realidades.

Estas cosas, compañeros, a pesar de que yo había hecho la promesa de no
ser muy extenso, todas estas demandas es lo que constituye eso que se ha
dado en llamar el Nuevo Orden Económico Internacional, cuyos principios
hay que seguir precisando y desarrollando.

Yo planteaba hoy por el mediodía que una de las ideas ha de ser la
solidaridad, porque hay países que han sido tan explotados, se han
quedado tan atrasados y son tan pobres, que ni con Nuevo Orden, ni
cancelando la deuda resuelven sus problemas. Hay algunos que deben 150 ó
200 millones. Hay algunos tan pobres que ni les prestaron. A muchos
países de Africa ni les prestaron. Hay decenas de países que no se
pueden desarrollar si no se aplica el principio de la solidaridad
internacional, y es lo que nosotros planteamos como uno de los
principios del Nuevo Orden: el deber de ayudar a los países más pobres,
más atrasados. Deber de todos, pero sobre todo, de los países que tienen
más recursos, de los países que los explotaron, de los responsables del
subdesarrollo, de los responsables del colonialismo y del
neocolonialismo, el de ofrecer realmente una contribución. Es una
obligación moral que tienen y tenemos que exigírsela. Otros podemos
ayudar. Creo que los países socialistas pueden ayudar y deben ayudar por
solidaridad. Y creo que las antiguas potencias coloniales que se
financiaron con nuestro sudor y nuestra sangre, con nuestro oro, con
nuestra plata, con la vida de decenas de millones de esclavos, o de
indios y mestizos que murieron en las minas y las plantaciones, tienen
el deber moral de contribuir al desarrollo de los países del Tercer
Mundo.

Ese es uno de los principios que nosotros tenemos que defender como
principio elemental del llamado Nuevo Orden Económico Internacional.

Con relación a Cuba y su intercambio con los países socialistas, lo que
nosotros hemos conseguido con los países socialistas realmente es el
Nuevo Orden. Todo esto que estamos planteando lo hemos conseguido,
entonces, no pasa esta cosa horripilante del deterioro constante del
intercambio, sino que existe un precio justo, satisfactorio para que
nuestro país pueda desarrollarse y no vivir a base de salarios de hambre
en el azúcar, en el café, en el yute, en el cobre, en todos esos
productos. Y si los productos que nos exportan a nosotros suben de
precio, nuestros productos suben de precio también, existe un índice
establecido. Esto que viene sube, y esto que se exporta sube. Nunca se
puede dar esto de que usted necesite 40 toneladas para comprar cualquier
cosa, y después necesite 200. No se da, y el poder adquisitivo de
nuestro producto se preserva, en virtud de los acuerdos que tenemos.

Los créditos son a largo plazo, los intereses son bajos y las deudas se
renegocian automáticamente a 10 años, 15 años, 20 años sin intereses.
Entonces nosotros podríamos decir: señores, que se apliquen en el mundo
y a todos los países industrializados estos principios que se aplican a
las relaciones de Cuba con los países de la comunidad socialista. Lo que
queremos es universalizar lo que nosotros hemos obtenido.
Afortunadamente la mayor parte del comercio es con esos países, un 15%
con los otros. Nos revientan, ahí en ese 15% es donde nos revientan,
cuando nos pagan el azúcar a tres centavos, y nos pagan si tenemos
mercado y si podemos venderlo, porque los yankis andan persiguiendo
nuestra mercancía por todo el mundo con todo tipo de medidas y presiones
a los compradores para que no podamos venderlas.

Claro, lo pueden hacer cuando se trata de un país. Por eso yo digo: el
día que tuvieran que bloquear 20 o a todo el Tercer Mundo, se
autobloquean ellos mismos. Estados Unidos y el mundo capitalista
industrializado no pueden permitirse el lujo de autobloquearse, sobre
todo si hay unidad en las acciones del Tercer Mundo; ellos no pueden
vivir sin nuestras materias primas, sin nuestros productos, no pueden.
Sería, además, la gente más desgraciada del mundo, porque se han
acostumbrado a comer chocolate barato, café barato, todo barato,
abundante, y vendiendo todo lo que ellos producen cada vez más caro.
Ellos pueden tener otros niveles de vida, otros salarios, todo. Pero
nosotros, ¿qué tenemos? Ni un techo donde cobijarse la gente, descalza
la gente, sin educación, sin retiro, sin seguridad social, sin nada.
Somos esclavos y estamos peor que los esclavos. A los esclavos los
cuidaban. El dueño se preocupaba porque no se murieran, pero, ¿quién se
preocupa porque se muera un obrero en América Latina, con más de 100
millones de desempleados y subempleados? ¿Quién se preocupa porque se
muera un campesino en América Latina? Se alegrarían de que se muriera,
incluso, porque tratan de que no nazca, ¡tratan de que no nazca! ¿Qué
puede importarles que se muera, si Estados Unidos gasta decenas de
millones de dólares cada año en propagar la esterilización en el Tercer
Mundo?

Ahí tenemos un dato que yo leí hace unos días en un cable procedente de
Brasil, una investigación que hizo la Universidad Campiña, de Sao Paulo,
y dice tales datos que yo quisiera comprobarlos, porque dice que en 10
años la fecundidad de la población femenina brasileña ha disminuido un
26%, es decir, la fecundidad en su conjunto, a pesar del crecimiento de
la población; pero entre las mujeres entre 15 y 44 años la
esterilización alcanzó un 38%. Y yo quisiera, y les pido, por favor, a
de Sao Paulo aquí presentes, que investiguen ese dato, y manden un
telegrama y me digan: "Es verdad", porque casi no quiero creerlo.
Explican también que más de la mitad de esas esterilizaciones se
produjeron después del año 1980, y que Estados Unidos, entre 1978 y
1984, ha suministrado 20 millones de dólares para estos programas de
esterilización en Brasil.

¿Pueden preocuparse, realmente, de que sobrevivan los campesinos, los
obreros y los niños? Si no quieren que nazcan. Porque están asustados,
porque ven la incidencia política del problema y las posibilidades
potenciales de explosiones, y no quieren por ello que nazcan más niños.
Cómo les puede importar que se mueran de hambre los que han nacido, y se
mueran en número tan alto, como aquí ha referido hoy un representante
peruano, al informar que la mortalidad infantil está en 120 por cada 1
000 nacidos vivos. El dijo el 12%, que es el equivalente a 120 niños por
cada 1 000, señores. Y la mortalidad infantil crece, no decrece; durante
un período de tiempo fue decreciendo, ahora está en aumento. Si ustedes
ven las estadísticas de la Oficina Panamericana de la Salud, se
encuentran otros datos muy "oficiales" y referidos a años anteriores.

Yo decía: ¿bloquear? Pueden bloquear a un país como Cuba y perseguirlo.
El día que tuvieran que perseguir 20 ó más países se vuelven locos,
terminan mordiéndose la cola como un perro rabioso (APLAUSOS), porque no
se puede bloquear 20 países, 50 países, 100 países; uno solo y le da
grandes dolores de cabeza. Llevan 26 años en esa ingloriosa tarea. ¿Para
qué? Ah, querían demostrar que la Revolución era muy mala, porque no
avanzaba el país. Y yo de vez en cuando les hago algunas pregunticas:
bueno, compárenme con los modelos que ustedes dejaron por ahí. No hay
comparación posible. A mí me da pena hacer las comparaciones con otros
países de América Latina y el Caribe, lo digo con dolor, cuando veo el
índice de mortalidad infantil, de analfabetismo, de maestros por
alumnos, médicos por personas, niveles de desempleo, prostitución,
mendicidad, juego, drogas, en todos los sentidos. Y cuando le pregunto,
sobre todo a alguno de ellos: dígame si usted conoce aquí a un solo
funcionario que se haya enriquecido, alguien que se haya hecho
millonario con el dinero robado al pueblo. Le digo: ¿Hay alguna otra
situación similar en el resto de la América Latina? Y con 10 preguntas,
con menos de 10 preguntas, con cinco, se desestabilizan ya, porque
ocurre ---como les he dicho muchas veces--- que tienen creencias, no
ideas; creen una cosa y ya creen que es verdad. Y les digo: ustedes
tienen creencias, no tienen ideas; además, creen que todas las verdades
son evidentes, porque en la Declaración de Independencia de Estados
Unidos, dijeron una vez que existían algunas verdades evidentes que
ustedes, por cierto, no cumplieron nunca. Creen que cosas que inventan y
se les ocurren cualquier día, son verdades evidentes. Con unas cuantas
preguntas, se lo digo, se desestabilizan. No tienen consistencia
ideológica para discutir con un revolucionario, cuando se parte de una
posición de principios y se ha sido consecuente con esos principios, se
lo advierto.

Entonces, exigimos, demandamos, reclamamos ---como quieran llamarle
ustedes---, que se dé el mismo trato a los demás países, que este de que
hemos hablado, con relación a este Nuevo Orden que nosotros hemos
obtenido con la comunidad socialista desarrollada. Sin ese Nuevo Orden,
con los cambios sociales solo, no habríamos podido hacer lo que hemos
hecho; aunque sí, habríamos distribuido mejor nuestras riquezas, sería
de todas formas mejor nuestra sociedad. Hay por ahí algunos que dicen
que no quieren compartir la miseria, repartir la miseria, y no hace
muchos meses he oído a un ilustre político occidental afirmar eso, y
también a otros aventajados políticos burgueses, decir cuando hablan del
socialismo: no queremos compartir la miseria. Claro, tienen toda la
razón, en sus países la miseria no está compartida, sino es sufrida por
una parte importante de la población, y los otros de la minoría
superprivilegiada tienen todo, no comparten para nada la miseria. Y yo
digo que es mucho más justo compartir la miseria, que echarle el peso de
la miseria a la inmensa mayoría de la población en beneficio de una
minoría a la que todo le sobra (APLAUSOS).

En realidad, el cambio social solo no resuelve, hace falta el
desarrollo.

¿Por qué podemos nosotros tener los niveles de desarrollo social que
tenemos? Doscientos cincuenta y seis mil maestros y profesores tiene
nuestro país, y en vez de tener desempleados tenemos una reserva de 10
000 maestros. ¿Qué hacemos? Ponemos a trabajar a los 10 000 maestros y
ponemos a estudiar a los otros con su sueldo completo. Y en el futuro
tendremos unos 40 000 ó 50 000 maestros de reserva, para poder
ofrecerles cada siete años un año libre con sueldo a cada maestro o
profesor para que estudie. Ya graduamos los primeros maestros con el
título de Licenciado en Enseñanza Primaria, idos mil setecientos!, y
llevamos un ritmo tremendo en esa dirección. En nuestras facultades de
Medicina, que hay ya una por provincia, entran cada año 5 500 jóvenes
seleccionados por su expediente y por su vocación.

Este año graduamos ya 2 436 médicos. Desde 1988 estaremos graduando 3
000 por año; desde el año 1991, 3 500. iGraduaremos por año más médicos
que los que nos dejó el imperialismo aquí, donde teníamos 6 000 y se
llevó 3 000! Pero ahora les decimos: aquí está la respuesta: vamos a
graduar 50 000 médicos en los próximos 15 años, vamos a tener 65 000
médicos en el año 2000, y de ellos 10 000 estarán prestando ---es el
cálculo que tenemos--- colaboración en países del Tercer Mundo
(APLAUSOS).

Aparte de los círculos infantiles y el sistema escolar, contamos con
cientos de instalaciones para niños: palacios de pioneros, centros
vacacionales, centros de pioneros exploradores; todos los niños del país
están espléndidamente atendidos, no hay un niño sin escuela, no hay un
niño descalzo, no hay un niño abandonado, no hay un niño sin alimentos,
no hay un niño sin atención médica, no hay familia sin recursos, hay un
espíritu de solidaridad muy grande. Pero eso no se hace solo con buena
voluntad, se requiere desarrollo, se requieren recursos.

Si nosotros tuviéramos las condiciones que existen hoy en el mercado
mundial, este famoso mercado impuesto por el imperialismo, yo les digo
que los siete y medio millones de toneladas de azúcar que exportamos no
alcanzarían para pagar el 25% del petróleo que consumimos, y que
equivale a 11 millones de toneladas. Nosotros consumimos casi tanto
petróleo como el que produce Ecuador, porque aquí no tenemos grandes
ríos, energía hidráulica, minas de carbón o grandes yacimientos de
hidrocarburos en explotación. Ahora, ¿cómo estaríamos nosotros?
Estaríamos aquí, tal vez sin estas luces y tal vez en un parque; a lo
mejor estaríamos reunidos iluminándonos con velas, pero no habríamos
alcanzado los avances sociales que hemos alcanzado.

Sería una presunción, una vanidad de los revolucionarios cubanos decir:
todo esto lo hemos logrado porque somos excelentes revolucionarios, o
excelentes administradores. Hemos logrado esto porque hemos hecho la
Revolución; no somos ni excelentes administradores ni presumimos de
excelentes revolucionarios, pero hacemos el máximo posible y hemos
creado las condiciones para disponer de los recursos necesarios para la
obra de desarrollo económico y social que estamos realizando en nuestro
país.

Claro, ¿qué se puede esperar de la situación de República Dominicana y
de muchos países latinoamericanos con esos precios? Y yo hablo de siete
millones y medio de toneladas de exportación de azúcar, si hubiera
mercado para ese azúcar.

Nosotros tenemos los mercados asegurados y determinadas condiciones.
¿Por qué todos los países del Tercer Mundo, luchando unidos, no podrían
ser capaces de imponer ese Nuevo Orden Económico? Porque hay una cosa
que sí podemos imponer: la cancelación de esta deuda. Y digo
cancelación. Hoy por la tarde me quedé meditando un rato los problemas
que tenemos con esta palabra de cancelación, y busqué el diccionario.
Digo: deja ver qué quiere decir cancelar; porque yo me acuerdo que la
usé por primera vez en el año 1979 en Naciones Unidas, después de la
Sexta Cumbre de los No Alineados, y ahora me explico la confusión. La
culpa la tiene el diccionario, a decir verdad (RISAS), porque define así
el término: Cancelar: anular un documento ---eso es lo que queremos
nosotros con todos estos documentos de la deuda---; saldar, extinguir
una deuda ---eso es lo que no queremos ninguno de nosotros---; anular el
compromiso ---eso sí queremos nosotros, anular ese compromiso con el
cual no estamos obligados, eso está explicado. Ahora, busco un
diccionario de sinónimos, a ver qué palabra existe para resolver este
problema terminológico, y dice: Cancelar: sinónimos: liquidar ---depende
en qué sentido queremos liquidar la deuda---; cumplir ---no queremos---;
derogar ---sí queremos---; anular ---sí queremos---; abolir ---sí
queremos---; enjugar ---quitarnos las lágrimas de la deuda sí
queremos---; archivar ---sí queremos---; borrar de la memoria
---¡muchísimo!, queremos borrarla de la memoria (APLAUSOS PROLONGADOS).

De modo que tenemos bastantes sinónimos, hay unos cuantos buenos; pero a
mí me gusta abolir, porque me recuerda la esclavitud y la abolición de
la esclavitud, que ya históricamente se hizo; hay que hacer con la deuda
como se hizo con la esclavitud, ya que nos esclaviza, abolirla. Borrar
de la memoria es un excelente sinónimo de lo que queremos decir;
archivar, excelente también. Así que pueden escoger los que más les
gusten; y si ninguno les gusta, hay también otra frase muy clara e
inteligible, que es: no pagar. Eso es lo que queremos (APLAUSOS).

Compañero venezolano, te doy las gracias porque me diste la oportunidad
de explicar algunas de estas cuestiones relacionadas con lo que es el
Nuevo Orden, porque sé que algunos han estado planteando eso; de
explicarte cuál es el tipo de relaciones que tenemos nosotros con los
países socialistas, cómo lo ideal sería que ese tipo de relaciones se
extendiera, y es por lo que debemos luchar e imponer. Porque creo que no
solo podemos lograr borrar la deuda, si nos unimos y empleamos nuestras
fuerzas en los organismos internacionales. Somos la inmensa mayoría de
las Naciones Unidas, no hay que olvidarse de eso; no hay que olvidarse
que decenas y decenas de países adquirieron la independencia formal, y
que lo único que hace falta es atrevernos a votar. En Naciones Unidas
podemos cambiar hasta las reglas de las Naciones Unidas, si nos atenemos
a la fuerza que tienen todos los países implicados en esta demanda.

En todos los organismos internacionales, somos inmensa mayoría: en la
UNCTAD, en las conferencias económicas, en todas partes. Y les advierto
que hay bastante solidaridad entre esos países que forman el resto del
Tercer Mundo, suele haberla y suelen atreverse a plantear cosas que los
latinoamericanos, como regla, no se atreven a plantear, porque a los
latinos nos han inculcado más hábitos de sumisión que los que tienen los
propios africanos; porque yo he visto que ellos pronuncian discursos en
Naciones Unidas que los representantes latinoamericanos no suelen
pronunciar.

Entonces, sencillamente, creemos que tenemos una fuerza para imponer;
los sindicatos tienen menos fuerza, y cuando actúan unidos obtienen
demandas, obtienen reivindicaciones, alcanzan conquistas. Y creo que si
el Tercer Mundo actúa unido puede alcanzarlas. Siempre hablo del Tercer
Mundo, porque los latinoamericanos tienen que sumar la fuerza de los
países del Tercer Mundo. América Latina puede y debe dirigir esta lucha,
porque es la única que puede dirigirla, tiene mucho mejores condiciones
que Africa, mejores condiciones que los países subdesarrollados de Asia,
tiene más desarrollo cultural, más conciencia política, una estructura
social diferente, decenas de millones de obreros, de campesinos,
millones de profesionales universitarios, médicos, ingenieros, que
quedaron incluidos también en este documento en la tarde de hoy.

Entonces, creo que tenemos fuerza suficiente, si luchamos, para obtener
unas cuantas de estas reivindicaciones que estamos planteando, si lo
vemos con claridad, si tenemos conciencia de nuestra fuerza.

Y de lo que no tengo ninguna duda, y lo sé, es de que los países
socialistas apoyarían esta lucha, y ya han hecho algunas declaraciones
en ese sentido. Sé que esta lucha les ha interesado, y muy especialmente
por la forma en que se vincula la idea de la paz con la solución de
estos problemas económicos. Ellos no tienen esos problemas que tienen
los países del Tercer Mundo, pero tienen una gran preocupación por la
paz.

Por eso digo que es tan importante vincular esta lucha con la paz, y por
eso es tan importante ese elemento que nosotros hemos introducido en
todas las entrevistas, que es que esto de la deuda externa puede
resolverse con el 10% ó el 12% del millón de millones de dólares que se
está gastando en armamento cada año. Y algo más, que la cuestión del
Nuevo Orden Económico Internacional se puede resolver, las dos cosas,
con un 30% de lo que actualmente el mundo está gastando en armas. Y si
se borrara de la memoria esta deuda ---como se va a borrar--- y se
alcanzara un Nuevo Orden Económico Internacional, y esto se hiciera a
base de los gastos militares, todavía, desgraciadamente, quedarían 700
000 millones de dólares para esos gastos, con lo cual pueden destruir al
mundo varias veces.

Si el Tercer Mundo recibiera 300 000 millones de dólares más cada año
con cargo a esos gastos, las perspectivas de paz y desarrollo serían
diferentes. Y no es ninguna utopía, hay que exigir, porque les decimos:
esta deuda no solo debe ser olvidada, abolida, archivada, sino que hace
falta el Nuevo Orden Económico Internacional. Ahora, cuando les
planteamos: hay una solución, sáquenlo de los gastos militares,
abandonen esa locura de la guerra de las galaxias, las cosas siderales,
armas sofisticadas de todo tipo, y todas esas barbaridades que tanto
daño están haciendo no solo por el peligro de guerra que entrañan, sino
porque ese enorme déficit presupuestario es la causa de las altas tasas
de interés, la sobrevaloración del dólar y todas esas barbaridades que
han hecho en adición para reventar al mundo, entonces, les decimos:
estamos decididos a borrar esta deuda. Además, les hacemos un favor, les
explicamos cómo puede resolverse sin grandes afectaciones para ustedes,
más bien con ventajas. Es verdad que la misión nuestra no es resolver
los problemas de los países capitalistas industrializados, pero creemos
que es correcto, es sabio y es inteligente plantear una fórmula, y les
voy a explicar por qué; porque nosotros no solo debemos unir la mayor
cantidad de fuerzas en esta lucha en nuestros propios países y unir los
países del Tercer Mundo, sino que debemos ganar apoyo también en el
mundo industrializado.

Fue muy simbólico hoy que obreros de Francia, obreros de Escocia y de
otros países, mandaran un mensaje. Nosotros tenemos que recabar el apoyo
de los obreros de los países industrializados, de los trabajadores de
los países industrializados (APLAUSOS); de los estudiantes, de los
intelectuales, de todas las fuerzas posibles, porque, si nosotros no
logramos ganar ese apoyo, el imperialismo va a tratar de unirlas contra
el Tercer Mundo. ¿Qué les decimos? No hace falta, no queremos que se
arruinen los bancos. ¿Es que acaso nosotros tenemos un amor tierno,
tiernísimo por la banca transnacional o por el sistema financiero
capitalista? No, no le tenemos ningún amor, pero hay que quitarle al
imperialismo el argumento de que lo que se está planteando en relación
con esto va a arruinar a los bancos y, en consecuencia, decenas y
decenas de millones de depositantes de esos países van a perder su
dinero. O les van a decir a los trabajadores: ustedes van a perder una
parte de su estándar de vida; o les van a decir a los contribuyentes:
van a tener que pagar más impuestos si esto ocurre. Nosotros decimos: no
hace falta nada de eso, no tienen que arruinarse los bancos, no tienen
que pagar un centavo más de impuestos que el que están pagando ahora, no
tiene que perderse ni un solo centavo de los depositantes en los bancos,
porque hay un dinero que se está botando todos los días, todos los
meses, todos los años, en cantidades fabulosas: el de los gastos
militares. Es una locura, el mundo no puede estar interesado en esa
carrera armamentista, los países socialistas no pueden estar interesados
en esa carrera armamentista, los países socialistas saben bien qué
pueden hacer con el dinero, pues siempre hay muchas necesidades por
satisfacer en todas las esferas de la sociedad.

Les decimos: siéntense y dejen de estar queriendo imponer por la fuerza
su sistema político en todo el mundo, dejen de estar soñando que van a
cambiar el mundo, dejen de estar soñando que van a parar la historia, y
siéntense a discutir en paz con sus adversarios y resuelvan los
problemas negociando. Si quieren mantener su capitalismo en sus propios
países, que lo mantengan el tiempo que quieran, eso es asunto de ellos,
porque no vamos a ir a Estados Unidos a hacer la revolución o imponerle
el socialismo. En una discusión académica, les podemos demostrar que es
mejor, más humano, más racional y más justo el socialismo que el
capitalismo, pero no podemos ir allí a decir: cambien su sistema social.
Cocínense ahí si quieren, todo el tiempo que quieran. No será eterno,
pero no es asunto nuestro. Nadie va a querer cambiar el sistema
capitalista por la fuerza, imponerles el socialismo a Europa, a Japón, a
Estados Unidos, a Canadá, a Australia; nadie va a querer eso, nadie
piensa eso, no se le ocurre a nadie eso. Siéntense, discutan y ahorren
un tercio de lo que están gastando en la locura de la guerra y
devuélvannos lo que nos están robando.

Es necesario llevar el mensaje a la opinión pública de esos países: cómo
estas medidas que se proponen no les afecta. A ellos les afecta el
desempleo. Si el Tercer Mundo tuviera una capacidad adquisitiva de 300
000 millones más de dólares, entonces muchas fábricas en Europa, en
Estados Unidos y en otras partes estarían trabajando a plenitud,
aumentaría el empleo en esos países. Por eso pienso que las
formulaciones que se hacen en torno a esto no son caprichosas, tienen el
sentido de llevar un mensaje a la opinión pública del mundo
industrializado.

El imperialismo va a tratar de aislarnos, y nosotros debemos tratar de
aislar al imperialismo y a los guerreristas. Ese es el sentido que
tienen estos planteamientos.

Esos materiales nosotros se los hemos enviado a los gobiernos de
numerosos países industrializados, hay una buena cantidad distribuida.
Todos estos materiales están en las mesas de los jefes de Estado de
Africa que están reunidos en estos días; estos materiales están en manos
de los jefes de Estado de casi todos los países ---siempre hacemos
algunas excepciones---; estos materiales están en muchas partes; estos
materiales están en manos de los jóvenes reunidos en el Festival de
Moscú; estos materiales están en manos de las mujeres que están reunidas
en Nairobi, y estarán en manos de los jóvenes que se reunirán en el
Festival de Moscú. Nadie se imagine que se ha estado haciendo una
campaña de publicidad; se ha estado trabajando y haciendo contacto
intensamente en todas partes. Ellos han creído que esto era una campaña
de publicidad de Cuba para mejorar la imagen, para mejorar las
relaciones; no se daban cuenta de que era una lucha seria, en la cual
venimos participando hace mucho tiempo ---si se quiere después puedo
hablar un poquito de eso. Es lo que puedo decirte sobre la pregunta, y
prometo que esta es la última en que voy a ser tan extenso (RISAS y
APLAUSOS).

PRESIDENTE.- El compañero de Brasil.

JAIME MENEGUELLI (CUT-Brasil).- Compañero Comandante Fidel Castro, esta
conferencia es un gran paso para unificar la lucha de América Latina y
del Caribe, fundamentalmente esta lucha inmediata contra la deuda
externa. Es evidente que en la medida en que nos unamos, el imperialismo
deberá utilizar una nueva táctica: en vez del bloqueo tendrá que
dividir, y quién sabe si venga a hacerles alguna tentadora propuesta a
algunos países de América Latina, en el sentido de negociar mejores
condiciones para la deuda.

Si esto ocurre, ¿cuál deberá ser nuestro comportamiento en conjunto para
dar una respuesta a esto?

FIDEL CASTRO.- Eso que tú preguntas o planteas es muy importante,
realmente es una cuestión esencial. El imperialismo, hasta ahora, está a
la defensiva en este problema, está desconcertado, te lo digo. Este es
un problema que se viene planteando hace rato, y voy a aprovechar, no
voy a cumplir al ciento por ciento mi palabra, me voy a extender un
poquitico, porque creo que en relación con esto hay que explicar algo
(RISAS).

Hay algunos que andan diciendo por ahí, los yankis especialmente, que
Castro es un oportunista, que está aprovechando este problema para
mejorar la imagen de Cuba, para mejorar las relaciones. Todavía no se
han dado cuenta de que nosotros, después de haber resistido estos 26
años, estamos más consolidados que nunca, tenemos mejores relaciones que
nunca y que para nosotros ese supuesto objetivo no es nada esencial. La
idea de la imagen es la tontería más grande del mundo. Como allá en
Estados Unidos viven de la imagen, se creen que todos los demás andan
buscando imagen, y todo el mundo sabe que con imagen no se alimenta ni
un tomeguín. En eso ellos botan dinero en cantidades industriales, entre
otras cosas con propósitos mercantilistas; se imaginan a los demás
hombres vanidosos, buscando nombre, buscando prestigio, y estaban
creyendo en eso.

Yo pedí que volvieran a imprimir el discurso pronunciado en Naciones
Unidas, después de la VI Cumbre, en octubre de 1979. Me alegro de que no
hayan escogido el 12 de octubre, porque fue el 12 de octubre
precisamente que yo dije todo esto, pero eso fue casualidad total
(RISAS). Ya yo estoy planteando esto. Desde hace más tiempo, nosotros
venimos planteando estos problemas en los No Alineados, pero ya más
concretamente en los últimos seis años. Aquí tengo esos discursos. Por
ejemplo, en aquel pronunciamiento, en nombre de todos los No Alineados,
planteaba: "\... mientras la desigualdad de las relaciones económicas
internacionales hace incrementar la deuda externa acumulada de los
países en desarrollo hasta más de 300 000 millones de dólares", ya era
grande, esta era la del Tercer Mundo completo y era más chiquita
entonces que la de hoy de América Latina. Y añadía: "Los organismos
financieros internacionales y la banca privada elevan las tasas de
interés, hacen más cortos los plazos de amortización de los préstamos y
ahogan con ello financieramente a los países en desarrollo,
constituyendo todo esto, un elemento coercitivo en las negociaciones, lo
que les permite obtener ventajas políticas y económicas adicionales a
expensas de nuestros países." Esto es para explicar que yo creo que hay
que echar por tierra algunas teorías y algunas leyendas que ellos han
echado a rodar. Parece que esto es importante en relación con lo que tú
planteas, dado el papel que Cuba ha estado jugando en este problema.

En esa misma ocasión, decíamos: "La deuda de los países en vías de
desarrollo ha alcanzado ya la cifra de 335 000 millones de dólares." Hoy
es tres veces más y en aquella época el dólar iba para abajo, hoy está
sobrevalorado.

"Se calcula que el pago total por concepto de servicio de la deuda
externa asciende a más de 40 000 millones cada año, lo que representa
más del 20% de sus exportaciones anuales. Por otro lado, el ingreso per
cápita promedio de los países desarrollados es ahora catorce veces
superior al de los países subdesarrollados. Esta situación es ya
insostenible." Nosotros estábamos planteando esto en 1979 y ascendían a
40 000 millones de dólares los servicios de la deuda entre todos los
países; ahora América Latina sola debe más que todo esto, y se eleva a
40 000 millones lo que está pagando, solo de intereses y utilidades;
puede ser un poquito menos, un poco más, en dependencia de la tasa de
interés.

En aquella ocasión, nosotros ya planteábamos también lo de las armas y
lo del gasto en armamentos. Dije: "Los países en vías de desarrollo, y
en su nombre el Movimiento de Países No Alineados, demandan que una
parte importante de los inmensos recursos que la humanidad hoy dilapida
en la carrera armamentista sean dedicados al desarrollo, lo que
contribuirá, simultáneamente, a alejar el peligro de guerra y facilitar
el mejoramiento de la situación internacional."

Y, por último, nosotros hacíamos una síntesis. Esto fue en Naciones
Unidas, en 1979, estaba lleno, no faltaba nadie ese día allí, y yo me
acuerdo que estos planteamientos fueron acogidos con gran simpatía en
aquel momento, en que estábamos pidiendo, además, 300 000 millones para
el decenio del desarrollo, fundamentado en que realmente no había habido
ningún desarrollo y lo que se había producido era un subdesarrollo
relativo. Estábamos pidiendo todavía en 1979: "Por favor, miren, bueno,
entreguen 300 000 millones, sáquense de los bolsillos 300 000 millones",
es lo que queríamos expresar con otras palabras. Hay una situación ahora
radicalmente diferente.

Decíamos: "El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!

"La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
cesar!" Ahora lo que nos están exportando es la sobrevaloración del
dólar.

"El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

"El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!" Otro problema que se ha
planteado, se estaba discutiendo sobre los Derechos del Mar, en lo cual
ya se alcanzó un acuerdo, pero Estados Unidos y unos cuantos cómplices
de los más ricos se niegan a aceptarlo.

"Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

"Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
empleados en financiar el desarrollo!

"El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

"Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
canceladas!"

Ya desde entonces, el diccionario me indujo a usar una palabra que se
prestaba a doble interpretación. Aquí se produjo una gran cantidad de
aplausos. Lo que más se aplaudió allá en las Naciones Unidas entre los
representantes del Tercer Mundo y otros países, con excepción de las
naciones capitalistas más ricas, fue esta idea.

"El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!" Todavía nosotros no planteábamos la
cancelación de la deuda de todos los países del Tercer Mundo.

"El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
desaparecer!

"Tales son las demandas de los países subdesarrollados." Está planteado
en 1979, casi las mismas cosas, hay solo algunas diferencias: en aquel
momento la deuda total era más pequeña, el problema era crítico para
unas cuantas decenas de países, pero no era crítico todavía para
Venezuela, para México, para una serie de países; la realidad hoy es que
la deuda es el triple y ya afecta a todos los países que están por
desarrollarse. Los países que tenían recursos para enfrentar entonces
las dificultades, están hoy en situación también difícil.

Nigeria, petrolero, enorme deuda, problemas tremendos, una población de
más de 100 millones de habitantes.

México, como se explicó aquí, empleaba en 1984 el 72% de las
exportaciones petroleras para pagar los intereses de la deuda antes de
la rebaja de precios; ahora debe emplear alrededor del 75% o más solo
para pagar los intereses de la deuda.

Venezuela, aquí el compañero explicó elocuentemente el problema de
Venezuela, y partiendo de su análisis he sacado la conclusión de que es
imposible, no pueden pagar, porque los países exportadores de petróleo
han sido afectados por dos problemas: producían casi más de 30 millones
de barriles al día, ahora producen 16 millones; el precio, que llegó a
estar a treinta y tantos dólares por barril, ha bajado; con precios
altos se contrajeron compromisos, se gastó, y la situación ahora,
incluso para todos esos países, es difícil.

Comprendo que se han hecho cosas horribles ---como decía el compañero
venezolano---, que determinados grupos vinculados a los círculos
financieros del imperialismo han sacado del país cantidades fabulosas de
dinero. Por ahí recientemente un informe del Banco Mundial explicaba
que, en ese período del gran endeudamiento, de Venezuela se fugó no el
ciento por ciento de lo que entró de préstamos, no el ciento por ciento
que parece mucho, pero curiosamente se fugó el 132% de lo que entró; por
cada dólar que le prestaron, salieron fugados ---fíjense bien--- un
dólar y 32 centavos. Es decir que no solo se fue el dinero que le
prestaron, sino el que tenían guardado, el de la reserva, o el que
adquirían por las exportaciones, ¡increíble! Pero yo no me pongo a
pensar en esa gente, pienso en el pueblo venezolano, en los trabajadores
venezolanos, en los campesinos, en los jóvenes, en las mujeres, en los
pobladores, que están sufriendo las consecuencias.

Llegué a dos conclusiones: primero, que la situación se había agravado
de tal modo, que no se podía excluir ningún país; segundo, que puesto
que la situación era crítica en todos, la demanda de que se anulara la
deuda para todos los países del Tercer Mundo, sin excepción, iba a tener
mucha más fuerza, porque no se iba a librar esta lucha solo con unas
cuantas decenas de países que no pueden ya ni caminar, sino con todos
los países del Tercer Mundo, porque muchos de estos países que tienen
recursos han caído en una situación tan terrible y los pueblos están
sufriendo de tal modo las consecuencias, que necesitan ser incluidos en
esta demanda; pero a la vez que se les incluya a todos en esta demanda,
este movimiento adquiere más fuerza. Ese es el cambio.

Ahora es tres veces más lo que debe el Tercer Mundo, ya entonces era
grave y nosotros veíamos este problema que se iba agravando cada vez
más. Entonces pedíamos: entreguen 300 000 millones en 10 años; ahora
estamos planteando otra cosa: no les vamos a entregar casi un millón de
millones de dólares en 10 años de intereses y utilidades, no para
amortizaciones de la deuda. Solo América Latina debe entregar 400 000
millones de intereses y utilidades. Por eso decíamos que ha cambiado la
situación: antes se trataba de pedirles, y ahora, sencillamente, la
acción consiste en no entregarles ese dinero. Ese es el cambio. La
iniciativa pasó de manos de ellos, a manos del Tercer Mundo, está en
manos del Tercer Mundo tomar la acción y no esperar que aquellos se
compadezcan, se ablanden y den. Lo que se exige que entreguemos debe
invertirse en el desarrollo económico y social de nuestros países. Esos
son los cambios fundamentales.

Expliqué esto, compañeros, porque es algo que se veía venir, algo que se
venía planteando, que Cuba venía planteando. La diferencia esencial es
que el problema no había hecho crisis como en este momento lo ha hecho
ya, se ha convertido en una catástrofe en este momento. No le prestaron
los países ricos ninguna atención, a todo el Tercer Mundo le gustó, lo
aplaudieron, todos los jefes de Estado recibieron este discurso que se
pronunció en nombre del Movimiento de Países No Alineados, el que Cuba
en aquel momento presidía, porque había sido sede de la VI Cumbre.

Esto se siguió planteando en Nueva Delhi, en marzo de 1983, cuando ya la
crisis se agudizaba. Se hizo un informe, en nombre de Cuba, al
Movimiento de Países No Alineados, en el que todos estos problemas se
analizaban con mucho detalle, no en un lenguaje tan popular, un poco más
bien técnico. Y en el discurso pronunciado a nombre de Cuba, entre otras
cosas expresé al final del mismo:

"¡Luchar sin descanso por la paz, por mejorar las relaciones
internacionales, por detener la carrera armamentista, por reducir
drásticamente los gastos militares y exigir que una parte considerable
de esos fondos cuantiosos sean dedicados al desarrollo del Tercer Mundo!

"¡Luchar sin tregua por el cese del intercambio desigual, que deprime
los ingresos reales por exportación, descarga sobre nuestras economías
el costo de la inflación generada en los países capitalistas
desarrollados y arruina a nuestros pueblos!

"¡Luchar contra el proteccionismo, que multiplica las barreras
arancelarias y no arancelarias, e impide el acceso a los mercados de
nuestras exportaciones de productos básicos y de manufacturas!

"¡Luchar para que la deuda externa sea cancelada para el gran número de
países que no tienen posibilidad real de pagarla y que sea aliviada
drásticamente la carga de sus servicios para aquellos que, bajo nuevas
condiciones, pudieran cumplir sus compromisos!"

Hay ya aquí cierta sutil diferencia con lo planteado en Naciones Unidas
en 1979, ya hablamos de cancelar la deuda para todos los países que no
tienen posibilidad real de pagarla. Antes decíamos los de menor
desarrollo relativo, ahora todos los que no tienen posibilidades de
saldar, y aliviar drásticamente la carga para los demás. ¡Ah!, porque ya
la deuda había crecido extraordinariamente, casi era el doble que en
1979.

Aliviar drásticamente la carga de sus servicios para aquellos que, bajo
nuevas condiciones, pudieran cumplir sus compromisos. Ahora pasaron más
de dos años y la deuda del Tercer Mundo se incrementó entre 1982 y 1985
en 300 000 millones de dólares más.

Lo único que estos planteamientos, en aquella época, no generaron un
movimiento. Estos planteamientos ahora generan un movimiento porque la
crisis llegó a su punto más agudo, se creó una situación nueva, y los
pueblos están sintiendo mucho más el rigor del problema. Se pudiera
seguir al detalle, año por año, el hilo de todas las ideas, de todos los
planteamientos, que son los mismos, adaptados a una situación cada vez
más grave, solo que ahora, cuando hay crisis, algunos, que al parecer no
estaban informados de nada o se hicieron los tontos, se imaginan que yo
me puse a descubrir algo, a inventar algo para fastidiar a los yankis o
para mejorar la imagen de Cuba o para mejorar las relaciones de Cuba.

Es importante, porque algunos andan preocupados porque Cuba está
planteando esto, y Cuba lo viene planteando hace seis años, desde antes
viene planteando estos problemas, y ahora hay algunos extrañamente
preocupados. Algunos han dicho: Cuba tiene razón, pero lo malo es que
Cuba lo está planteando. ¡Pobre Cuba, no puede ni hablar, debe ser
obligada a guardar silencio, porque eso es lo que agrada a los yankis!
¡Lleva hablando un montón de tiempo sobre el problema y ahora tiene que
callarse! Se imaginan los imperialistas que esto es una maniobra, un
truco inventado por Cuba.

Y, desde luego, ellos se imaginaron, se imaginaron y hasta es posible
que lo creyeran; pero mientras se creían eso, todas estas ideas se han
ido divulgando por todas partes, y llegando a todas partes. Han llegado
a muchos lugares, no menciono todos los lugares a donde han llegado,
pero digo que han llegado hasta las iglesias, hasta los masones han
llegado, a todas las partes donde tenían que llegar. Ahora, los que
creían que era un juego, una campaña publicitaria, descubren ya que hay
un problema y están desconcertados, no tienen ni una respuesta teórica,
ni pueden tenerla. Han hecho unas campañitas con relación a Cuba: que
Cuba renegocia la deuda. Sí, nosotros también venimos renegociando la
deuda, igual que los demás; ahora, nuestra deuda es una deuda en divisas
convertibles, es pequeña, relativamente insignificante, comparada con
los demás países, y parte de ella es con países del Tercer Mundo, como
México, o una deuda también, de algunos cientos de millones, con
Argentina y otras cantidades con otros países del Tercer Mundo. No les
debemos un centavo a la banca yanki ni al Fondo Monetario Internacional,
ni al Banco Mundial, porque de todas esas instituciones nos botaron
honrosamente, ¡honrosamente nos botaron! (Aplausos.)

Y nosotros decimos: no estamos librando esta lucha por Cuba, Cuba hará
lo que hagan los demás; ellos quisieran que nosotros diéramos un paso
innecesario e inoportuno con relación a esto para decir: ¡Ah, bueno!,
ustedes pueden ver, son problemas que tiene Cuba, y por eso está
defendiendo esto. Nosotros decimos: somos los únicos que estamos
tranquilos, que no tenemos problemas, que tenemos una posición óptima
para librar esta lucha. ¿Y ellos qué quisieran? ¿Que dijéramos que no
les vamos a pagar a los mexicanos? Pues nosotros decimos que a los
mexicanos les vamos a pagar y a los argentinos les vamos a pagar, porque
son países del Tercer Mundo que tienen problemas serios, y para nosotros
la lucha que estamos librando se inspira en principios sólidos, es una
lucha que venimos librando desde hace tiempo, que no tiene ningún
sentido utilitarista para nuestro país, y eso nos honra. ¡Ah!, si le
debiéramos 30 000 millones de dólares a la banca yanki, no dirían eso,
no estarían tratando de provocarnos para que canceláramos la deuda con
los bancos yankis, saben que no les debemos un solo centavo, y entonces
sí les resulta posible, cínicamente, emplear el argumento de que debemos
cancelar nuestra deuda.

Por eso respondo que haremos lo que hagan los demás países en conjunto.
Alguna deuda tenemos con bancos occidentales, pero muy pequeña, con
algunos bancos que, en medio del bloqueo, y a pesar de la oposición de
los yankis, nos concedieron préstamos. Nosotros consideramos que
nuestras obligaciones con países del Tercer Mundo, por cuyos intereses
estamos luchando, son sagradas. Aunque se cancelara la deuda, a los
mexicanos, a los argentinos, y a cualquier país del Tercer Mundo que nos
haya concedido préstamos les pagaremos, entre otras razones, porque
debemos y podemos hacerlo (APLAUSOS). A los bancos yankis nada les
debemos, y del dinero recibido por nuestro país nadie se robó un
centavo, ni un solo centavo se fugó ni se despilfarró, todo se invirtió
en el desarrollo económico y social de nuestra patria. No se puede decir
eso de la gigantesca deuda de América Latina y el Caribe. Somos igual
que los demás, en cambio, víctimas del intercambio desigual, el
proteccionismo, el dumping, las altas tasas de interés, la
sobrevaloración del dólar y otros males en nuestras relaciones con el
mundo capitalista desarrollado. Algo tenemos en común. Sufrimos, por
añadidura, un criminal bloqueo económico por parte de Estados Unidos que
dura ya 26 años. Nuestra moral para librar esta lucha es muy alta.

Han puesto a la "Voz de las Américas" a sacar a cada rato un editorial,
ya han sacado tres, desesperados, para llevar un mensaje contra Cuba, no
de manera oficial, sino a través de la "Voz de las Américas"; han movido
los resortes de unos cuantos periódicos conocidos en América Latina, que
actúan al servicio del imperialismo, y los han mandado a publicar
algunos articulitos y cosas por el estilo, se han movido; hicieron
intensas gestiones para dificultar esta reunión, no lo lograron, tampoco
lograrán impedir ni deslucir el amplio diálogo latinoamericano y del
Caribe que se inicia el 30. Están desconcertados.

Han pensado otras cosas. Como ustedes saben, hace tiempo ellos pensaban,
equivocadamente, que matando el perro se acabaría la rabia, y se
imaginan que esto es rabia y que yo soy una especie de perro al cual
tienen derecho a matar. Entonces, este ha sido el perro más acechado y
emboscado del mundo, está vivo el perro de milagro. Pero tampoco es
tanto milagro, porque hay un pueblo que defiende la Revolución, y aquí
ni disfrazado de conejo un agente de la CIA se puede mover, ni
disfrazado de conejo se puede escapar fácilmente (RISAS Y APLAUSOS). Lo
que sí les puedo decir aquí en familia es que están un poco desesperados
y un poco histéricos, y reactivando aceleradamente todo tipo de planes
para eliminar al señor Castro, matar al perro, ¿comprenden? Lo sabemos,
y es bueno que sepan que lo sabemos. Han estado adoptando medidas para
atentados personales, de una manera bastante descarada, pero lo sabemos,
y una buena información es muy importante en todo. Es lo que han estado
haciendo, algunos planes de ese tipo, pero equivocadamente, porque matan
100 perros y la rabia sigue, y puede ser que se multiplique la rabia. Yo
estoy convencido de que esto no lo paran ni con eso, pero sé de su
estado anímico, su estado psicológico.

Creo que ahora se van a mover más activamente, aunque ya sus filas
flaquean. El Vicepresidente de la Reserva Federal empezó a hablar de
fórmulas y que la deuda de América Latina era un problema muy serio; su
jefe, el presidente de la reserva, señor Volcker, se puso furioso, hizo
una declaración antes de las 24 horas, afirmando que todo aquello era un
disparate. Kissinger, eminencia del imperialismo, ha estado planteando
el problema y sugiriendo fórmulas, sobre la base, no exenta de realismo,
de que la enorme deuda es potencialmente grave y peligrosa para los
intereses de Estados Unidos.

Ya ha estado elaborando algunas fórmulas, proponiendo, por ejemplo, que
el Banco Mundial adquiera esa deuda de los bancos privados, con bonos,
para aliviar las condiciones de pago. No debemos pensar, ni mucho menos,
que el imperialismo se va a quedar quieto. Se va a mover por todos los
medios, va a lanzar sus campañas publicitarias, de todo tipo, va a tocar
resortes, todos los resortes posibles, va a tratar de dividir,
presionar, y, sobre todo, va a tratar de apagar el incendio antes de que
cobre demasiada fuerza. ¿Podrá apagarlo? Creo que el incendio lo apaga o
no, en dependencia de que las masas hagan suya o no esta causa. Si esta
causa se convierte en la bandera de los trabajadores, de los campesinos,
de los estudiantes, de los profesionales, de todas las capas sociales
sensibles al problema, si adquiere fuerza de masas, entonces ya esto no
podrá arreglarse en un conciliábulo, ni con promesas por aquí, ni
promesas por allá, además, ¿qué pueden ofrecer?

Vamos a suponer que, aceptando en parte que es impagable, de repente
empiecen a prestar dinero para pagar los intereses, y digan: no se
preocupen, no va a salir un solo dólar, les vamos a prestar dinero,
pórtense bien, apliquen todas esas medidas del Fondo, sean buenos
muchachos y vamos entonces a prestarles el monto de los intereses, para
que vayan saliendo del apuro. Eso lo que haría es incrementar la deuda
año por año, se sumarían nuevas cantidades cada año a la enorme deuda.

Puede haber alguno que crea que eso es un avance. No estarían, en
realidad, dando nada, estarían prestando lo que no pueden cobrar,
inventarían una ficción de préstamo para aumentar la deuda. Creo que la
opinión pública vería con claridad la maniobra y haría su análisis.
Sobre todo, hay un punto fundamental: no cesaría la dependencia, porque
los países tendrían que seguir negociando todos los meses o cada seis
meses y todos los años, seguirían con la soga al cuello que les podrían
apretar en el momento que más les conviniera, seguirían encadenados,
esclavizados.

Resulta que esta deuda se ha convertido en el problema del imperialismo,
¿y qué quisieran? Si se pintan de buenos y ofrecen eso, en la situación
económica crítica que tienen hoy los países y los gobiernos, solo unos
cuantos podrían disponer de un poco más de recursos, del cual se va a
fugar una buena parte y a costa de una progresión geométrica de la
deuda, sin resolver ningún problema de fondo, porque no se resuelve el
gravísimo problema del intercambio desigual, seguirían pagando cada vez
menos por nuestros productos y seguirían exportando cada vez más caro.

En el año 1984 se exportaron 95 000 millones de dólares en mercancías, y
el poder adquisitivo de esas exportaciones fue el equivalente a 75 000
millones de dólares en 1980. Es decir, habiendo hecho un esfuerzo
exportador tremendo, el poder adquisitivo era 20 000 millones de dólares
menos, les han robado descaradamente, por esa sola vía de los términos
de intercambio, que ellos son los que lo han impuesto, con todas sus
medidas clásicas, con el dumping, con la puesta en venta de reservas
estratégicas de materiales, con el proteccionismo, con todos esos
trucos, medidas todas que tienden a deprimir los precios, han robado 20
000 millones de dólares en un año. Los países exportaron 95 000 millones
y el poder adquisitivo de esas exportaciones, repito, fue el equivalente
a 75 000 millones en 1980, y esa situación sigue empeorando.

¿Van a renunciar a su egoísmo, a su proteccionismo, a su dumping, que
además de los precios deprimen el volumen de las exportaciones? Bien,
ellos pudieran decir: vamos a dejar de percibir 40 000 millones de
intereses por un tiempo, seguirían endeudando a los países y seguirían
robándose decenas de miles de millones con los precios de los productos,
con la manipulación de las monedas, con la fuga de capitales; la
situación seguiría siendo gravísima, no se resolvería nada, no se
crearían las premisas del desarrollo, aunque admito que algunos contados
países, si de repente tienen que dejar de entregar algunos miles de
millones de dólares por intereses, podrían recibir algún alivio pasajero
a costa de un futuro más incierto todavía, y solo algunos, los otros ni
eso siquiera. ¿Qué sentido tendría pues prestarles el dinero que tienen
que pagar de intereses para América Latina, el Caribe y el Tercer Mundo?
Aumenta la deuda, sigue la dependencia: todos los meses, cada seis
meses, todos los años, tendrán que ir a comer de la mano del
imperialismo y no se habría resuelto el problema de fondo. Por eso es
tan importante que estas banderas se unan, para que nadie crea que
resuelve el problema o satisface la conciencia o las exigencias de los
pueblos latinoamericanos simplemente con una formulita financiera de ese
tipo, que no le sacaría la horca del cuello a nadie, y que seguiría
perpetuando el robo, el saqueo de que somos víctimas, por eso son tan
importantes estos tres pilares: la abolición de la deuda, el Nuevo Orden
Económico Internacional y la integración económica de América Latina.

Incluso, si se lograran esos dos primeros supuestos, cancelar la deuda y
el Nuevo Orden Económico, no se desarrolla la América Latina, porque si
Europa desarrollada, rica, si Inglaterra, España y los demás, declaran
que no pueden vivir sin una comunidad económica mayor, entonces cómo
Curazao, o Venezuela, o Colombia, o Ecuador, o Perú, o los países
centroamericanos, o cualquiera de los demás países puede solo, aislado,
desarrollarse. Siempre serán prisioneros, rehenes del imperialismo.

Hay que tener en cuenta ---a mi juicio--- que la integración económica
es uno de los requisitos del desarrollo y de la independencia de
nuestros países. Todavía agarran aislado a Santo Domingo, lo asfixian,
lo bloquean, lo invaden; a Cuba la bloquean, a Nicaragua la bloquean,
amenazan con invadirla, invaden Granada y amenazan todos los días con
hacer una invasión en cualquiera de nuestros países. iAh!, porque les
conviene estos países divididos, desintegrados, para explotarlos y
estrangularlos uno por uno. Por eso ellos son enemigos de la
integración. No quieren siquiera oír mencionar esa palabra.

Digo que estas tres banderas son tres grandes banderas antimperialistas,
tres grandes banderas por la independencia de nuestros pueblos, y diría
que tres grandes banderas históricamente revolucionarias. Me parece que
son objetivos inmediatos que pueden alcanzarse si luchamos, si hacemos
lo que debemos hacer.

Pienso que las masas pueden dificultar e impedir las maniobras del
imperialismo, si tienen conciencia clara de todos estos problemas. Esa
es la importancia que tiene. Nosotros no decimos que para presionar,
ustedes deben comprender que nosotros tenemos que usar otro lenguaje;
nosotros decimos que las masas son la mejor garantía de que el
imperialismo no pueda maniobrar, hacer conciliábulos, hacer trucos,
limitar los objetivos de esta lucha, hacer que nos conformemos con 15,
cuando sabemos que podemos alcanzar 100.

Ahora, sin duda que van a hacer todos esos intentos, todos esos
inventos. Kissinger habló de un plan Marshall, y yo pensaba: el problema
es tan grave, que hacen falta por lo menos 25 planes Marshall, y no
queda ni dinero para uno. Si razonaran, si reaccionaran, empezarían a
pensar un poco más realistamente; en definitiva, esto, tal y como está
planteado, pudiera inducirlos al realismo, tendrían que olvidarse un
poco de todas las locuras en las que ahora están invirtiendo cantidades
tan fabulosas de dinero, porque hay otros problemas, no voy a hablar de
eso: cuáles van a ser las consecuencias para la economía de Estados
Unidos. Eso está por aquí, en una entrevista con un académico y un
legislador norteamericanos que van a sacar un libro, lo van a publicar
próximamente allá en Estados Unidos.

Tenemos que estar muy alertas contra todas las formas de maniobras que
puedan intentar. Hay que ver cómo evoluciona este problema. Se habla de
que lo ideal sería que hubiera un consenso, que lo ideal sería que nos
sentáramos a discutir cómo es que se va a cancelar esta deuda y se va a
establecer el Nuevo Orden. Pero también puede ser que no haya ni tiempo
para eso, que algunos países desesperados se lancen a esta lucha, a
aplicar cualquiera de las fórmulas que ustedes proponen en el acta
aprobada hoy. Hay varios que lo han hecho calladitos; ya los bolivianos
lo han proclamado, pero no tienen suficiente peso. Creo que si un país
que tenga peso, en una situación desesperada, lo proclama abiertamente
como un derecho y un deber, ellos estarían en el dilema de qué hacer.
¿Toman medidas económicas? Si toman medidas económicas, es apagar un
incendio con gasolina; si no toman medidas, se arriesgan a que todo el
mundo haga lo mismo. No le veo solución fácil al problema. Desde luego,
si algunos países toman esa decisión, hay que darles una plena
solidaridad.

Y nosotros hemos planteado más de una vez, respondiendo a las intrigas
de que estemos buscando mejorar imagen, cosas de prestigio, hemos dicho
que esta bandera se la entregamos gustosamente a cualquier gobierno
latinoamericano que quiera tomarla, con una sola condición, que la lleve
adelante consecuentemente y no la traicione.

Pero, claro, esta bandera no hay que entregársela a nadie en particular;
esta bandera yo creo que desde hoy la tienen ya en sus manos los
trabajadores latinoamericanos y del Caribe, está en manos seguras
(APLAUSOS PROLONGADOS).

Por eso, Veiga, para concluir, esa bandera que nos imputan a nosotros
querer por razones de prestigio, se la entregamos a los trabajadores de
nuestra América para que la enarbolen bien alto, desde el Río Grande
hasta la Patagonia. Ellos no la traicionarán jamás.

PRESIDENTE.- Y la vamos a recibir y a mantener en alto honrosamente
(APLAUSOS).

Compañero de Ecuador.

EDUARDO ZURITA (CTE-ECUADOR).- Permítame primero, compañero Comandante
Fidel, agradecerle por esta extraordinaria cátedra que solamente aquí en
Cuba y con usted, los trabajadores hemos tenido la oportunidad de
recibir.

La pregunta es la siguiente: haciendo un poco de abogado del diablo,
¿qué se puede contestar a aquellos sectores que cuestionan que el Nuevo
Orden Económico Internacional que se propone, va a beneficiar
fundamentalmente a las burguesías criollas, y de ese modo se prolongaría
la vida del capitalismo en nuestros países?

FIDEL CASTRO.- Mira, la vida del capitalismo en Europa, Estados Unidos y
en otros países similares, se puede prolongar; tienen recursos,
posibilidades de mantener el sistema por un tiempo, pero se les hace más
difícil de mantener su actual sistema de explotación sobre los países
subdesarrollados del mundo. Si el Tercer Mundo alcanzara estas
conquistas, ya no estarían imperando en el mundo, como han imperado
hasta ahora, y por primera vez tendrían que acceder ante la fuerza de
estos países. Ya su dominio no sería el de antes, no.

Segundo, no hay duda de que si los países del Tercer Mundo emprendieran
programas de desarrollo, tendrían que hacer muchas importaciones de
equipos y de tecnologías; el comercio internacional recibiría un
impulso, sin duda; el desempleo, uno de los problemas de los países
capitalistas desarrollados, puede disminuir en un futuro próximo. Es
decir, si fueran cuerdos, podrían obtener también ciertos beneficios;
los trabajadores, los industriales, las propias sociedades capitalistas
industrializadas, podrían obtener ciertos beneficios.

Pero no creo, ni mucho menos, que esta lucha se pueda traducir en la
prolongación del sistema capitalista; por lo pronto sería ponerle un
freno muy grande al sistema de explotación y saqueo que aplican
actualmente contra nuestros pueblos. Y el imperialismo es tanto más
peligroso, más estrangulador y expoliador cuando nos tiene agarrados por
el cuello a todos, y nos tiene puesto el pie arriba todos los días. Si
nos quitamos la soga del cuello y el pie de encima, empezamos a vivir en
un mundo más soportable, sobre todo, si después sabemos defender la
libertad y las posibilidades que hayamos alcanzado.

Respecto a nuestros países, entramos de lleno en el tema que le
explicaba al compañero argentino que no me parecía conveniente entrar a
analizar.

Ahora, las inquietudes que pueda tener cualquiera de ustedes respecto a
si el capitalismo se prolonga o no en América Latina, aquí se puede
decir lo siguiente: primero, nosotros hemos estado hablando del Nuevo
Orden Económico Internacional, del cese de todos los abusos que hoy
existen, la abolición de la deuda. Ahora después habrá que plantear otro
problema, cómo se van a invertir esos recursos, ¿en un desarrollo
socialista, en un desarrollo capitalista? Está claro que yo creo en el
desarrollo socialista, lo perfecto es el desarrollo socialista, pero me
parece que no debo estar lanzando o planteando la consigna de que el
desarrollo sea capitalista o sea socialista, me parece que la respuesta
a esa pregunta solo la puede dar el pueblo de cada país, qué tipo de
desarrollo quiere, o qué tipo de desarrollo puede lograr alcanzar. Solo
ustedes mismos pueden darle respuesta a esa pregunta.

Me parece que no sería útil que yo me pusiera a especular aquí sobre lo
que va a pasar, o cómo puede pasar, qué es lo que debe pasar, o pregonar
un tipo de desarrollo u otro tipo de desarrollo, de acuerdo con el
razonamiento extenso que hice ya a la respuesta de un compañero.

De ustedes depende lo que viva el capitalismo. De nosotros dependió lo
que duró aquí (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- El compañero de la Universidad Inca, de Colombia.

JAIME QUIJANO (Universidad Inca, Colombia).- Comandante Fidel Castro, en
1948, en el Bogotazo, el 9 de abril, se empezó a desintegrar lo que fue
la posibilidad de un desarrollo del movimiento sindical, del movimiento
obrero en América Latina, y pienso que una de las cuestiones
fundamentales que está ocurriendo hoy aquí en esta sala, es que ---como
se ha dicho--- por primera vez se reunió aquí, bajo condiciones
excepcionales y de la crisis excepcional, la posibilidad de retomar una
unificación de todas las fuerzas del movimiento sindical y de todos sus
aliados.

En relación con el punto que se ha debatido aquí, usted ha dicho: hay
una cosa más importante en estos momentos que los propios cambios
sociales, que es la independencia de nuestros países.

Creo que hemos llegado ya a clarificar en esta extraordinaria exposición
suya ese tema, porque pienso que puede haber habido aquí algunas dudas
sobre qué es lo primordial y qué es lo secundario, pero mi pregunta va
encaminada al punto que se tocó antes acerca de las condiciones
subjetivas.

Nosotros vivimos en Colombia el hecho de que, a pesar de haber
condiciones objetivas, no había ninguna condición subjetiva clara para
que pudiera haber algo diferente a la dispersión que ocurrió después del
9 de abril. Y eso ocurrió en muchos países.

Pienso que una de las cuestiones esenciales que ha ocurrido aquí, es que
usted ha aportado una base teórica esencial en este proceso que se ha
descrito brevemente, que si bien ha cristalizado en este momento, pues
se ha aportado aquí una nueva categoría en la lucha de clases, que es:
deuda externa impagable.

Entonces, mi pregunta va encaminada a cómo podría, en la visión suya,
acelerarse aquello de las condiciones subjetivas, porque evidentemente
este instrumento de lucha, este instrumento teórico, esta arma de ideas
que se ha forjado aquí bajo las condiciones y bases de la Revolución
socialista de Cuba, y bajo su guía, es evidente que ha aportado ---como
hemos dicho--- un elemento nuevo.

La pregunta es acerca de la aceleración de esas condiciones subjetivas,
cómo se debe entender este pertrecho teórico que se ha forjado aquí en
todo este proceso en que usted ha sido el orientador fundamental.

FIDEL CASTRO.- Quizás sería bueno que explique un poquito sobre ese
problema que yo planteé, en esa frase de que más importante que dos o
tres revoluciones es alcanzar los objetivos que hemos estado planteando,
porque esta es una gran lucha antimperialista de todo el Tercer Mundo,
enorme, de gran connotación y de gran fuerza.

¿En qué sentido digo que es más importante que dos, tres o cuatro
revoluciones? Porque, bueno, hemos visto revolución en Cuba, ya conté lo
que pasó: nos quedamos solos, aislados, tuvimos que recibir ayuda desde
muy lejos.

Vino la Revolución en Nicaragua, ni siquiera se ha planteado un programa
socialista; ha planteado la economía mixta, el pluripartidismo; hizo
unas elecciones amplias, de acuerdo con la fórmula liberal burguesa
clásica en América Latina, con una elección presidencial directa. Si
hubieran hecho unas elecciones como Inglaterra, con un sistema también
liberal burgués, sacan el ciento por ciento de los diputados del
Parlamento, la oposición no habría ganado ningún distrito. La hicieron
clásica, con voto directo, con una proporción de diputados según los
votos de cada partido, saboteada por los yankis, en medio de una guerra.
Y después no le quieren perdonar la vida: la bloquean, la amenazan,
todos los días la amenazan. Ya mañana se cumple el sexto aniversario de
la Revolución nicaragüense. Explotan nuestro aislamiento, nuestra
debilidad económica de todo tipo, nuestra dependencia, nuestro
subdesarrollo, para hacernos la vida imposible.

Mañana hay una revolución en Bolivia, o hay una en Perú, o en otros
países, ¿y qué puede pasar? Que la aíslen, la cerquen, la amenacen por
todas partes, se quede sola, o en Santo Domingo, y la invadan.

Bueno, indiscutiblemente hay países en América Latina que tienen una
dimensión tal, que un cambio social, una revolución, tendría tremendo
impacto.

Hemos visto lo que pasa en Africa, ya esta situación ha dado lugar a
revoluciones. En Burkina Faso, antiguo Alto Volta, hubo una revolución,
y sé los problemas que tiene derivados del subdesarrollo y la pobreza.
En Etiopía hubo una revolución. En Angola hubo la independencia, en
Mozambique. Ahí está Sudáfrica organizando bandas, ahí está la CIA
organizando bandas mercenarias, bloqueando, atacando por aquí y por
allá, con un garrote y una zanahoria. El imperialismo se inmiscuye en su
vida política de estos países, les dice: mira, te doy algo si te portas
bien, si haces esto, o te doy un garrotazo en la cabeza, y les
introducen bandas mercenarias para hacerles la vida imposible a los
países.

Por eso yo creo que cualquiera comprende que si libramos esta lucha,
buscamos unidad, buscamos fuerza, libramos esta batalla contra el
imperialismo con demandas vitales para nuestros pueblos, alcanzar de
inmediato estos objetivos, para mí está claro que debe ser prioritario
al objetivo de alcanzar una, dos, tres, cuatro o cinco revoluciones,
para que tengan que sobrevivir a duras penas, o en condiciones muy
difíciles, o ser aplastadas por el imperialismo. Es por eso que no tengo
la menor duda en absoluto de que esto tiene prioridad.

Ahora, vamos a suponer que esta batalla no se gane, que no se borre de
la memoria esa deuda ---como dice el diccionario de sinónimos---, que no
haya Nuevo Orden Económico Internacional, que no haya nada, que siga
esta catástrofe. Entonces van a venir revoluciones en número elevado, y
las condiciones subjetivas se van a acelerar, se van a acelerar. En
algunos casos, las condiciones subjetivas ayudan mucho a crear las otras
condiciones. Cuba es un ejemplo. La situación de Cuba no era ni la
sombra de la tragedia que están viviendo hoy muchos países. El factor
subjetivo influyó en el otro; pero aquí el factor objetivo va a influir
en el subjetivo. Y se aprecia con esta especie de bola de nieve que
avanza, este alud, este volcán.

Yo he estado en unas cuantas reuniones, de mujeres, de distintos
sectores, de periodistas. Aquí mismo hubo una reunión de periodistas,
más de 200 periodistas latinoamericanos, y yo veía en todos casi un
criterio unánime, una idea unánime sobre estos problemas; se pareció
mucho a esta reunión. La reunión de mujeres, por ahí están los
documentos, se pareció mucho también a esta reunión. Queda la incógnita
de cómo va a ser la reunión política amplia.

Yo jamás he visto las ideas avanzar con la fuerza que están avanzando
todas estas ideas. ¿Por qué? Porque hay una enorme crisis. No es porque
estén bien expresadas, o constituyan una literatura agradable. Para leer
una buena literatura, uno puede buscar, incluso, a Cervantes, y El
Quijote siempre será una interesante y valiosa obra literaria. Esto
avanza porque hay una gran crisis, y avanza a gran velocidad.

Ahora, yo te diría que una buena prueba son todas estas reuniones, y yo
diría que una excelente prueba es esta reunión y este documento aprobado
por ustedes. Yo digo que esto es un salto cualitativo. Recuerdo cuando
los compañeros empezaron a hablar de la reunión allá en Guadalupe, en el
Caribe, para discutir esto, y Veiga decía: Bueno, la fecha puede ser
octubre. Yo sugerí: hay que darla antes. Ya estaba la idea de otras
reuniones: la de las mujeres, la de los periodistas, la reunión amplia
de fines de julio, y yo dije: Mira, Veiga, en mi opinión octubre es muy
tarde, aunque nos tengamos que ver envueltos en un trabajo enorme, entre
tantos compromisos y tareas. Quiero que sepan que las reuniones se han
organizado, todas, en menos de cuatro semanas, ¡en menos de cuatro
semanas!, y han tenido lugar en solo dos meses (APLAUSOS).

Eso no se podía hacer en ninguna otra circunstancia que no fueran las
circunstancias de verdadera crisis. Y los hechos están demostrando cuán
fácilmente y cuán rápidamente se pueden ir desarrollando esos factores
subjetivos en medio de una crisis, si trabajamos. Ahora, si vamos a
dejar a la espontaneidad que todo ocurra, que reviente, que explote,
entonces nadie sabe ni lo que va a pasar ni cómo va a pasar. Pero yo
creo que los hombres pueden influir grandemente en los acontecimientos
históricos y en los procesos, en dependencia de la claridad con que
puedan ver una situación y de la inteligencia con que actúen.

A ustedes no se les escapa, no se les escapa a los intelectuales. Ya he
hablado con muchos, he hablado con médicos. Aquí no hace mucho hubo una
reunión a la que vinieron más de 1 500 médicos latinoamericanos, y
muchos de ellos de clínicas privadas. Pero veo cómo piensan, porque
ellos están viendo morirse los niños; saben cómo y por qué se mueren,
cuántos centavos vale salvar una vida, y que no hay ni esos centavos.
Hay que trabajar con los médicos, con los maestros, con los
profesionales en general. Habrá algunos al servicio del imperialismo,
pero una gran parte de esos sectores es sensible a la tragedia que están
viviendo nuestros pueblos. Entonces, creo que el hombre puede influir en
los acontecimientos, en dependencia de la forma que los interprete, la
línea que siga.

Quienes hemos estado presenciando esta reunión durante todos estos días,
tenemos más bien razones para sentirnos optimistas de las posibilidades
de avanzar rápidamente en la creación de condiciones subjetivas, en
primer lugar para esta lucha. Me parece que las condiciones objetivas
van a ayudar también a impulsar los cambios sociales, de una forma o de
otra. Pero no creo que debamos levantar ahora esa bandera, o por lo
menos yo no puedo levantar esa bandera, porque estaría en contradicción
con la idea de ampliar y de unir fuerzas para librar esta batalla que, a
mi juicio, en este momento es la fundamental, porque es la que nos va a
crear condiciones para la independencia y condiciones para que de verdad
puedan producirse cambios sociales sin que nos estén poniendo la pata de
elefante encima, sin que nos quieran aniquilar por eso.

Los factores subjetivos están atrasados, pero yo creo que esta misma
crisis va a acelerar el desarrollo de esos factores subjetivos.

PRESIDENTE.- El de Bolivia.

ANGEL ZABALA (COB-BOLIVIA).- Compañero Comandante Fidel Castro;
compañero Roberto Veiga; compañeros todos:

A nombre de la delegación de la Central Obrera Boliviana, queremos
expresar nuestro agradecimiento a todos los compañeros trabajadores
latinoamericanos y del Caribe por el apoyo y la solidaridad que nos
están brindando en esta acta final.

Largo sería entrar a analizar nuevamente en detalle la historia de lo
que hemos hecho, con relación a movilizaciones para conseguir una
posición concreta; es que los bolivianos sabemos que no debemos pagar la
deuda externa, y estamos haciendo acciones concretas para conseguir esta
posición de parte del gobierno.

Quiero un poco ligar algunos comentarios que se hacen a nivel de la
prensa internacional, con relación a una ligazón que hacen en cuanto al
problema del narcotráfico y el problema de quiénes lo fomentan, y cómo
el imperialismo utiliza este tema para hacer intromisiones directas en
operativos militares en el campo de nuestra economía, en el campo donde
se cultiva la coca. Y esto como una anécdota para el comentario, si no
es una pregunta.

En una oportunidad, Estados Unidos, en los operativos militares que
hacía en la zona tropical de nuestro país, buscaba a un famoso
narcotraficante, llamado Roberto Suárez. Este narcotraficante hizo la
siguiente propuesta: indicó que él estaba dispuesto a entregarse a los
yankis, a condición de que estos condonaran toda la deuda externa, hizo
esa proposición. Indudablemente que no se cumplió ninguna de las dos.

Pero lo que llamó la atención posteriormente fue que la prensa
internacional indicaba que Cuba servía de puente para fomentar el
narcotráfico. Entonces, nosotros quisiéramos tener unos comentarios del
compañero Comandante.

FIDEL CASTRO.- ¿Sobre qué: sobre Cuba, sobre lo de Suárez, sobre lo de
Bolivia, cuál en concreto?

ANGEL ZABALA.- Sobre el problema del narcotráfico y su incidencia en
estas economías, que no solamente es la boliviana, sino que podría haber
otras realidades.

FIDEL CASTRO.- No se imaginan ustedes con qué tranquilidad espiritual
nosotros nos reímos de ese tipo de imputaciones que el imperialismo
yanki pretende hacer a Cuba. Sobre eso también va a salir o debe salir
una amplia respuesta, entre otros temas, en otro libro que se va a
publicar en Estados Unidos. Ahí salió por "Playboy" algo, pero no la
respuesta concreta; primero les dije que eran unos mentirosos
incorregibles, como norma, unos cínicos que utilizan la mentira como
instrumento político. No hay país que tenga la historia de Cuba, en el
mundo no hay ninguno, en su actitud frente a este problema.

Recuerdo cuando tenía lugar nuestra guerra allá en la Sierra Maestra y
ya llevábamos un montón de meses, más de un año, la población campesina
colaboraba extraordinariamente en todo, teníamos una gran cantidad de
colaboradores, de mensajeros, de guías; había algunos que se filtraban
por las líneas del ejército, pasaban por todas partes, traían
mercancías, llevaban mensajes. Lo que nosotros no sabíamos era que
varias de aquella gente comerciaban marihuana y muchos campesinos
sembraban una parte, no todos; lo que nosotros no sabíamos era que un
montón de bellas matas, que parecían sombra para el café, era marihuana;
habíamos pasado decenas de veces por muchos lugares donde había hasta
una hectárea completa sembrada de marihuana con café y no lo sabíamos.
Fíjense qué clase de conspiración o qué discreción campesina aquella,
que nunca, jamás, un campesino habló una palabra de eso, aunque tenían
gran confianza en nosotros. Tal vez por respeto, mientras nos
consagrábamos casi exclusivamente a la guerra. Ahora, no consumían ese
producto, pero les daba más dinero que el café, y muchos de aquellos
grandes prácticos era la gente que llevaban años burlando las
autoridades o sobornándolas y todo eso. Ya faltaban como seis meses para
finalizar la guerra, esto fue después de la última ofensiva de Batista,
que se convirtió en un desastre para su ejército. Marchábamos viento en
popa. Entonces descubrimos que había esos campos allí, y que unos
cuantos de los colaboradores nuestros eran dueños de aquellos campos.

En aquel momento no había ese comercio, la guerra suspendió todo, y un
compañero del Movimiento me propone ---porque teníamos una oficina de
administración civil--- tomar severas medidas contra aquellos cultivos
que afectarían necesariamente, incluso en el aspecto moral, a los
campesinos que estaban en eso y habían colaborado con nosotros sin
nosotros saber en absoluto que aquello era marihuana, aquella siembra,
aquellas matas, y había muchísimas, descubrimos bastantes. Yo le digo al
compañero: Mira, ni loco, no me hables de tomar medidas represivas aquí,
contra los que tienen cultivada la marihuana, en medio de la guerra. Le
dije: Mira, vamos a esperar a que se acabe la guerra, y cuando se acabe
la guerra tomaremos las medidas pertinentes para erradicar todos los
cultivos de marihuana, y para evitar el tráfico y el consumo de
marihuana en el país. Efectivamente, se acabó la guerra y a mucha de
aquella gente la persuadimos para que quitaran las siembras, las
condiciones cambiaron, se hicieron los dueños de la tierra, tuvieron
créditos, tuvieron escuelas para sus hijos, asistencia médica, caminos,
transportes, condiciones de vida y tuvieron todas las posibilidades de
mejorar económicamente.

Entonces, en nuestro país donde había cierto consumo de marihuana,
casinos de juego, consumo de cocaína en ciertos círculos, aunque en
mucho menor grado de la que hay hoy en Estados Unidos y en otras partes,
pero ya cuando nosotros éramos estudiantes, oíamos decir que si tal
político, que si tal senador, hasta al señor Presidente de la república
en aquellos días le imputaban que se daba su pase de cocaína (RISAS);
era muy generalizada la corrupción en el gobierno y puede haber sido
verdad.

Pero, me acuerdo que entre los estudiantes no había eso, no existía esa
costumbre. Entre 15 000 estudiantes universitarios que había por
aquellos años en la universidad, entre los años 1945 y 1950, no conocí
un solo caso; y cuando la Revolución, con esa especie de moralismo que
tiene toda revolución, liquidó el cultivo de la marihuana, sin
sacrificar a ningún campesino, se acabó el tráfico de marihuana de
manera fácil en el país. Que yo tenga noticias, como no sea para la
industria farmacéutica, unas pequeñas cantidades que se compran a través
de un organismo internacional, nunca ha entrado un gramo de cocaína aquí
en este país en todos estos años de Revolución, como no sea la capturada
a narcotraficantes que tienen la desgracia de llegar a Cuba por
accidente; no conozco un solo caso de consumo de cocaína en todos estos
años de Revolución ---y creo que estoy relativamente informado de lo que
pasa en este país---, ni un solo caso, ni tampoco un solo caso de
corrupción vinculada al tráfico de drogas, ni un solo caso, ni un solo
funcionario sobornado con eso, ni un solo policía vendido, ni un solo
centavo que haya entrado en este país por tráfico de droga. Todo lo
contrario, por ese moralismo y siempre vigilando las costas por donde
podían entrar espías y agentes enemigos, cuanto barco cayó aquí con
marihuana fue apresado y confiscado. Cocaína no venía en cantidades
importantes, porque tienen medios más sofisticados para trasladarla,
usando hasta las líneas aéreas y marítimas normales; no obstante, hemos
ocupado alrededor de 500 kilogramos en estos años, y casi 250 toneladas
de marihuana, ¿a quiénes? A un avión que no le quedó más remedio que
aterrizar por falta de combustible o desperfecto mecánico, a un barco
que no le quedó más remedio que encallar o recalar en nuestras costas.

Ahí tenemos las estadísticas ---y se las he mostrado a algunos
legisladores de Estados Unidos---, el número total es alrededor de 300
personas capturadas y sancionadas, solo entre los años que median entre
1975 y 1984, la mayoría norteamericanos, más de 50 embarcaciones y
decenas de aviones confiscados, casi todos de matrícula norteamericana,
y lo que tenemos es un récord impecable en este sentido y sin ninguna
obligación, porque no teníamos ninguna obligación, lo hacíamos por el
respeto a nuestro propio país, por el prestigio de nuestro país y
porque, bueno, es, sencillamente, un principio de la Revolución.

Ellos que nos bloquearon, nosotros habríamos tenido derecho moral aquí
para contrarrestar el bloqueo criminal que nos hacen y que nos impide,
incluso, la venta de medicinas, de haber plantado excelentes campos de
marihuana, con regadío y fertilización, habría sido la mejor del mundo,
¿comprenden? (RISAS.) Porque, de agricultura sabemos un poco, y lo
pudimos haber hecho, y nunca se nos ocurrió hacerlo.

Hubiéramos podido sembrar plantaciones de coca tropical, porque hay
especies y variedades de coca que crecen perfectamente en el trópico, y
nunca se nos ocurrió hacer eso; creo que habríamos tenido moral para
hacerlo frente a un país que nos agredía, que nos amenazaba, que nos
bloqueaba. Y ni siquiera por esas consideraciones se nos ocurrió nunca
entrar en negocios con el tráfico de drogas.

Recuerdo que en los primeros tiempos de la Revolución existía la
lotería, era una fuente de recaudación, y nosotros estábamos impacientes
por liquidar la lotería. Pero en los primeros meses de la Revolución
había miles de personas que vivían de eso, y nosotros no teníamos de
inmediato empleos sustitutivos. Entonces, convertimos la lotería, en vez
de un simple sorteo por dinero, en una institución de ahorro y vivienda;
con el dinero que se recaudaba se fabricaban viviendas y al cabo de un
número de años se le devolvía el dinero al individuo que compraba el
billete, aunque se mantenían los premios en dinero, eran como unos bonos
de ahorro, el Estado perdía en el negocio, pero así le fuimos quitando
el carácter de juego de azar hasta que la suprimimos.

Todos los casinos de juego fueron definitivamente clausurados. Pero en
el tiempo en que duró el juego de la lotería, durante algunos años,
llegaron montones de ofertas, de mafias yankis, que nos ofrecían
millones de dólares mensuales, para la Revolución, no para nosotros, nos
respetaban lo suficiente como para no intentar sobornarnos. Ese dinerito
podría habernos servido para ayudar al movimiento revolucionario, para
comprar medicinas o para muchas cosas. Sin embargo, jamás se aceptó eso.
¿Qué es lo que pedían? Que les diéramos por adelantado el número que iba
a salir en la lotería. Porque todo el juego ilícito de lotería en
Estados Unidos se regía por la lotería cubana, que sorteaba todas las
semanas. Las mafias en Estados Unidos, sabiendo la honradez con que
funcionaba aquí la lotería después del triunfo de la Revolución y que el
numerito se sacaba de verdad técnicamente, el día del sorteo y en virtud
exclusivamente del azar, nos enviaban mensajes diciendo: No, no queremos
que ustedes hagan fraude, sino que hagan lo mismo pero una semana antes
y nos trasmitan los números premiados. Nos ofrecieron montones de
millones de dólares en días de verdad difíciles para la Revolución, y
nosotros no nos pusimos a buscar pretextos morales para aceptar aquel
dinero, nos mantuvimos firmes y esa es la política que hemos mantenido
durante 26 años.

Entonces, las campañas contra Cuba son la demostración más palpable del
cinismo del gobierno de Estados Unidos, y ellos no pueden decir, ¡no lo
pueden afirmar, ni podrán probar jamás!, que aquí haya entrado en este
país un solo centavo, y en 26 años no hay un solo caso de funcionario
corrompido, sobornado que haya estado en ese tipo de negocio. Esa es la
verdad histórica, completa, real. Ni a ti te diré una mentira, ni al
pueblo le diríamos nosotros jamás una mentira y nuestro pueblo lo sabe
sobradamente. Y hubiéramos tenido razones para adoptar cualquier medida
de ese tipo, aun de proclamarlo, pero creo que tuvimos la sabiduría de
no hacerlo. Creo que el imperialismo habría explotado mucho eso, habría
dicho lo que dice ahora calumniosamente: que queremos envenenar la
juventud norteamericana. Ahora, ¿qué otro país puede decir esto que he
dicho en nombre de Cuba? ¿Puede decir eso el gobierno de Estados Unidos,
si ya ellos tienen la marihuana sembrada en 48 estados? Siembran la
marihuana en viveros, en invernaderos, por dondequiera; ya la marihuana,
en lo fundamental, no sale de América Latina o de Jamaica hacia Estados
Unidos, cada vez es menos, porque prácticamente la cultivan en Estados
Unidos, ya esa lucha del gobierno de ese país se ha convertido en una
medida de proteccionismo yanki a la marihuana.

Otra cosa: la cocaína ---como le decía yo a un periodista--- van a
terminar produciéndola sintéticamente. No mucho tiempo después alguien
me contó ---una periodista norteamericana--- que ya han producido la
cocaína sintética. Van a hacer como con el caucho, como hicieron con la
vainilla y como hicieron un día con las fibras sintéticas o con el
alambre de cobre, sustituyéndolo en las comunicaciones telefónicas con
fibra óptica, y eso es lo que van a acabar haciendo con la cocaína,
producirla sintéticamente en laboratorios clandestinos. Incluso me
contaron que la produjeron tan fuerte que unos tipos utilizaron una
dosis corriente y se murieron cuatro o cinco porque tenía como seis
veces más potencia que la natural. Y a mí no me extrañaba porque, al fin
y al cabo, la penicilina cuando Fleming la descubrió, la extraían de un
cultivo de hongo, así la produjeron durante muchos años, pero ya la
penicilina hace rato se produce sintéticamente, mucho mejor y más pura
que aquella que salía de los cultivos de hongo. Ellos van a terminar
produciendo una cocaína pura, porque, además, tienen químicos y tienen
todos los medios y todos los recursos para producirla y la van a
producir; terminan en eso, porque ese sistema es incapaz de prohibir la
marihuana, de prohibir la cocaína, de eliminar las mafias que son
consustanciales de un sistema regido por el más grosero mercantilismo.

Entonces, respecto al problema este hay una cosa de fondo: el
narcotráfico lo creó Estados Unidos, lo creó el imperialismo, la
sociedad de consumo, con ese dinero que nos roban, con ese dinero que
nos saquean; una parte la invierten en armas y otra en drogas. Y ellos
fueron los que crearon el mercado, la infraestructura de las drogas,
todo ese aparato; los aviones son yankis, los barcos son yankis, los
comerciantes son yankis, los que tienen montado todo ese engranaje son
ellos. Son incapaces de liquidar la marihuana dentro de Estados Unidos,
y vienen con su prepotencia a exigirles a los países latinoamericanos el
envío de policías, de medios químicos y de armas para que la liquiden y
liquiden hasta los cultivos de coca tradicionales que tienen los
campesinos.

Ahora, en mi opinión ---y he meditado sobre eso---, ni siquiera en ese
problema los países latinoamericanos han seguido una política correcta,
¿por qué? Porque ese mercado y esa red creada por ellos, se convirtió en
fuente de divisas invisibles para unos cuantos países latinoamericanos
que ingresaban más divisas por esa vía que por la exportación. No quiero
mencionar nombres, pero ustedes saben que los hay y ustedes saben bien
cuánto ingresan en cada uno de los países, incluso en Bolivia, porque yo
tengo informaciones de los datos exactos de las divisas que entraban por
esa vía, cuánto se quedaba en el país, cuánto se fugaba, hay mucha gente
especialista allí que conoce el problema.

El imperio con sus vicios ha creado un mercado del que viven ya millones
de campesinos, no solo constituye una fuente de divisas. Ellos, con su
eterna manía que les ha entrado de exigirles a los países
latinoamericanos y del Caribe lo que ellos no son capaces de hacer en su
propio país, y con su tradicional prepotencia, lo que están consiguiendo
es agravar más el problema económico de unos cuantos países, y crearles
problemas sociales y políticos graves a unos cuantos países, porque
millones de personas han sido arrastradas por la propia sociedad
norteamericana a vivir de esa producción, y sé de casos ---no quiero
mencionar países--- en que había valles donde se sembraba históricamente
maíz, y de repente lo único que se siembra allí es amapola para sacar
otro tipo de droga, la heroína. Yo no sabía que crecía bien la amapola
en nuestro continente. Oía hablar siempre de su cultivo en Asia y,
figúrense, ¿un campesino cultivando una hectárea de maíz cuánto gana?
Cultivando unos cuantos metros cuadrados de amapola ganaba diez veces
más. Han corrompido masivamente a ciudadanos de esos países y han
convertido el narcotráfico en un medio de vida de millones de familias
campesinas.

Entonces, si eso es una realidad, si ellos tienen la culpa, si ellos
tienen la responsabilidad, ¿cuál debió ser la actitud de los países
latinoamericanos? Lo que nosotros le planteábamos a un periodista que
preguntó sobre todos estos problemas. Le dije: Ustedes crearon todo eso,
y si nos dicen: Tenemos este vicio, hay tal corrupción, no podemos
evitarla, ayúdennos, y apelan a nosotros moralmente para que los
ayudemos, nosotros moralmente podemos estar dispuestos a ayudarlos; pero
este problema no se resuelve enviando productos químicos, equipos de
fumigaciones, entrenando policías, mandando armas, chantajeando a
gobiernos y países. Se ha creado esta situación por culpa de ustedes,
hay millones de personas que viven ya de eso y no tienen otro medio de
vida. La respuesta en esencia fue: Podríamos estar dispuestos a
ayudarlos, pero ustedes durante 8 años, 10 años, 15 años tienen que
donar cada año miles de millones de dólares para crear una economía
adecuada de la que puedan vivir millones de familias, regiones enteras y
países afectados por ese problema creado por ustedes, y para evitar el
agravamiento de los problemas económicos del área.

Creo que la posición correcta habría sido haberles planteado una demanda
económica y no haberles aceptado que a tiros, con fumigación, matando de
hambre a los campesinos, se resuelva un problema originado
exclusivamente por ellos. Creo que, sinceramente, no hemos tenido la
dignidad suficiente para plantearles en los términos correctos la
solución correcta a este problema del narcotráfico, como un servicio al
pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- Compañeros, puede haber otras preguntas, pero nos parece
que ya es suficiente, ya llevamos unas cuantas horas, me parece que
debemos agradecer al compañero Fidel\... (APLAUSOS).

FIDEL CASTRO.- No voy a hacer un discurso, compañeros, sino añadir muy
breves palabras para decirles que he tratado de responder las preguntas
que ustedes han hecho. Me he extendido en algunas ocasiones porque tal
vez, por instinto, me parecía conveniente extenderme en algunos temas,
esclarecer algunas cosas. Creo que hemos estado trabajando muchas horas,
todos tenemos un poco de cansancio.

Quiero decirles simplemente como despedida ---aunque sé que muchos de
ustedes nos van a acompañar en los próximos días y que va a haber
también una representación en la reunión del día 30---, que ha sido para
nosotros un honor muy grande la presencia de ustedes en nuestro país, ha
sido un gran estímulo y quiero expresarles por ello nuestro
agradecimiento. Ustedes muchas veces han dicho que están agradecidos por
las atenciones que les ha dado nuestro pueblo y todos los compañeros que
han estado en contacto con ustedes, pero realmente somos nosotros los
que debemos expresarles el agradecimiento porque desafiaron las
calumnias, las mentiras, las intrigas, las presiones y vinieron a Cuba.
Gracias a esa actitud de ustedes ha sido posible el desarrollo exitoso
de esta conferencia que he escuchado, palabra por palabra, hora por
hora, minuto por minuto, segundo por segundo y me ha dejado una
impresión extraordinaria, me ha dejado ---como les decía al principio---
una idea clara del talento y la preparación cultural y política de los
cuadros sindicales de América Latina y el Caribe.

He escuchado formas de expresión y mensajes tan vivos y tan directos
como no recuerdo haberlos escuchado en alguna otra ocasión en mi vida, y
tengo la convicción de que este esfuerzo va a dar frutos históricos.

A veces a mí me han acusado de optimista. Algunos compañeros recuerdan,
cuando nos volvimos a reunir unos siete guerrilleros armados después de
los reveses iniciales, cuando llegamos al terreno donde teníamos que
llegar, que yo les dije: "Ya ganamos la guerra", y éramos siete hombres.
Dicen algunos compañeros que por respeto no dijeron nada, pero que no
estaban muy de acuerdo con mis apreciaciones, les parecía extraño que yo
les dijera aquello. Al fin y al cabo, pasó el tiempo y ganamos la
guerra.

Por eso no tengo miedo de ser optimista, y la vida me ha enseñado que no
hay que tener miedo de ser optimista; no creo que sea simplemente
optimista si digo y expreso mi convicción de que esta conferencia se va
a convertir en un acontecimiento histórico para el futuro de nuestros
pueblos, de lo que Martí llamó Nuestra América y del Tercer Mundo,
porque como les decía, este es el continente, es la región del mundo que
puede ser líder y abanderada de esta lucha.

Hoy nos queda, además, la convicción, de que dentro de esa lucha y entre
las distintas capas y sectores de la población, los trabajadores van a
ser los líderes y los abanderados de esa histórica lucha.

Durante años, hemos estado pensando en todos estos problemas; hoy vemos
cómo empiezan a ser realidad las posibilidades de un avance y de un
triunfo.

Creo que hay una idea esencial, lo voy a decir antes de despedirme de
ustedes, desde la época de Roma existe un principio imperial, que es:
"Dividir para imperar." Esa ha sido siempre la táctica de todos los
imperios, y por eso trata de dividir a nuestros pueblos unos de otros,
trata de dividir a cada pueblo; aun más todavía, trata de dividir a los
trabajadores entre sí por todos los medios posibles, y si la consigna o
el principio imperialista es dividir para imperar, el principio de los
trabajadores debe ser unir para triunfar (APLAUSOS PROLONGADOS).

Les agradezco infinitamente el honor que ha significado para nuestro
país la presencia de ustedes, la confianza que han demostrado, el
estímulo que nos dejan, y las horas de emoción y de felicidad que hemos
vivido en estos días.

Muchas veces cuando ustedes hablaron desde ese podio, al terminar
decían: "Acompáñenme a decir algo." Y yo les pido que me acompañen a
repetir una consigna que ha sido la consigna de 26 años de Revolución,
ya no pensando en Cuba, pensando en nuestra América, pensando en cada
una de sus patrias, pensando en nuestros pueblos que tienen tantas cosas
en común, la consigna de:

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)
