DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL POR EL
TRIGESIMO SEGUNDO ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO
EN LA PROVINCIA DE GUANTANAMO, EL 26 DE JULIO DE 1985, "AÑO DEL TERCER
CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Distinguidos invitados;

Guantanameros;

Compatriotas:

Este 26 de Julio cobra un significado especial por muchas razones, entre
otras, por nuestros vecinos indeseables que tenemos en las proximidades
de esta ciudad (EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba sí, yankis no!" y "¡Fidel,
seguro, a los yankis dales duro!"); pero cobra mayor significación
todavía por el hecho extraordinario de que nos acompañen en este acto
más de 200 delegados de la Conferencia Sindical, celebrada en La Habana
hace unos días (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, escucha, Fidel,
escucha: aquí los caribeños, el 23 de octubre, estaremos en la lucha,
estaremos en la lucha!"), y por la presencia de más de 50 mujeres
latinoamericanas que participaron combativamente en la Conferencia de
Nairobi (APLAUSOS).

La presencia de estas delegadas y estos delegados le dan a este acto, en
esta época y en esta fecha, un simbolismo especial; tenemos que hablar
para ustedes, para ellos y para todos los invitados.

Nos encontramos ---me imagino que esto se lo habrán dicho muchas
veces--- en la remota provincia de Guantánamo, y decimos remota porque
está en el extremo oriental de Cuba. Esta provincia nació como resultado
de la Nueva División Político-Administrativa del país, en virtud de la
cual la antigua provincia de Oriente se multiplicó en cinco provincias.
La antigua provincia estaba llena de historia, de tal modo que al
repartirla entre cinco provincias, todavía le quedó a cada provincia
mucha historia.

En esta región, nuestro pueblo empezó a luchar, en primer lugar, contra
los conquistadores. Como dije recientemente en la Conferencia Sindical,
el más pacífico pueblo del mundo era el que habitaba en esta isla cuando
llegaron los conquistadores; los aborígenes, totalmente desarmados,
totalmente pacíficos, no obstante, ofrecieron cierta resistencia y un
nombre figura en nuestra historia como el primer luchador por nuestro
país, el del indio Hatuey. Según la historia, procedía de la isla de
Santo Domingo ---creo que así la llamaban entonces---, donde se habían
asentado primero los conquistadores, y fue el primer luchador, el primer
jefe y el primer mártir de nuestra patria.

A lo largo de la historia y durante siglos de esclavitud, incontable
número de esclavos que abandonaron las plantaciones residieron en esta
región e hicieron resistencia también a los opresores en los llamados
palenques, que eran lugares selváticos y montañosos donde se refugiaban.

Más adelante, cuando ya surge lo que pudiéramos llamar la nacionalidad
cubana, la población de esta región tiene una participación activa en la
primera guerra de independencia, desde el año 1871 en que las fuerzas
cubanas, dirigidas por Maceo, Máximo Gómez y Moncada, penetraron en este
territorio, que estaba lleno de esclavos y cafetales, y libraron
intensos y victoriosos combates contra las fuerzas españolas.

Cuando aquella guerra que había durado 10 años se reanuda, en 1895, por
esta zona oriental del país se produce el desembarco de José Martí,
héroe de nuestra independencia, en compañía de Máximo Gómez, una de las
figuras internacionalistas más prestigiosa de la historia de América
Latina, como había sido también internacionalista en nuestro concepto el
indio Hatuey, que, procedente de Santo Domingo, luchó en nuestras
tierras. Ellos sembraron simientes de internacionalismo.

Pero por las tierras de esta misma provincia, en los inicios de esa
guerra, desembarcaron Antonio Maceo, José Maceo y Flor Crombet. Puede
decirse que entre los primeros lugares que iniciaron la lucha, contando
poco después con la presencia de los más prestigiosos jefes
revolucionarios, se encuentra esta provincia de Guantánamo. Un ilustre
hijo de esta provincia, José Agustín Pérez, había llevado a cabo con
anterioridad el alzamiento en esta región.

Fue azarosa su vida. Los imperialistas impusieron un tratado, después de
haber intervenido en nuestro país. Al final de nuestra Guerra de
Independencia, cuando ya estaban exhaustas y derrotadas las tropas
españolas, enviaron su fuerza expedicionaria, ocuparon nuestro país
durante varios años, nos impusieron una constitución que tenía una
enmienda que les daba el derecho a intervenir en Cuba, y por aquellos
años tristes también impusieron otro convenio, en virtud del cual
ocuparon un pedazo de nuestro territorio, en un contrato por tiempo
indefinido; ni fecha le pusieron a aquel contrato, aceptado bajo presión
por aquellos gobernantes irresponsables, y en virtud de ello ocupan
todavía un pedazo de nuestro territorio nacional en esta provincia,
donde se encuentra una de las mejores bahías de Cuba. Ahí están,
estorbando el desarrollo de la región, estorbando el desarrollo de las
instalaciones portuarias de nuestro país y amenazando a nuestra patria.

A lo largo de esos años de aquella república mediatizada, los
guantanameros lucharon, y los campesinos de Guantánamo lucharon; se hizo
famoso el Realengo 18. Realengo era algo que se originaba de la forma en
que los españoles repartieron el territorio: hacían unos círculos de no
sé cuántos metros o kilómetros, y las partes que quedaban entre los
círculos se llamaron realengos. Esas áreas se dice que no tenían
propietario hasta que aparecían los aspirantes, y los campesinos del
Realengo 18 escribieron páginas gloriosas de resistencia contra la
opresión y contra los latifundistas y geófagos, que inspiraron las
hermosas páginas escritas por Pablo de la Torriente Brau, sobre el
Realengo 18 (APLAUSOS), como escribió brillantemente sobre la prisión
que conoció allá en la que es hoy Isla de la Juventud; y, por cierto,
que aprendí bastante de esos escritos de Pablo de la Torriente, porque
recuerdo que cuando él describía este territorio, decía que era un
terreno tan apto para la lucha que un hombre con un fusil era capaz de
detener un ejército. ¡Cuánto me ayudó después, cuando se nos presentó la
tarea de cómo resistir, luchar y derrotar a un ejército, aquella frase
de Pablo de la Torriente Brau, de que en esas montañas un hombre con un
fusil podía detener un ejército! Y fueron proféticas sus palabras
(APLAUSOS).

Y en la última lucha por la liberación, que fue la última y definitiva
para alcanzar nuestra verdadera independencia, también tuvo una
participación muy destacada la provincia de Guantánamo, puesto que aquí,
cuando nosotros desembarcábamos por la provincia Granma días antes del 2
de diciembre ---nosotros desembarcamos el 2 de diciembre, pero ellos
habían calculado que llegábamos el 30 de noviembre---, el 30 de
noviembre, compañeros del Movimiento 26 de Julio atacaron y tomaron el
cuartel de Ermita. Recuerdo que algunos de los fusiles que ocuparon en
esa acción, fueron utilizados después en la lucha en la Sierra Maestra.
Y aquí está entre nosotros el compañero Camacho Aguilera, primer
secretario del Partido en Santiago de Cuba (APLAUSOS), obrero
ferroviario, que dirigió aquella acción.

Más adelante, en esta región montañosa de la provincia de Guantánamo, se
abrió el Segundo Frente Oriental "Frank País", por las fuerzas que,
comandadas por el compañero Raúl Castro, procedentes de la Sierra
Maestra (APLAUSOS), avanzaron hacia acá y crearon un frente que fue
modelo de organización y de eficiencia, y que jugó un papel de
extraordinaria importancia estratégica en nuestra guerra. Ese frente se
abrió mediante una marcha rápida por el llano, con utilización de
vehículos motorizados en cierto momento. Fue la primera vez que nuestras
fuerzas en el llano usaron vehículos para transportar una columna
completa. Llegaron a esta región, y desde ese momento, realmente
podíamos decir que ya las fuerzas rebeldes eran invencibles. Por
aquellos días se abrió también el Tercer Frente, bajo el mando del
compañero Juan Almeida (APLAUSOS). Es decir que hay una constante
histórica en el espíritu de lucha y en el patriotismo de los
guantanameros (APLAUSOS).

Ahora bien, ¿qué era la provincia de Guantánamo al triunfo de la
Revolución? Sencillamente el Tercer Mundo de un país del Tercer Mundo;
otras regiones del país tenían un mayor desarrollo.

No creo, sinceramente, que la Revolución en la provincia de Guantánamo
haya hecho el máximo, creo que debimos hacer más por Guantánamo
(APLAUSOS). Por unas razones o por otras, entre ellas, debemos tener en
cuenta el estorbo de que la excelente bahía de esta provincia está
ocupada por los yankis. Hay otras provincias del país donde la presencia
del puerto, como es el caso de Cienfuegos, determinó el desarrollo de
importantes obras e importantes inversiones. Ha ocurrido también en
Matanzas o en el norte de Oriente y en otros sitios. Sin embargo, a
pesar de las dificultades, a mi juicio, subjetivamente no hubo
suficiente conciencia de la necesidad de desarrollar de manera especial
esta región.

Este territorio, como dije, formaba parte de la antigua provincia de
Oriente y la provincia de Oriente era la más grande del país. Oriente
igualmente formaba parte del Tercer Mundo, y aunque la Revolución ha
hecho grandes esfuerzos en el territorio de esa antigua provincia donde
hoy están enclavadas cinco nuevas provincias, pienso que podíamos y
debíamos haber hecho más.

Es que durante un período de la Revolución era difícil escapar al
fenómeno de la concentración y la tendencia a construir industrias en la
capital de la República; era la que tenía más desarrollo, era donde
estaba el Gobierno Central, y siempre había una tendencia a querer
instalar las nuevas fábricas en la capital, siendo así que a la capital
ya le faltaba agua, a la capital le faltaba incluso fuerza de trabajo.
Recuerdo que hace más de 15 años, fue necesario luchar duramente contra
ese espíritu de cierto carácter centralista, un poco capitalista en el
sentido de capital de la República, no de capital de dinero; pero es el
hecho de que el capital en cualquier sentido lo estaban invirtiendo
allá. Fue necesario luchar hasta lograr repartir muchas de las
industrias que inicialmente estaban programadas construir en la actual
provincia Ciudad de La Habana y trasladarlas al interior del país.

Digo esto, porque es esencial estar conscientes de que hacer un programa
y una política de desarrollo justo, igualitario, bien distribuido por el
país, requiere un nivel de conciencia, estar conscientes de la necesidad
de ese principio. Y, en realidad, es lo que en esencia ha hecho la
Revolución, porque en los primeros años no podíamos construir muchas
industrias debido al bloqueo, a las amenazas, a las dificultades; pero
afortunadamente cuando se empezaron a construir las industrias más
importantes se distribuyeron muchas por el interior del país. Desde
luego, hay algunas industrias que hay que situarlas en un lugar porque
hay un puerto, o porque allí está la materia prima; pero hay muchas
industrias que pueden ser ubicadas indistintamente en un lugar u otro.
La política aplicada hizo posible que se desarrollara el interior del
país, porque tempranamente tomamos conciencia de este problema, y,
efectivamente, algunas provincias más ayudadas por factores naturales,
el puerto, o materias primas, adquirieron un considerable desarrollo.

Al analizar la obra de la Revolución en esta provincia, en concreto, uno
tiene que plantearse, realmente, si se hizo aquí el máximo de lo que se
podía haber hecho. Y, por lo pronto, al plantear esto en este 26 de
Julio, ello implica el compromiso de que en los años futuros hagamos más
que lo que hemos hecho por Guantánamo en los años pasados (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Algo se ha hecho, sin embargo, y cuando miro esas edificaciones, cuando
miro ese modernísimo hospital, cuando miro ese elevado edificio, cuando
miro ese hotel, cuando miro esas instalaciones, cuando miro esta plaza,
es indiscutible que nada de eso, nada parecido a eso existía aquí.

Esta provincia, además, tiene características especiales: 25,6% de sus
tierras son agrícolas y son relativamente pequeñas las extensiones de
tierra de calidad óptima, incluso del tipo uno, de los mejores suelos,
no existe aquí; es decir, su territorio agrícola no es abundante. El 73%
del territorio está ocupado por las montañas y un 1,4% aproximadamente
está ocupado por industrias, instalaciones, carreteras. Su clima es uno
de los climas más variados que tiene nuestro país: muy seco en la región
sur, precisamente donde están las áreas llanas; muy húmedo en la región
norte, donde está el macizo montañoso. Algunos profesores me han
explicado que el carácter seco de esta zona sur se debe al hecho de que
los vientos alisios que soplan del nordeste chocan con las montañas, se
precipitan, y, en consecuencia llueve mucho allá al norte y poco aquí en
el sur. Ese mismo fenómeno se repite en los Andes y se repite en otros
sitios de América Latina; en una escala mucho menor, ese fenómeno se
repite aquí.

Sin embargo, analizando la producción de la provincia de Guantánamo y
comparándola con la etapa previa a la Revolución, esa producción ha
aumentado en cinco veces, se ha multiplicado por cinco desde el triunfo
de la Revolución.

Algo más, desde que se creó la provincia en 1976, la producción se ha
duplicado, y en los últimos cuatro años la productividad del trabajo ha
crecido a un ritmo de 9,7% por año. Algunas producciones, como la de
sal, han crecido de 30 000 toneladas en el año 1959, a 234 000 toneladas
en la actualidad.

Esta provincia es la principal productora de cacao, de coco, es
importante productora de café; y, sobre todo, por poseer un 73% de su
territorio en áreas montañosas, es una de las que tiene más potencial de
silvicultura en el país. No quiere decir que quedaran bosques, el
capitalismo había arrasado prácticamente todos los bosques maderables,
con casi toda la madera explotable en esta provincia, y llevamos ya más
de 25 años sembrando plantas en esos bosques y reconstruyéndolos; al
principio sin ninguna experiencia, muchas veces no sabíamos cuál era la
variedad más adecuada, ni la técnica más adecuada para sembrar; no había
prácticamente un solo ingeniero forestal, hoy tenemos un numeroso
contingente de técnicos y especialistas en silvicultura de alto nivel, y
es creciente la cantidad y la calidad de las plantaciones maderables que
se hacen en esta región, como en todo el país.

La producción de cacao, por ejemplo, en los últimos años, entre 1981 y
1984, ha crecido a un ritmo del 7% anual y esperamos que siga creciendo,
puesto que este es un país aficionado al chocolate, y en esas montañas,
sobre todo en la región de Baracoa, se produce un excelente cacao.

Crece también, considerablemente, la producción de coco. Además, en los
últimos 12 años se desarrollaron importantes plantaciones citrícolas en
esta provincia, y así, por ejemplo, la producción de cítricos, entre
1980 y 1984, ha crecido en 6,3 veces. La producción de manteca de cacao
ha crecido en 2,3 veces.

Se han plantado, solamente en el año 1984, alrededor de 20 millones de
árboles, y en el año 1985 se espera alcanzar una meta de 21 millones de
árboles; en la zona sur seca se han plantado más de un millón de árboles
de especies adecuadas a su suelo y a su clima. Aquí, realmente, el
hombre tiene un reto con la naturaleza; tiene que introducir cada vez
más la técnica y la ciencia; se van por ello introduciendo mejores
variedades de café, de cacao, etcétera.

En estos años de Revolución, en la provincia de Guantánamo se han
construido 27 nuevas industrias y 75 nuevas instalaciones agropecuarias.
Esta provincia no tenía ninguna industria; vivía, realmente, de la
famosa base naval, donde había algunos miles de trabajadores que un día
los prepotentes imperialistas, después del triunfo de la Revolución,
expulsaron casi en su totalidad; era la única fuente de empleo. Y luego
el turismo yanki, el turismo de la marinería, que ustedes saben las
secuelas de problemas sociales y problemas morales que deja, venían a
gastar sus dólares por aquí, en bares y prostíbulos. Ninguna producción
industrial excepto algunos ingenios azucareros. Precisamente, el
crecimiento de la producción se ha debido a las nuevas industrias que se
han construido en el período revolucionario.

También se hicieron muchas construcciones: primero hospitales rurales,
después otros importantes centros de salud en campos y ciudades;
círculos infantiles, escuelas primarias, secundarias, preuniversitarias,
instalaciones, incluso, universitarias, viviendas; se hicieron
igualmente muchos esfuerzos en la construcción de caminos y carreteras.
En los años de la Revolución se han construido alrededor de 1 400
kilómetros de caminos y carreteras, puesto que era una provincia
incomunicada; es decir, tenemos 7,8 veces los kilómetros de caminos y
carreteras que existían en la provincia, y 3,4 veces el número de
carreteras asfaltadas que existía. Se hizo ---aunque ya estaba empezada
y la Revolución la construyó en sus tramos más fundamentales y
difíciles--- la carretera de Guantánamo a Baracoa; se construyeron
numerosas carreteras hacia distintas poblaciones en el interior de la
provincia; por ejemplo, la carretera de Guantánamo a Sagua, terminada
recientemente; se está construyendo la autopista de Santiago de Cuba a
Guantánamo; la llamada vía de La Mulata, que es otra carretera que
atraviesa las montañas en dirección a Baracoa y se está construyendo la
carretera de Moa a Baracoa y de Baracoa a Maisí, sin embargo, todavía
habrá que construir más carreteras.

En esta provincia seca no había un solo embalse de agua, se han
construido ya embalses con capacidad de 300 millones de metros cúbicos
de agua, y se seguirán construyendo nuevos embalses. ¿Cuál sería la
situación de la provincia con esta sequía sin los embalses que se han
construido? A pesar de eso, ahora mismo estamos atravesando una sequía
que ocasiona un considerable déficit de agua.

De modo que se ha hecho un esfuerzo, que yo llamo todavía insuficiente,
pero sus resultados son notables. Por ejemplo, en esta provincia había
30 000 puestos de trabajo permanentes al triunfo de la Revolución; hoy
hay 104 000, y no incluye la población campesina, ni a los militares. Si
incluimos a todos los trabajadores de la economía y los servicios,
tenemos alrededor de 150 000 personas ocupadas en esta provincia; es una
cifra que tiene cierto significado, si se toma en cuenta que la
población de más de 60 años no es numerosa, ahora sí crece a ritmo
rápido el número de los que superan los 60 años, por mejores condiciones
de vida y de salud. La población de la provincia está constituida
fundamentalmente por personas jóvenes, niños y adolescentes. Hay también
alrededor de 6 000 guantanameros que trabajan fuera de la provincia.

De la fuerza de trabajo civil, el 37% está constituido por mujeres; y de
la fuerza técnica, de los trabajadores con calificación técnica, las
mujeres constituyen el 54% (APLAUSOS). Creo que es alentador, sobre todo
para las compañeras latinoamericanas que se preocupan por estas
cuestiones.

El nivel de escolaridad ---no voy a hablar de antes de la Revolución---
de nuestra masa trabajadora, reflejaba que en el año 1971, ya después de
12 años de Revolución, el 18% tenía más de sexto grado. En el año 1984,
el 80% de la masa trabajadora tenía más de sexto grado (APLAUSOS). Hoy
aquí se entregó la bandera al dirigente sindical como reconocimiento,
entre otras cosas, al esfuerzo por el noveno grado, nivel en el que se
han graduado, en los últimos años, más de 25 000 trabajadores. Esto es
notable en una provincia que tenía uno de los más altos índices de
analfabetismo en el país (APLAUSOS).

Otro dato interesante, que refleja el avance de la Revolución, es que en
el año 1971 solo el 0,4% de la fuerza de trabajo tenía nivel
universitario; hoy, el 7,2% de la fuerza de trabajo tiene nivel
universitario (APLAUSOS).

En el campo social no se quedó atrás la provincia de Guantánamo, porque
en ese campo la Revolución atendió por igual y repartió los recursos en
todo el país. Digamos que las provincias de más recursos económicos
hicieron posible los medios para el desarrollo de las provincias más
pobres, de menos recursos. Por eso, independientemente del desarrollo
económico de cualquier provincia, a ninguna le faltó el plan de
asistencia médica igual que las demás; a ninguna le faltó los planes
educacionales, culturales, recreativos, deportivos, igual que las demás
(APLAUSOS).

En el sector médico, antes del triunfo de la Revolución, en el
territorio de esta provincia había 91 médicos y la inmensa mayoría
trabajando en consultas privadas, no eran médicos, por lo general, para
la población trabajadora y campesina, que constituía la inmensa mayoría;
hoy, esta provincia cuenta con 574 médicos, trabajando para todo el
pueblo, en servicios médicos gratuitos para la población (APLAUSOS).
Antes de la Revolución había 30 estomatólogos; hoy hay 175 trabajando
para toda la población, con servicios estomatológicos gratuitos
(APLAUSOS). En esta provincia ---algo increíble--- había 24 enfermeras y
auxiliares de enfermería; hoy hay 1 528 enfermeras y auxiliares de
enfermería, vean cuántas veces ha crecido (APLAUSOS).

Antes de la Revolución había 4 hospitales, hoy hay 17, de los cuales
este que tenemos aquí a la vista es un ejemplo, pudiéramos decir que es
el hospital más representativo (APLAUSOS).

En el hospital general de Guantánamo, el hospital destinado a dar
servicios al pueblo, al triunfo de la Revolución había seis médicos,
cinco enfermeras, tres laboratoristas y 22 empleados de servicios; el
presupuesto de ese hospital general era de 17 000 pesos al año. Hoy, ese
solo hospital que ustedes ven ahí, tiene 211 médicos, no dispongo del
dato sobre el número de enfermeras y laboratoristas, pero sé que tiene
más de 800 camas y trabajan alrededor de 1 900 personas en ese hospital,
entre médicos, enfermeras, auxiliares de enfermería, laboratoristas y
personal de servicios (APLAUSOS); brinda atención médica en 25
especialidades clínico-quirúrgicas, y ese solo hospital cuenta con un
presupuesto de 8 millones de pesos al año (APLAUSOS).

Hay hospitales rurales, puestos médicos rurales, está cubierto todo el
territorio de la provincia, incluidas las montañas; existen decenas de
instalaciones médicas, entre hospitales rurales, pediátricos,
psiquiátricos, policlínicos, talleres de ortopedia o de prótesis,
ópticas, etcétera.

Los resultados se pueden apreciar: la mortalidad infantil de esta
provincia ---y por eso digo que era el Tercer Mundo de un país del
Tercer Mundo--- ascendía a más de 100 por cada 1 000 nacidos vivos,
según estimados conservadores, porque nadie sabía lo que las epidemias,
la falta de asistencia en el parto y todo eso, la cantidad de muertes a
que daba lugar. Se calcula en más de 100*,* y ya el año pasado fue de
18,6 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida. Está todavía
por encima del promedio nacional, el promedio nacional fue 15; algunas
provincias tuvieron 13, esta provincia está por encima del promedio
nacional con 18,6. A pesar de eso, la mortalidad infantil en esta
provincia, que era el Tercer Mundo de un país subdesarrollado, hoy está
por debajo de la mortalidad de cualquier otro país del Tercer Mundo, y
por debajo, es decir, con un mejor índice que el que tienen unos cuantos
países industrializados (APLAUSOS). Aquí la lucha contra la mortalidad
infantil se hace más difícil por el carácter montañoso del territorio y
porque una parte relativamente elevada de la población vive en las
montañas y en los campos, y existe un mayor número de casos de
matrimonios precoces y embarazos precoces. Aquí la lucha por ir
reduciendo punto a punto la mortalidad infantil, requiere un esfuerzo
especial, pero lo vamos a realizar y vamos a obtener los resultados,
sobre todo a medida que se extienda la institución del médico de la
familia en esta provincia, donde ya tenemos los primeros.

En la educación los cambios también son fabulosos. Antes del triunfo de
la Revolución, el 50% de los niños no tenía ni maestros ni escuelas; de
los que estaban matriculados, el 20% desertaba por razones económicas y
sociales, de los matriculados solo asistía el 60% a la escuela. En la
actualidad, toda la población infantil tiene escuelas y maestros para la
enseñanza primaria y no solo para la enseñanza primaria, sino para la
enseñanza media, y tiene también posibilidades de realizar estudios
universitarios.

Al triunfo de la Revolución había 257 escuelas, hoy hay 909; había un
poquito más, llegamos a tener 1 040, aproximadamente, en esta provincia,
pero como la natalidad se ha ido reduciendo, hay un poquito menos de
escuelas primarias. Pero, vean: 257 antes y ahora 909 escuelas; claro,
aquí el número es elevado, porque el 60% de esas escuelas está en las
montañas y en ellas la población suele vivir aislada, no se pueden hacer
escuelas grandes.

Escuelas de nivel medio había seis en esta provincia, con 1 300 alumnos;
ahora existen 61, con 48 000 alumnos, a lo que habría que añadir alumnos
de Guantánamo becados en otras provincias. De esos 48 000 alumnos, casi
el 55% está becado en la misma provincia, porque muchos son de las
montañas y para ir a una secundaria básica, a un preuniversitario, a un
tecnológico, a una escuela de maestros, a una escuela de enfermería,
pues tienen que trasladarse a la ciudad o a los alrededores de
Guantánamo.

Existe ya una facultad de Ciencias Médicas. Cada una de las 14
provincias del país tiene, por lo menos, una facultad de Ciencias
Médicas. Existe el Instituto Superior Pedagógico y existen filiales de
facultades de economía, de juristas y de ingeniería agronómica. Esto
significa que los médicos de Guantánamo ya se forman en Guantánamo, que
los especialistas de Guantánamo ya se forman en Guantánamo, que los
maestros y los profesores se forman en Guantánamo. Esto evidencia un
incuestionable desarrollo social.

No voy a hablar de otros problemas: de la prostitución, que hace muchos
años, afortunadamente, desapareció en nuestro país y en esta provincia.
No voy a hablar de mendigos o de niños descalzos y abandonados o
pidiendo limosnas, esa categoría de personas no se conoce en nuestro
país y no se conoce en esta provincia de Guantánamo (APLAUSOS).

En cuanto al desarrollo cultural, baste señalar el hecho de que hay 2
500 grupos de artistas aficionados, ¡dos mil quinientos!

En cuanto al desarrollo deportivo, voy a señalar otra cifra: 329
instalaciones deportivas; 17,2 veces más instalaciones deportivas que
las que había antes del triunfo de la Revolución (APLAUSOS); tienen su
estadio con iluminación nocturna, y se siguen construyendo instalaciones
deportivas. Los resultados de los guantanameros en el deporte son
notables y, entre otros, tienen muy buenos boxeadores, lo cual es
aconsejable, por supuesto, teniendo a un vecino tan agresivo aquí en las
proximidades (APLAUSOS).

Hoy existen en esta provincia 72 acueductos, entre grandes y pequeños, y
es tres veces mayor el número de familias que tiene agua corriente.

Otro dato: antes de la Revolución había 15 000 viviendas con
electricidad; hoy hay 68 000 (APLAUSOS), y, recientemente se llevó a
cabo un plan para llevarles electricidad, durante algunas horas de la
noche, a las comunidades campesinas aisladas donde no llegan las líneas
eléctricas, pequeñas comunidades de 20, 30 familias. En el último año,
en las montañas de la antigua provincia de Oriente, se distribuyeron
alrededor de 500 pequeñas plantas eléctricas; a la provincia de
Guantánamo le correspondieron 86 (APLAUSOS), y ya en 86 comunidades
aisladas, todas las que había sin electricidad, hay electricidad varias
horas a prima noche. Me imagino que ahora estén viendo este acto en
televisor a color, porque tienen su planta eléctrica, su círculo social,
televisión a color, refrigeración ---que funcionan no mediante
electricidad, sino mediante gas, pues necesitan enfriar durante las 24
horas---, como avances que se han ido logrando en los últimos tiempos.
Es muy difícil llevar una línea de 110 000 ó de 33 000 kilowatts a las
montañas, pero hemos ido buscando soluciones, y si no tienen
electricidad las 24 horas al día, por lo menos, la tienen tres o cuatro
horas a prima noche.

El movimiento campesino avanza, hay 156 cooperativas de producción
agropecuaria en esta provincia; más del 50% de los campesinos están ya
organizados en cooperativas de producción agrícola, lo que ha
significado un importantísimo paso de avance.

También se destaca esta provincia en la defensa. Debemos señalar que el
50% de las Milicias de Tropas Territoriales está constituido por
mujeres, mujeres soldados (APLAUSOS).

Tal vez el enemigo ni se imagine lo que significan mujeres soldados,
nosotros tuvimos oportunidad de verlo en nuestra última guerra de
liberación, con una unidad de combate que llevó el nombre glorioso de
Mariana Grajales (APLAUSOS). En esta provincia, una de las más pequeñas
del país, que tiene solo 6 184 kilómetros cuadrados y 473 112
habitantes, las fuerzas de defensa organizadas y armadas están
constituidas por 110 000 hombres y mujeres (APLAUSOS). Las amenazas
imperialistas nos obligaron a organizar una fuerte defensa y aquí
tenemos un ejemplo; en esta sola provincia el enemigo imperialista se
encontraría frente a todo un pueblo, que participaría de una forma u
otra en esa lucha, y están preparados y organizados para eso 110 000
combatientes.

Creo que para nuestros amigos y amigas latinoamericanos este dato que
les doy, que no constituye ningún secreto, es muy importante. No hay más
porque no hay más armas, ustedes oyeron lo que los niños estaban
diciendo allí hace unos minutos (APLAUSOS). Pero tendremos más armas y
seguiremos armando al pueblo, organizándolo y preparándolo para luchar.
Organizado está todo, y preparados para defender su patria están todos
aunque las armas sean todavía insuficientes. Ya no son los tiempos del
indio Hatuey, ni son los tiempos aquellos en que vinieron a pasear aquí
oportunistamente, al final de nuestra guerra de independencia; ahora hay
un pueblo consciente, organizado, patriótico, combativo, bien preparado
que no le tiene miedo a nada ni a nadie (APLAUSOS).

Me imagino que ellos están contemplando también este acto ---de vez en
cuando la televisión de ellos se cuela aquí, pienso que la de nosotros
se cuele también allí--- y que están viendo a este Guantánamo tan
distinto al que ellos conocieron, a esta impresionante y entusiasta
multitud. Yo pregunté: ¿Y cuántos hay aquí, de dónde salió tanta gente,
tanto pueblo? No caben en esta plaza, donde no hay un solo hombre ni una
sola mujer que se venda o que se alquile, ¡qué lección para el imperio!
(APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis dales
duro!")

He ofrecido algunos datos históricos sobre la provincia de Guantánamo,
su esfuerzo en el año 1984, pero ha transcurrido ya medio año de 1985 y
el esfuerzo de los guantanameros marcha excelentemente. Por ejemplo, han
sobrecumplido su plan económico en un 7% en este primer semestre, han
aumentado la producción en casi un 13% y han elevado la productividad
del trabajo en el 9,7% en estos primeros seis meses del año; son cifras
notables, a pesar de las condiciones climáticas tan desfavorables. Las
ha tenido todo el país, y si todo el país ha tenido problemas
climáticos, problemas de sequía, más los ha tenido todavía esta
provincia de Guantánamo, sobre todo, en sus áreas agrícolas, donde están
sus principales cultivos.

Con motivo del acto del 26 de Julio que tan merecidamente se ganaron por
su esfuerzo, por su entusiasmo, han construido ---con la ayuda de todas
las provincias, porque ya es una tradición que las demás provincias
ayuden a la provincia donde se va a celebrar el aniversario--- 190 obras
con un valor de aproximadamente 30 millones de pesos. Algunos edificios
los acaban de terminar, como ese flamante edificio que tenemos ahí
enfrente de 18 pisos y ciento y tantas viviendas, creo que le han hecho
un restaurante de primera arriba. Con la participación de las masas, se
han hecho infinidad de obras alrededor de esta fecha del 26 de Julio;
ahora, este esfuerzo hay que seguirlo.

En los planes perspectivas, en el próximo quinquenio, nos proponemos
realizar inversiones nuevas en 30 objetivos industriales, que les darán
empleo a 6 000 personas aproximadamente, eso es lo que hay, pero todos
estamos pensando para ver qué más puede hacerse por esta provincia, cómo
incrementar los planes de inversión en esta provincia (APLAUSOS), e
impulsar su desarrollo a pesar de la característica de tener un 73% de
montañas.

Hay ciertos factores adversos, ya mencioné desde la base yanki en la
bahía hasta algunos factores de tipo natural, pero hay recursos todavía.
Se están haciendo exploraciones de minerales en toda esta región, se
está intensificando el trabajo de silvicultura en la provincia, tiene un
río importante, al norte, entre las montañas, el Toa, uno de los más
caudalosos. Lamentablemente no tiene allí territorios llanos donde se
pueda utilizar el agua para regadío, pero se puede utilizar para
producir energía, y en los proyectos futuros está desarrollar toda la
posibilidad energética de la cuenca del Toa. Ya se construye, con el
propósito de desarrollar esa región, una nueva carretera de Guantánamo a
Baracoa que pasa por allí (APLAUSOS).

Bien, hablé de inversiones. En los años de Revolución, se han invertido
mucho más de 1 000 millones de pesos en esta provincia; solo en los
últimos cuatro años, 336 millones.

Pero no lejos de aquí, el país realiza una de las más grandes
inversiones que ha hecho jamás, las inversiones minerometalúrgicas de la
zona de Moa. Ahí hay una planta de producción de níquel por proceso
químico; se está terminando una nueva planta con capacidad de 30 000
toneladas anuales de óxido de níquel y cobalto por proceso térmico; se
ha iniciado y avanza la construcción de una segunda planta por otras 30
000 toneladas; se ha construido una gran planta mecánica y otras
instalaciones. Una región nueva, de nuevo desarrollo y está cerca de
aquí. Si esa región perteneciera a la provincia de Guantánamo, los
índices económicos serían considerablemente diferentes (APLAUSOS). Ahí
hay más de 10 000 obreros de la construcción ---¿cuántos son exactamente
los que tenemos ahora? Quince mil obreros construyendo allí. Ese sí es
una colosal inversión, y está en el territorio geográfico de Guantánamo
(APLAUSOS). ¿Por qué no pertenece a la provincia de Guantánamo? Por una
razón muy sencilla: cuando se hizo la nueva División Político
Administrativa, en el año 1976, no existían comunicaciones; no existía
una carretera entre Guantánamo y Moa, había que dar la vuelta por
Santiago de Cuba y Holguín para ir allí, cientos de kilómetros. Fue
necesario asignar ese territorio a la provincia de Holguín, que sí tenía
comunicaciones con él, que sí tenía carretera, que tenía un mayor
desarrollo y podía hacerse cargo de esa obra.

Pero bien, Moa está en esa dirección ---y me guío por las montañas, no
hay sol ahora ni luna, el día está nuboso, no tengo brújula, pero tengo
a las montañas ahí en frente y sé dónde están las montañas, y conozco
bien por dónde va la carretera; pues hay, una nueva carretera que une
Guantánamo con Sagua y con Moa (APLAUSOS)---, a 60 kilómetros de
Guantánamo en línea recta, del lado de allá de la cordillera ---esa es
una cordillera ancha---, y a 140 kilómetros de Holguín. Así que fueron
factores de esa índole los que determinaron que ese territorio se
asignara a la provincia de Holguín. Desde luego, los holguineros han
hecho un extraordinario trabajo en el desarrollo de Moa, con la
cooperación del resto del país, porque allí hay obreros de todas las
provincias orientales; avanza impetuosamente ---el Gobierno le ha
prestado una especial atención--- avanza con la colaboración, entre
otros, de los guantanameros, porque hay muchos guantanameros trabajando
allí.

Pensamos que en un futuro, no ahora todavía, a medida que se desarrolle
esta provincia y a medida que se desarrolle también la provincia de
Holguín, la zona de Moa puede pasar a Guantánamo ---la provincia de
Holguín, por otra parte, va a tener la segunda central electronuclear
del país, va a tener la siderurgia y va a tener otros importantes
desarrollos industriales---; naturalmente, los holguineros dicen: el día
que pasemos eso, nos reduce los índices, no el nivel de vida; los
holguineros no se afectarían en su nivel de vida en absoluto el día que
esa zona pase a Guantánamo (APLAUSOS).

Los guantanameros van a mejorar sus índices económicos generales, su
nivel de vida seguirá mejorándose igual que el del resto del país, pero
tiene más lógica por la proximidad de esa zona, porque ya que existen
comunicaciones y nuevas comunicaciones se van a hacer; Baracoa, del otro
lado de la montaña, adonde se puede llegar por una carretera moderna,
está más lejos que Moa. Maisí está mucho más lejos que Moa, el doble de
distancia que Moa y pertenece a Guantánamo.

Pienso que algún día Moa deberá pertenecer a la provincia de Guantánamo,
estará así más equilibrada la distribución de esos recursos (APLAUSOS).
No se trata de una redistribución egoísta del territorio como hacían los
imperialistas, ni mediante guerras, sino creemos que pacíficamente
holguineros, guantanameros y los compañeros de todas las demás
provincias, pueden meditar sobre eso cuando llegue su hora y tomar una
decisión.

Ahora bien, tampoco hay que tomar una simple decisión en el futuro de
pasar a la provincia de Guantánamo esa área. Creo que los guantanameros
tienen que ganarse ese derecho, tienen que ganárselo (APLAUSOS). ¿Cómo?
Contribuyendo al máximo al desarrollo de Moa. Ya hay muchos
guantanameros allí, pero hay que seguir preparando cuadros, preparando
técnicos, preparando fuerza de trabajo para la construcción y
funcionamiento de esa industria; por esa carretera tan cerquita, mucho
más cerca que Holguín, ya digo, la ciudad de Holguín está casi dos veces
y media más distante de Moa que la ciudad de Guantánamo.

Así que como una de las metas para ese porvenir de mayor desarrollo, que
acabe de sacar a Guantánamo del Tercer Mundo, aunque todos estamos
todavía en el Tercer Mundo (APLAUSOS), hay que luchar y trabajar con
vistas a eso. Entre otras cosas, tendrán que llevar a cabo actividades
diplomáticas con los holguineros y que los holguineros no saquen el pie
del acelerador ni se desanimen en el desarrollo de Moa, porque ellos van
a tener otras cosas tan importantes o más que Moa, y todos los vamos a
ayudar a que tengan esas otras cosas (APLAUSOS).

Hay otra cuestión importante que debe tener en cuenta todo nuestro país:
esta es la primera trinchera frente al imperialismo. Mucha gente habla
de la Revolución Cubana a 90 millas de Estados Unidos, incluso, hablan
con admiración de cómo fue posible la Revolución Socialista, la primera
Revolución en el hemisferio occidental, a 90 millas de Estados Unidos;
pero es que nosotros realmente estamos a unos milímetros del
imperialismo, lo que mide el ancho de una cerca aquí en la provincia de
Guantánamo. ¡No es cierto que estemos a 90 millas, estamos a unos
milímetros de distancia del territorio ilegalmente ocupado de la base
yanki de Guantánamo! Luego, si estamos a unos milímetros de las fuerzas
imperialistas, esta provincia es la primera trinchera del país; no
tendrían que hacer un desembarco aéreo ni naval, están ya ahí
instalados, y esta provincia es la primera trinchera; pero dentro de
esta provincia hay dos pueblecitos que son heroicos: el pueblo de
Caimanera y el pueblo de Boquerón (APLAUSOS); están a unos metros de las
tropas yankis, Caimanera con su población de 5 000 habitantes; Boquerón
con 1 000 habitantes.

No hace mucho el compañero Raúl y un grupo de compañeros del Comité
Central estuvieron en Caimanera y me contaban el espíritu patriótico del
pueblo de Caimanera. Dicen que es increíble el patriotismo, la moral, la
conciencia revolucionaria del pueblo de Caimanera y de Boquerón
(APLAUSOS). El pueblo de Caimanera es el responsable de ese
extraordinario incremento de la producción de sal, residen allí a la
vista del enemigo; y en la misma medida en que están próximos, su
espíritu patriótico se ha multiplicado.

Luego, nuestro Partido piensa que a los pueblos de Caimanera y de
Boquerón hay que darles una atención especial (APLAUSOS).

Si a la provincia de Guantánamo hay que darle especial atención, dentro
de la provincia de Guantánamo hay que darles atención especial a estos
dos pueblos de gran espíritu patriótico y una moral muy alta. Son dos
comunidades pequeñas. Hay que estudiar. Consideramos que el país puede
darles un trato especial y ofrecerles más recursos, así, más recursos
que a cualquier otra comunidad del país.

Me contaban los compañeros, por ejemplo, lo que se hizo en el central
"El Salvador", donde habían combatido durante la guerra las fuerzas del
Segundo Frente; el enemigo se había alojado en un cine, en los combates
se quemó el cine, y estuvieron sin cine un montón de años, hasta que
Raúl hizo una visita por allá y le recordaron que no había cine. Cuando
preguntaron a los vecinos por el cine, respondieron: "No, si no hay
cine, se quemó en la guerra". Se hizo un programita para el central El
Salvador, le hicieron su cine y hoy tiene uno de los mejores cines de la
provincia, además, una serie de otras pequeñas obras que resolvieron
muchos problemas y mejoraron considerablemente la imagen del pueblo.

Creo que con ese mismo criterio, en una serie de centrales más o menos
similares, en esos pequeños poblados, se pueden hacer una serie de
obras. Allí se invirtieron solo unos 800 000 pesos y se resolvieron
muchas cosas, con la cooperación entusiasta de la población. Creo que
hay que hacer lo mismo, aplicar esa experiencia en todos los demás
pueblos similares de esta provincia, porque si la capital de la
República no debe olvidarse de las provincias, la capital de la
provincia no debe olvidarse de los municipios. Yo sé que no se olvida,
pero estamos pidiendo un mayor esfuerzo con la ayuda de la nación en
favor de esta provincia. Y si podemos hacer esas cosas en un central
azucarero, más todavía podemos y debemos hacer en esas dos comunidades
heroicas: la de Caimanera y la de Boquerón (APLAUSOS). Creo que todos
estaremos de acuerdo con eso que es necesario y es justo.

Me parece, para no extenderme demasiado, que lo expuesto da una idea del
desarrollo económico, y sobre todo, del desarrollo social de esta
provincia, y de que pese a ello ---como dije--- no nos sentimos
totalmente satisfechos todavía. Creo que este mensaje sea bien
interpretado por todo el país, y se comprenda que debemos seguir este
camino, no vaya a ser que nos olvidemos de Guantánamo después de la
gloria de haberse hecho acreedor a la conmemoración del XXXII
aniversario. No nos vamos a olvidar. Nadie se va a olvidar. Nadie se ha
olvidado de ningún lugar del país, pero no pido simplemente que no nos
olvidemos, sino pido que nos acordemos constantemente, y que nos
acordemos de una manera especial de la provincia de Guantánamo
(APLAUSOS).

En el resto del país se trabaja bien y se marcha bien.

Ya sé de otras provincias que están luchando tesoneramente para celebrar
el XXXIII aniversario. Hay una provincia que por derecho propio lo
celebra cada cinco años, que es Santiago de Cuba, cuna de la Revolución
(APLAUSOS). Como Santiago y Guantánamo son dos ciudades hermanas
gemelas, espero que los guantanameros reconozcan también los grandes
méritos históricos y revolucionarios de la ciudad de Santiago de Cuba
(APLAUSOS), que era nuestra antigua capital, no nuestra antigua
metrópoli. Sabemos que Santiago de Cuba se esfuerza y colabora el máximo
con su hermana provincia de Guantánamo (APLAUSOS).

El año 1984 ---y hablo de 1984 porque estamos a mediados de 1985--- fue
bueno en el orden económico para todo el país. Ya en el pasado
aniversario, en la ciudad de Cienfuegos, hablábamos y dábamos algunas
cifras de cómo marchaba la economía en el primer semestre de ese año. Y
efectivamente la economía de nuestro país el año 1984 creció en 7,4%, y
la productividad del trabajo en 6,2%.

No voy a hablar mucho del tema nacional, pero para dar una idea: la
economía del conjunto de los países de América Latina apenas creció en
el año 1984. Entre el año 1980 y 1984, años de profunda crisis
económica, la economía del conjunto de los países de América Latina
creció cero en ese período, porque había descendido en algunos de esos
años; la economía de esta Cuba tan calumniada, de esta Cuba que tanto
odio inspira a los explotadores y a los imperialistas, creció en cambio
35,6%, en ese período que fue cero como dije para el conjunto de los
países de América Latina (APLAUSOS).

Si analizamos el Producto Interno Bruto per cápita, nos encontramos con
que en nuestro país ---nosotros utilizamos el concepto de Producto
Social Global---, en esos cuatro años, creció un 32% el per cápita,
mientras que el Producto Interno Bruto per cápita del conjunto ---digo
del conjunto porque no es exactamente igual en todos los países, en unos
más, en otros menos--- disminuyó en 8,9%. El de Cuba subió 32% y América
Latina disminuyó 8,9%.

Como la población latinoamericana creció casi un 10%, el nivel del
producto per cápita disminuyó al que tenía en el año 1975. No quiere
decir el ingreso, el ingreso ha disminuido más, me refiero al Producto
Interno Bruto per cápita.

En nuestro país, en el año 1984, se crearon 112 000 nuevos empleos. El
ingreso de la población creció en 771 millones de pesos, parte por los
nuevos empleos y parte por los incrementos de salario. El país invirtió
el pasado año 4 000 millones de pesos y eso se ha traducido,
naturalmente, en incrementos de empleo, tanto en actividades productivas
directas como en actividades sociales. Cada nuevo hospital, cada nueva
escuela, cada nueva instalación social, también genera empleos.

El pasado año de 1984, teníamos ya un médico por cada 486 habitantes; y
este año, cuando entren a trabajar los que se gradúan en el presente
curso, en que recibirán su título más de 2 500 médicos, de ellos, más de
100 extranjeros que regresarán naturalmente a sus países, quedándonos a
nosotros dos mil cuatrocientos y tantos nuevos médicos cubanos, el
índice será de un médico cada 445 habitantes. En las facultades de
medicina hay más de 20 000 estudiantes, e ingresan este año 5 700,
aproximadamente, entre estudiantes de medicina y estomatología, de modo
que seguiremos avanzando a mejor ritmo en todos estos índices de
desarrollo social.

Recientemente graduamos los primeros 2 700 maestros licenciados en
Enseñanza Primaria, y no estará lejano el tiempo en que haya profesores
de enseñanza primaria con título universitario trabajando en todas las
provincias del país (APLAUSOS).

Los índices educacionales siguen mejorando en todas las provincias, y
entre ellas, en Guantánamo. La retención escolar, en todos los índices,
que reflejan la calidad de la educación, pues ya no se puede medir
nuestro esfuerzo por avances cuantitativos, sino por avances
cualitativos.

Este año marcha igualmente bien el trabajo en la esfera económica, en el
primer semestre la economía creció un 4,8%; pero lo más importante es
que ese crecimiento se ha logrado con un 10% menos de gasto de
combustible, se han reducido los índices de consumo, a pesar de que ya
el año pasado se había ahorrado bastante el gasto energético. Se ha
ahorrado más todavía este año, un 10% menos de gasto que el año pasado,
con un crecimiento de casi el 5%: menos gastos de electricidad, de fuel
oil, de gasolina, en fin, de energía. Lo único que aumentó fue el
consumo eléctrico residencial, que creció en el primer semestre un 5,6%
y lo planificado era alrededor del 4%; es decir, se ha ido mejorando
progresivamente en la eficiencia económica.

Tuvieron una enorme importancia las reuniones y la línea trazada por el
partido y el Gobierno a finales de 1984, para trabajar con los criterios
estratégicos más correctos, enfrentar los problemas estructurales a
largo plazo, priorizando el esfuerzo y las inversiones en la dirección
más idónea, haciendo un esfuerzo de ahorro muy grande. Los frutos se
están viendo ya a pesar de que este año tenemos factores climáticos
adversos. No obstante, la producción de azúcar se cumplió al ciento por
ciento, alcanzando la meta planificada de 8 millones de toneladas. Sin
embargo, una sequía fuerte está afectando a todo el país. Parece que no
solo a nuestro país, también a la República Dominicana, a otros países
latinoamericanos y en otros continentes, una sequía fuerte, fuerte. Al
revés de años anteriores, en que incluso durante la zafra llovía
bastante, este año no llovió apenas durante la zafra; ayudó en ese
sentido a la zafra, aunque disminuyó la cantidad de caña; facilitó la
realización de la zafra y la caña tuvo más rendimiento, pero ha afectado
producciones de frutas, leche, vegetales, viandas, arroz.

Es decir, este año nos enfrentamos al fenómeno de una sequía bastante
intensa. Esto requiere una lucha y un esfuerzo adicional, para reducir
al mínimo los efectos de esa sequía, cómo optimizar más todavía nuestro
esfuerzo, cómo luchar para evitar afectaciones mayores en el arroz, en
los distintos cultivos, en la caña, etcétera.

Hace muchos años venimos realizando importantes programas de desarrollo
hidráulico, sostenidamente, pero sobre todo en estas épocas de sequía es
cuando más se toma conciencia de la necesidad de priorizar esa
actividad. No es una sequía desastrosa como la de Africa, pero sí es una
sequía fuerte. Por ello se requiere aun más esfuerzo y más eficiencia,
estamos seguros de que nos vamos a enfrentar a esas dificultades y vamos
a reducir al mínimo posible las afectaciones. A pesar de la sequía,
todos los índices de la economía y de la eficiencia de la economía
mejoran también este año.

La situación de nuestro país es buena desde el punto de vista moral,
desde el punto de vista político es excelente. Los esfuerzos que hemos
hecho en los últimos años, el esfuerzo especial que venimos haciendo
para cumplir los lineamientos trazados el pasado año, nos han dado una
gran solidez en nuestro trabajo económico, una gran seguridad y nos han
proporcionado, además, una gran fuerza también en la defensa.

En la defensa venimos trabajando desde que estos señores imperialistas
se empeñaron en asustarnos, se empeñaron en amenazarnos más que nunca, y
lo que han conseguido es multiplicar nuestra fuerza y multiplicar
nuestro espíritu revolucionario. En ese sentido han dado coces contra el
aguijón (APLAUSOS). Gracias a ello, nuestro país está en condiciones de
luchar unido a los países latinoamericanos, en esta batalla que se libra
contra la tragedia económica y la explotación que padecen nuestros
pueblos.

El mundo en general, y el Tercer Mundo en particular, se debaten en una
profundísima crisis económica. Los pueblos de América Latina están
atravesando una de las etapas más duras de su historia, una crisis
económica peor que la de los años 30, ¡mucho peor!, porque la población
ahora es tres veces mayor, los problemas sociales se han acumulado. Casi
hemos podido palpar esa tragedia escuchando a las mujeres, a los
dirigentes sindicales, a los periodistas, exponiendo el cuadro general
de la situación económica y social de esos países.

Decía anteriormente que el Producto Interno Bruto per cápita de América
Latina se había reducido a los niveles de 1975; pero el problema no es
ese, simplemente. El nivel de vida se ha reducido mucho más, porque a
esto se agrega una deuda de 360 000 millones de dólares; a esto se
agrega el pago de intereses por esa deuda, que ascendería, de seguir por
este camino, a 400 000 millones de dólares solo en 10 años, ¡veinte
veces lo que en los días de la cacareada Alianza para el Progreso se
hablaba como necesidad de los países de América Latina para su
desarrollo! ¡Setenta mil millones de dólares le saquearon a la América
Latina por la vía de los intereses, por fuga de capitales, por
intercambio desigual, por sobrevaloración del dólar solo en 1984! Un
continente que padece una terrible crisis, extrayéndose de su sudor y de
su sangre 70 000 millones de dólares, para entregárselos a los países
capitalistas ricos para su desarrollo, su disfrute y sus despilfarros,
¡algo realmente inconcebible! Esto, unido a políticas proteccionistas,
al dumping, que multiplican los efectos del saqueo de nuestros recursos
naturales y dificultan nuestro desarrollo económico y social, es lo que
ha dado origen a esta lucha, a esta batalla, a este movimiento contra la
deuda externa de América Latina, que fue el contenido de la reunión de
los trabajadores latinoamericanos y en gran parte el contenido de la
reunión de las mujeres y de los periodistas; es lo que está uniendo, lo
que está despertando la conciencia de los países de América Latina, del
Caribe y del Tercer Mundo.

Algunos envidiosos y alguna gente superficial por el mundo y, sobre todo
los imperialistas y algunos de sus satélites en América Latina, creen
que hemos levantado esta bandera por cuestiones de prestigio. Como
decíamos recientemente, con prestigio no se puede alimentar ni siquiera
un tomeguín; sería como afirmar que toda la obra de la Revolución, la
lucha desde el Moncada frente a tantas dificultades y tantas fuerzas
adversas, la lucha de estos 26 años se ha hecho por razones de
prestigio. En el prestigio piensan los politiqueros, en el prestigio
piensan los ambiciosos, en el prestigio piensan los imperialistas porque
el prestigio los ayuda a engañar a la gente, los ayuda para explotar a
la gente.

Esta lucha es consecuente con la lucha de nuestra Revolución, es
consecuente con los planteamientos que desde hace muchos años venimos
haciendo. Hay algunos tan ignorantes que no se han enterado todavía de
que aquí hubo en el año 1979 una Sexta Cumbre de Jefes de Estado y de
Gobierno del Movimiento de Países No Alineados, tan ignorantes que no
saben los años que lleva Cuba planteando este problema, que ignoran los
planteamientos en las Naciones Unidas en el año 1979, en Nueva Delhi en
1983, y otros antecedentes que explicamos a los dirigentes sindicales de
América Latina y el Caribe el día 18.

Todas esas cosas nos tienen sin cuidado, esta batalla gana fuerza, cada
vez más fuerza. Y no es una batalla solo por borrar de la memoria la
deuda, por anular la deuda, por abolir la deuda, así, categóricamente,
claramente y concretamente (APLAUSOS PROLONGADOS Y CONSIGNAS); es una
batalla por el Nuevo Orden Económico Internacional y es una batalla por
la integración económica de América Latina. Ya esa bandera no está en
manos mías, no está en manos de nadie, ¡está en manos de los
trabajadores, en manos de los campesinos, en manos de las mujeres, en
manos de los estudiantes, en manos de los intelectuales, en manos de los
profesionales, en manos de las masas de América Latina y el Caribe!
(APLAUSOS) Son realmente manos seguras, porque es una lucha de vida o
muerte para nuestros pueblos, es una lucha decisiva para los pueblos, y
los pueblos jamás se traicionarán a sí mismos.

El próximo día 30 se inicia ---como ustedes conocen--- una reunión
internacional muy amplia, donde estarán representados los más diversos
sectores y las fuerzas políticas y sociales fundamentales de América
Latina y del Caribe.

Claro que los imperialistas han perdido el sueño, no duermen pensando en
esta bola de nieve que avanza, en este volcán en erupción en que se ha
convertido esta lucha, y tratan de sabotear y dificultar por todos los
medios su desarrollo; trataron de sabotear la reunión de los obreros y
no pudieron, y de sabotear la reunión del 30 presionando a timoratos por
diversas vías; pero todas las actividades del imperialismo no lograrán
impedirla. A veces sus actividades son tan sucias, que hasta sus líneas
aéreas, cooperando con el Gobierno de Estados Unidos, tratan de sabotear
el trámite de los pasajes, retardar la entrega de un ticket y crear
dificultades de toda índole.

Ya la reunión está a las puertas, es la más amplia reunión que se haya
dado nunca en nuestro hemisferio, la más amplia, la más pluralista y la
más democrática (APLAUSOS).

El imperialismo decía que se había convocado a una reunión cumbre de
gobiernos; no, nada de eso, es una reunión cumbre por su calidad, es una
reunión cumbre por la representatividad de los que están allí, no por la
jerarquía política estatal.

Como les decíamos a los compañeros delegados sindicales de América
Latina: nosotros no pertenecemos ni a la OEA, cómo se nos va a ocurrir
la peregrina idea de convocar una reunión cumbre. Ya tuvimos una reunión
cumbre aquí mucho más amplia, en que participaron más de 60 jefes de
Estado y de Gobierno, procedentes de todos los continentes en 1979.
Reuniones cumbres jerárquicas, administrativas, no tienen, a mi juicio,
el valor de esta reunión, donde van a estar presentes los trabajadores,
las mujeres, los estudiantes, los campesinos, los profesionales, la
Iglesia, todos los partidos de izquierda de América Latina, ¡todos los
partidos de izquierda de América Latina!; y van a estar representados
partidos de centro, e incluso conservadores, ¡porque si alguien se
excluyó es porque quiso excluirse, no porque nosotros lo hayamos
excluido! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Habrá representantes de las distintas iglesias evangélicas y de la
Iglesia Católica; incluso, no solo hemos invitado a religiosos
latinoamericanos, hemos invitado a algunos religiosos de las distintas
iglesias de Cuba para que asistan a esa reunión. Es decir, no solo hemos
predicado la amplitud de la reunión hacia el exterior, sino que también
con el mismo criterio hemos invitado en nuestro país a destacadas
personalidades de otra ideología, ¡porque esta hora es una hora de
unidad en nuestra América! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Unidad,
unidad, unidad!")

En esa reunión se escucharán los criterios de los hombres más
brillantes, más patriotas de América Latina y el Caribe, porque además
de prestigiosos dirigentes políticos, hay científicos, académicos,
economistas, intelectuales, incluso de ex militares, que tienen una
conciencia patriótica y un gran espíritu de independencia política.

De modo que tendrá una enorme amplitud y, será, repito, la más amplia,
la más pluralista, la más democrática, en la que cada cual podrá exponer
sus criterios con absoluta libertad, y donde hablarán todos los que
deseen hacerlo, como hablaron en la reunión de mujeres, o en la reunión
de los delegados sindicales, o en la de los periodistas. Se habla de
democracia, ¡veremos lo que es la democracia en acción, la democracia
latinoamericana en acción, el pluralismo en acción, la amplitud en
acción! Esa va a ser la reunión (APLAUSOS).

¡No tenemos miedo a ninguna verdad! Solo los reaccionarios, solo el
imperialismo y sus aliados tienen miedo a la verdad (APLAUSOS).

El diálogo continental tendrá la más amplia divulgación, y espero que
nuestro pueblo lo pueda seguir de cerca con el mismo interés con que
siguió las reuniones internacionales que se han llevado a cabo en estos
días.

Para satisfacción de todos nosotros, un numeroso grupo de los delegados
sindicales aquí presentes estarán en esa reunión (APLAUSOS), y decenas
de las mujeres que tan brillante papel desempeñaron en Nairobi en nombre
de América Latina estarán también presentes en esa reunión (APLAUSOS).

Nada ni nadie podrá detener esa lucha, fundada en principios, en una
necesidad de supervivencia de nuestros pueblos, sin sombra de vanidades
por parte de nadie, de búsqueda ridícula de prestigio, ni de búsqueda de
relaciones. ¿Quién ha dicho que nosotros somos obsesivos por las
relaciones? Cuántos años no pasamos aquí solitos, aislados, cuando el
imperialismo impuso la rotura de relaciones diplomáticas, que fue
acatada por todos con la sola excepción de México. ¡Ah!, pero sí tuvimos
siempre relaciones con los pueblos, con los trabajadores, con los
campesinos, con los estudiantes, las mujeres latinoamericanas. ¡Con los
pueblos latinoamericanos siempre hemos tenido relaciones, y nuestras
relaciones con los pueblos latinoamericanos son hoy mejores que nunca!
(APLAUSOS)

No rechazamos las relaciones con los gobiernos, por el contrario, con
aquellos gobiernos con los cuales no nos deshonremos teniendo
relaciones, porque hay algunas relaciones que deshonran y esas no las
queremos, pero relaciones normales con países normales, con gobiernos
normales, no estamos en contra de ellas, por el contrario, las
apreciamos y las desarrollamos en lo posible sin que nos obsesionen. El
que vive obsesionado con eso es el imperialismo, no se sabe qué locura,
qué manía, qué cosa extraña tiene en la cabeza, que cuando algún país
quiere establecer relaciones con nosotros tiembla, parece que se acaba
el mundo porque un pequeño país haga relaciones con nosotros; son
obsesiones de locos (APLAUSOS). Y tiene razón el imperialismo para estar
loco.

Es propio de la senectud del sistema, es propio del desgaste estructural
y nervioso del sistema, y por eso pierde el sueño; nosotros nunca hemos
perdido el sueño por nada de eso, y llevamos 26 años de esfuerzo
revolucionario en la construcción de una nueva y digna patria.

Creo, modestamente, que tenemos un mérito: hemos resistido todas las
amenazas, todas las presiones, todo el poder político, el bloqueo
económico del imperio: llevamos en esa lucha 26 años, hemos salido
adelante victoriosamente. No digo que sea un mérito exclusivo de nuestro
pueblo, mucho debemos a la cooperación y a la solidaridad internacional;
pero nosotros no hemos defraudado esa cooperación ni esa solidaridad
(APLAUSOS), la hemos convertido en obra creadora, en avance, en progreso
de nuestra patria, de nuestro pueblo, y hemos resistido firmemente,
dispuestos siempre a pagar el precio que fuera necesario. y ese mérito
histórico no fue el objetivo de nuestras luchas. ¡Nadie luchó por
glorias, nadie luchó por honores; luchamos por una causa justa, luchamos
por principios, luchamos por sentimiento de solidaridad con nuestro
pueblo y con todos los pueblos del mundo! (APLAUSOS) La época de los
personajes que luchaban por glorias y por vanidades quedó muy atrás.
¡Luchamos con profundas convicciones revolucionarias, que son ajenas a
las ideas del prestigio y de la gloria!

Nunca olvidamos lo que dijo Martí ---fue una de las primeras cosas que
me impresionó de él, una de las primeras cosas que más se grabó en mi
mente---, y es que: "toda la gloria del mundo cabe en un grano de maíz"
(APLAUSOS). ¡Y la gloria legítima, el honor, el mérito real de nuestro
pueblo, ganado en su lucha y que le reconocen otros pueblos del mundo,
no se lo podrá quitar nada ni nadie! Es mi respuesta a los que andan
diciendo tonterías, como a los que afirman que este no es escenario para
discutir esto, ¿y cuál es el mejor escenario? ¿Hay algo mejor?, me
pregunto, ya que quieren impugnar a Cuba. Yo digo que todos son buenos,
y que el problema se puede discutir en cualquier lugar de América
Latina; lo que no le admito a nadie es la mentecatería y la arrogancia
de pretender negar a nuestro pueblo el derecho a ser escenario para
discutir estas ideas (APLAUSOS PROLONGADOS).

Y las estamos discutiendo no por afán de méritos, ni de prestigio, ni de
relaciones. Gustosamente habríamos apoyado, con todo nuestro entusiasmo
y nuestra fuerza, a cualquier otro país que lo estuviera haciendo, o que
lo hubiera hecho.

Ahora, nadie lo hacía, no se planteaban estos problemas y nosotros los
venimos planteando hace rato ya. Claro que ahora tienen más eco estos
planteamientos, porque la crisis ha madurado, la situación es dramática,
es terrible, y eso es lo que origina en el imperialismo miedo, temor y,
en algunos mediocres del mundo, celos, envidias, preocupaciones
ridículas.

Cuando defiendan estas ideas con firmeza, tengan la seguridad de que yo
seré el primero en apoyarlos y aplaudirlos. Pero me río de las
tonterías, de los celos ridículos y de las vanidades; como me apiado de
la cobardía que algunos demuestran en circunstancias críticas como estas
(APLAUSOS).

Creo que he sido suficientemente extenso. Me preguntaba si faltaba algo
todavía; tal vez tres detalles que no había mencionado cuando hablaba de
Guantánamo, y es que tenemos aquí tres grandes adversarios, tres grandes
enemigos ---excluyendo a los vecinos de la base (RISAS)---: un fenómeno
social y dos fenómenos naturales. En lo social, tenemos el problema de
la tendencia, ante el surgimiento de muchas posibilidades en la ciudad y
en el llano, del éxodo de las montañas; se refleja aquí y en otras
provincias orientales la tendencia al éxodo de las montañas, donde
tenemos importantes áreas de silvicultura, de producciones de café, de
producciones de cacao, aunque hemos hecho esfuerzos por crear mejores
condiciones de vida para lograr la retención de la población en las
montañas, puesto que en el pasado la gente se refugió en ellas, donde
podía ocupar un pedazo de tierra, y con el desarrollo de la Revolución y
de las nuevas posibilidades, hay la tendencia al éxodo; esto implica que
nosotros tenemos que multiplicar nuestro esfuerzo de atención y de
mejoramiento de condiciones de vida en las montañas. Esto es muy
importante, porque de ello dependen producciones que son muy importantes
para nuestro país.

El segundo elemento es natural, lo mencioné ya: la sequía. Esta es una
de las regiones más secas del país, aquí la ciencia tiene un desafío,
¿qué hacer para utilizar los recursos hidráulicos, sobre todo, de los
ríos que vienen de las montañas? ¿Cómo aprovecharlos de manera óptima,
qué métodos de riego, que permitan un rendimiento mucho mayor del agua?
No se puede aquí tener la misma mentalidad que en el valle del Cauto o
en la provincia de La Habana; aquí se requieren técnicas especiales en
la utilización del agua, en el ahorro del agua, en la siembra de árboles
y en buscar todas las formas técnicas de combatir ese fenómeno al
parecer creciente de la sequía. Llegar hasta el aprovechamiento de la
última gota de agua, embalsarla; allí donde no podamos usar el agua para
el regadío, usarla para producir electricidad, como es el posible uso
del río Toa, aunque en lo posible y dentro de áreas limitadas, podría
usarse en el riego y utilizarse también en la piscicultura. Se requiere
en fin un esfuerzo técnico considerable.

Y tenemos un tercer problema: la tendencia a la salinización de las
tierras en esta región de Guantánamo, por la naturaleza del terreno, por
la mineralización que tienen ciertas aguas, por la salinización del
manto freático, el hecho real es que se pierden áreas por problemas de
salinización, y esto también es otro desafío científico; se están
llevando a cabo esfuerzos, investigaciones, experimentos, pero tenemos
que acelerar todo ese proceso.

De modo que, además del imperialismo y los vecinos, tenemos aquí tres
desafíos: uno social, el éxodo de las montañas; y dos naturales, la
sequía y la salinidad. Me habría marchado insatisfecho si me hubiese
olvidado de recordar esto y de apelar no solo a los guantanameros, sino
a los técnicos en todo el país a meditar sobre este problema, y a
cooperar en la lucha por solucionar los problemas que tenemos
fundamentalmente en esta provincia de Guantánamo, lo cual viene a
demostrar una vez más que la vida le ha dado a esta provincia
condiciones históricas y naturales, que la ha obligado y la obligará
siempre a ser un pueblo esforzado, un pueblo combativo, un pueblo
luchador. La naturaleza ejerce cierta influencia sobre los pueblos, este
reto que nos impone la naturaleza seguramente multiplicará nuestras
fuerzas y seguiremos también luchando contra aquellos factores sociales
que obstaculizan nuestro desarrollo.

En fin, al conmemorar este XXXII aniversario en esta provincia, creo que
aquí nuestros visitantes, nuestros invitados pueden ver en concreto,
pudiéramos decir en una maqueta, lo que creemos que debe hacerse por
todo el Tercer Mundo. Guantánamo es una maqueta de la idea de lo que los
países industrializados debieran hacer por el Tercer Mundo; Guantánamo
es una prueba de que la lucha contra los problemas de la pobreza y el
subdesarrollo tienen solución, y los extraordinarios éxitos económicos y
sociales que hemos alcanzado en esta provincia, que era ---repito--- el
Tercer Mundo de un país del Tercer Mundo, ¡demuestran que la humanidad
pudiera enfrentarse con todas las calamidades que está sufriendo: los
cientos de millones de hambrientos, de analfabetos, el creciente número
de millones de personas sin empleo, sin asistencia médica! Y en la
conferencia sindical se señaló el número de más de 100 millones de
desempleados y subempleados solo en América Latina, ¡Guantánamo
demuestra que los problemas del Tercer Mundo tienen solución, si quedan
a un lado las locuras, como la carrera armamentista, la guerra de las
galaxias, la locura de las armas, donde hoy se invierten un millón de
millones de dólares cada año!, es lo que se invierte en gastos
militares, mientras cientos de millones están desnutridos, están
ignorantes. ¡Miles de millones carecen muchas veces de los más
elementales medios de vida! ¡Si esos recursos se invirtieran en la paz,
se invirtieran en el desarrollo, un día todo el Tercer Mundo pudiera
exhibir y pudiera ser testigo de los progresos de los cuales hemos sido
testigos hoy en esta provincia de Guantánamo! (APLAUSOS)

¡Lo que deseamos para el Tercer Mundo es lo que nuestra patria ha hecho
por esta y otras provincias similares del país!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION)

(VUELVE OTRA VEZ BREVEMENTE A LA TRIBUNA)

¿Ustedes me oyen? (EXCLAMACIONES DE: "¡SI!").

Les pregunté, antes de terminar, si me faltaba algo y no me dijeron
nada, pues me faltó algo importantísimo, que es el reconocimiento al
Partido, el reconocimiento al pueblo de Guantánamo por lo que ha hecho
en estos años y por este acto maravilloso (APLAUSOS); el reconocimiento
especial al compañero Raúl Michel, a quien ustedes tanto respetan y
admiran por su modestia y su consagración al trabajo, por lo que ha
luchado por estos éxitos de que hemos hablado en el día de hoy
(APLAUSOS). Por eso, para concluir, abrazo al compañero Michel y con él
abrazo a todo el pueblo de Guantánamo (APLAUSOS PROLONGADOS).
