CLAUSURA DEL DIALOGO JUVENIL Y ESTUDIANTIL DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE
SOBRE LA DEUDA EXTERNA, CELEBRADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL
14 DE SEPTIEMBRE DE 1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

FIDEL CASTRO.- Compañeros delegados:

Quiero hacer una proposición, tomando en cuenta el precedente de la
reunión de los dirigentes sindicales de América Latina y el Caribe, y es
que, en vez de ir a la tribuna a pronunciar un discurso para decir lo
que a mi juicio sea lo mejor decir, o a esclarecer lo que a mi juicio
sean cuestiones que deben ser esclarecidas, me quede aquí, y en vez de
un discurso tengamos un diálogo.

Los dirigentes sindicales eran algo más de 300, ustedes son 600, pero me
parece que a pesar del número y disponiendo de tiempo ---desde luego,
sin la idea de que yo pueda responder 500 preguntas, ni siquiera 50---,
alguien presida este diálogo y se las arregle para darles la palabra,
porque me imagino que muchos levantarán la mano, a fin de poder
responder aquellos puntos, cuestiones donde ustedes tengan dudas, donde
ustedes quieran que nosotros expresemos mejor nuestro pensamiento.

Es cierto que han sido distribuidos una gran cantidad de folletos pero
me imagino que muchos no han tenido tiempo de leerlos. Una gran cantidad
de cuestiones están respondidas en todo ese material, por eso yo ayer
traté de localizar a la compañera colombiana, Clara López, que planteó
algunas dudas. Yo le iba a decir que todos los temas que ella tocó, que
en cierta forma se habían planteado también en otros encuentros, estaban
respondidos. Algunas de las cuestiones que ella plantea las planteó
López Michelsen en el encuentro continental, yo me referí a eso en el
acto final. Pero siempre pueden surgir cosas nuevas, es lógico que
surjan cosas nuevas. A mí no me gusta repetir mucho los argumentos, o
las ideas, pero si es necesario los repito para esclarecer cualquier
cosa en lo relativo a nuestra posición, o a cómo pensamos sobre estos
problemas. Podría añadir algunas cosas que a mi juicio requieren un
mayor esclarecimiento, porque me parece que falta información suficiente
en algunos temas.

Si ustedes están de acuerdo con esta fórmula, procedemos a desarrollar
un diálogo. Yo le decía al compañero Lage que era preferible favorecer
más en la concesión de la palabra a aquellos que no han tenido
oportunidad de hablar, pero que no por ello debíamos privarnos de la
posibilidad de que compañeros muy inteligentes que han hablado puedan
hacer también alguna pregunta, y yo creo que participamos más así todos
de este acto de clausura. Ustedes pregunten lo que quieran con relación
a la deuda externa; si quieren preguntar sobre otra cosa lo pueden
hacer, pero creo que no es una entrevista periodística, sino un diálogo
sobre estos temas económicos y políticos que hemos estado debatiendo. Yo
trataré de responder cualquier pregunta o cualquier duda que tengan.

MODERADOR.- Bueno, yo pienso que es muy sencillo el procedimiento.

Aquel que desee hablar, hacer una pregunta, levanta la mano
pacientemente; es decir, no hace falta que los compañeros se tomen la
palabra ni griten para llamar la atención, nosotros vamos a hacer un
esfuerzo por mirar a todo el Plenario y, necesariamente, tendremos que
hacer una selección partiendo de lo que explicaba Fidel, es decir,
tratando de que puedan intervenir los que han participado y que podamos
tener en cuenta también a los que no lo han hecho.

Cada compañero, cuando vaya a hacer uso de la palabra, se debe
identificar con su nombre, el país, etcétera.

FIDEL CASTRO.- Perdona, Lage, otra cosa. Es posible que muchos de ellos
hagan una pequeña introducción, un pequeño discurso, pero hay que
pedirles que, por favor, sea lo más breve posible el discurso, porque si
no se repite el largo proceso de intervenciones y no podría realizarse
el diálogo (APLAUSOS).

JOSE HIDALGO (Dirigente población de Chile).- Compañero Comandante Fidel
Castro:

Pienso que el conjunto de compañeros que subieron, de los diferentes
sectores, de diferentes ideologías, coincidían en dos cosas: primero, en
que el problema de la deuda externa era un problema; y, segundo, que
estaban contrarios a que por el pago de la deuda los pueblos de los
diferentes países sufrieran hambre. Pareciera que por el abultado
análisis y datos que se dieron, no cabía duda de que pagar la deuda
significa hambre para los pueblos; por lo tanto, está clara la
conclusión. Una de las cosas que también salió con bastante fuerza, fue
que entonces lo que había que hacer era construir un Nuevo Orden
Económico Internacional.

La pregunta de los compañeros es: ¿Cuáles son las bases fundamentales de
ese Nuevo Orden Económico Internacional, por el cual nosotros deberíamos
luchar como alternativa a la situación que estamos viviendo en nuestros
países?

FIDEL CASTRO.- El Nuevo Orden Económico Internacional es resultado de
una iniciativa de los países del Tercer Mundo, principalmente de los
Países No Alineados, aunque había otros que participaron, que no estaban
incluidos en él.

Después de la 4ta Cumbre del Movimiento de Países No Alineados,
celebrada en Argelia, decenas de técnicos, de economistas, políticos,
cientos de personas, trabajaron en la elaboración de las bases del Nuevo
Orden Económico Internacional y lo llevaron a las Naciones Unidas. En
esto participaron México, Argelia, Cuba y otros países. Más adelante se
llevó otro documento a las Naciones Unidas, que fue la Carta sobre los
Derechos y los Deberes Económicos de los Estados; dos documentos muy
importantes, que se debatieron en Naciones Unidas ampliamente y que
recibieron un apoyo absolutamente mayoritario de esa organización, con
las naturales excepciones. Por cierto, Estados Unidos, como hace, por
ejemplo, con relación a la Convención sobre los Derechos del Mar, con
relación a las sanciones contra Sudáfrica por el apartheid y a otros
muchos temas internacionales vitales, votó en contra. Ese fue un acuerdo
de la Asamblea General, no un acuerdo del Consejo de Seguridad, donde
existe el derecho al veto; pero, en las Naciones Unidas, la inmensa
mayoría, más del 90% de los Estados aprobaron las bases de ese Nuevo
Orden Económico Internacional y aprobaron después la Carta sobre los
Derechos y Deberes Económicos de los Estados, hace más de 10 años.

Sobre eso Estados Unidos y sus aliados más cercanos y ricos no quieren
ni oír hablar, no quieren ni oírlo mencionar, es decir, es un acuerdo de
las Naciones Unidas que no se ha instrumentado, que no se ha cumplido.

Ahora, ¿en qué consiste? Se comprende perfectamente que un documento de
ese tipo, que busca un consenso en las Naciones Unidas y un apoyo
amplio, tiene que ser un documento de carácter general, pero hay una
serie de principios que se plantean, que están relacionados con el
intercambio desigual, con las medidas proteccionistas, con el dumping,
con la transferencia de tecnología, con la transferencia de recursos de
los países más industrializados a los países llamados eufemísticamente
en desarrollo; porque, como les explicaba yo ayer a ustedes en el
contacto que tuvimos, más que países en desarrollo, somos países en
subdesarrollo, ya que cada día la brecha se amplía, la brecha que existe
entre los niveles de vida y los ingresos, y el Producto Interno Bruto
per cápita, etcétera. entre los países desarrollados y los países del
Tercer Mundo, se amplía año por año; luego, no somos países en
desarrollo, somos países en subdesarrollo. Esa Carta y esas bases
establecían una serie de obligaciones de principios de carácter
internacional que deben ser implementados.

En una reciente entrevista, nosotros decíamos que el contenido de esos
principios tiene que seguir siendo enriquecido, porque, sin duda, hay
cuestiones como el principio de la solidaridad internacional, que debe
ser planteado como uno de los principios del Nuevo Orden Económico
Internacional, el deber de los países más desarrollados de ayudar a los
países subdesarrollados con una parte adecuada de sus enormes recursos.
Y así, por el estilo. Yo creo que esos principios tienen que seguirse
enriqueciendo.

No hay duda de que si hace 10 u 11 años hubiese existido este problema
que discutimos, una de las cuestiones que se habría planteado fuera el
problema de la deuda externa y qué hacer con la deuda externa. Repito,
en esto trabajaron cientos de gente talentosa, tratando de definir y
precisar esos conceptos y esos principios, que están en esos documentos
de las Naciones Unidas que tal vez sea conveniente hacer llegar a todos
los participantes, para que tengan una idea completa del tema.

Pienso que en ese Orden Económico Internacional, que debe ser
enriquecido con nuevos principios, deben incluirse, por ejemplo, estas
cosas atroces que han ocurrido con los intereses de la deuda, esta
política infame del Gobierno de Estados Unidos, manipulando el valor del
dólar con su política monetaria, manipulando los intereses; todos estos
problemas, a mi juicio, deben ser incluidos dentro de esos principios,
respondiendo a nuevas situaciones creadas en los últimos tiempos.

Creo que hay que añadir también otras cosas. Muchas veces surgen
productos sintéticos que estos países con su tecnología muy desarrollada
elaboran, un día es una fibra, que acaba con la economía de países que
producen yute, o producen otra fibra; otro día puede ser, digamos, un
producto como la fibra óptica, que se dedica a las comunicaciones y que
puede producir trastornos muy serios en los países que producen y
exportan cobre; otra vez fue el caucho sintético, que prácticamente
liquidó el caucho natural, es decir liquidó los precios de este
producto; o un edulcorante cualquiera, que después tal vez se comprobó
que podía producir cáncer, que surgió para hacer la competencia al
azúcar, y así por el estilo.

Creo que debe estar regulada la forma de llevar al mercado internacional
productos que arruinan países enteros, qué hacer para apoyarlos y
ayudarlos en esas situaciones, sin oponerse desde luego al progreso, al
desarrollo de nuevos materiales, de nuevos productos. Yo siempre pongo
el ejemplo de que a mí me gustaba mucho el helado de vainilla, y un día
se me ocurrió averiguar cómo se producía la vainilla, cómo era el árbol,
cómo se elaboraba el producto, un poco sospechando incluso que la
vainilla era sintética, porque vi que estaba relativamente barato el
pomito de vainilla. Me responden: la vainilla que se consume en Cuba es
sintética, se importa. Descubro así que la vainilla esa que tanto me
gustaba a mí en el helado ---sobre todo en el helado Coppelia, que
posiblemente ustedes deben haber probado---, era sintética. Y la
vainilla antes se producía en México; ¡cualquier día terminan
produciendo chocolate sintético, café sintético, todo sintético, y los
países se van arruinando! Creo que deben adaptarse medidas que protejan
la economía de los países que puedan ser víctimas de esos desarrollos
tecnológicos; de lo contrario, muchos países, decenas de países que
dependen de determinadas producciones, pueden verse arruinados de la
noche a la mañana.

En fin, se ha trabajado, se elaboraron documentos, se meditó mucho sobre
todo esto, se aprobaron una serie de principios que, a mi juicio, tienen
que seguir siendo enriquecidos, hasta alcanzar lo que se ha dado en
llamar el Nuevo Orden Económico Internacional, que es una de las
demandas fundamentales, la más imprescindible. Digamos, mañana se
cancela ---y digo cancelar---, se olvidan, se borran todas las deudas, y
dentro de pocos años estamos igual o peor que ahora, porque, ¿cuáles son
las causas de esas deudas, cuáles son las causas del subdesarrollo,
cuáles son los factores que engendraron esa deuda? Se ha hablado, desde
luego, que el precio del petróleo interfirió en el asunto, agravó los
problemas y eso es cierto, que los precios del petróleo trajeron más
problemas que los que existían; pero ya existían muchos problemas. ¿Y
quiénes fueron los culpables? Precisamente el mundo capitalista
industrializado, las sociedades de consumo, que originaron un
despilfarro increíble de esa materia prima, que se fueron por la línea
del uso de una energía barata no renovable, y ese combustible fósil, los
hidrocarburos, que la naturaleza produjo a lo largo de cientos de
millones de años, se estaba agotando en un período de 100 años. Casi
cada cinco años se duplicaba el consumo de petróleo, crecía su uso en
proporción geométrica. Abandonaron las minas de carbón, abandonaron toda
política de ahorro de energía y comenzaron a consumir petróleo, hasta
que crearon una demanda tal y un despilfarro tan grande, que se
establecieron las condiciones para la crisis petrolera y el descomunal
salto que tuvieron los precios del petróleo.

Es cierto que los países del Tercer Mundo no petroleros fueron afectados
seriamente, porque tuvieron, entonces, otro intercambio desigual: el
intercambio de sus productos por petróleo. Sus productos bajaron de
precio y el petróleo multiplicó su precio 12 ó 14 veces. Eso fue
terrible para los países del Tercer Mundo no petroleros. El sistema
establecido por el mundo occidental, sus hábitos irracionales de
consumo, sus despilfarros, fueron la causa que originó esa catástrofe.

Después ellos transfirieron el precio del petróleo a las mercancías que
nos exportaban a nosotros, a todas las mercancías que exportaban al
Tercer Mundo. Ellos pagaron cantidades fabulosas ---como yo explico en
una entrevista---, un millón de millones de dólares en 10 u 11 años;
pero recibieron el dinero otra vez y, además, empezaron a vender caro
sus productos industriales: un buldócer que valía 24 000, 25 000
dólares, después de aquella crisis costaba 60 000, 70 000, 80 000
dólares; los equipos médicos, los equipos para la industria, los precios
de todos sus productos fueron aumentados.

Pero no se puede culpar a los países petroleros de aquellas condiciones
que dieron lugar a la catástrofe con los precios de la energía, y la
mejor prueba de que el subdesarrollo está presente en la causa de
nuestras dificultades, es que unos cuantos importantes países
exportadores de petróleo, cuando el precio es todavía de 26 o de 27
dólares, tienen problemas muy serios. Ejemplo, dos países vecinos:
Venezuela y México. Ambos son grandes exportadores de petróleo y, sin
embargo, están padeciendo una terrible crisis económica, derivada en
esencia del injusto sistema de relaciones económicas internacionales,
aunque admito que a ello se suman factores agravantes de tipo interno
---desde luego, no quiero inmiscuirme aquí en otros problemas. Pero el
hecho es que confrontan dificultades económicas muy serias, por eso
alguien dijo hoy, con mucha razón, que si Venezuela no podía pagar ---y
él demostraba que Venezuela no podía---, cómo podían los otros que no
recibían 12 000, 14 000 millones de dólares al año por exportaciones de
petróleo.

En fin, si no se le pone fin a toda esta situación, y, sobre todo, a
todas esas políticas, no resolvemos nada, ni siquiera borrando la deuda.
Por eso nosotros planteamos que hay tres cosas esenciales dentro de
estas tesis: una es borrar la deuda, como primer paso; otra, luchar por
el Nuevo Orden Económico Internacional, y tercero, integración económica
de América Latina. Esto es lo que se refiere a América Latina, porque
nosotros estamos planteando estos problemas con relación a todo el
Tercer Mundo. Cuando hablamos de borrar la deuda, no hablamos de borrar
la deuda de América Latina, sino la deuda de todos los países, sin
excepción, de todos los países del Tercer Mundo, que deben alrededor de
950 000 millones de dólares.

Esta es una batalla no solo por nuestros países, es una batalla por
todos los países del Tercer Mundo. Y en eso radica su fuerza, porque hay
que buscar la unidad no solo de los países latinoamericanos, sino de
todos los países del Tercer Mundo, que son más de 120 países; lo que
ocurre es que algunos están expirando ya, están tan débiles que no
pueden ni gritar. Todavía a nosotros nos queda un poco de energía y de
oxígeno para gritar; pero hay treinta y tantos países del Tercer Mundo
que no pueden ni gritar casi, porque viven de la limosna diaria. Ya es
cuestión de recibir algo cada día para vivir.

Hay un grupo de países que se titulan los países menos avanzados, y un
cierto fondo que existe en Naciones Unidas para ayudar a esos países.
Pero esos viven al día de lo que le dan, al día; sin embargo, creo que
todo el conjunto de países muertos de hambre del Tercer Mundo, unidos,
tiene una fuerza tremenda. Porque el problema no es defender una idea,
sino saber si esa idea es práctica, es viable ---eso se puede
discutir--- y cómo se lleva a cabo esa idea, qué posibilidades de éxitos
tiene, y qué va a ocurrir si esa idea no prospera, si no tiene éxitos,
si los que tienen que cumplir sus deberes no los cumplen. Es decir que
todo esto está articulado y, por lo tanto, el Nuevo Orden, que prohíba
terminantemente que un país pueda ser arruinado de la noche a la mañana
con medidas proteccionistas, con el dumping. ¿Cuánto vale el azúcar
ahora? Tres, cuatro centavos de dólar, vale mucho menos de lo que valía
en el año 1930, tiene menos poder adquisitivo que cuando la crisis de
1930, pero les pasa igual a todos los demás productos.

Europa produce el azúcar subsidiada. Antes era importadora de millones
de toneladas, ahora quiere una cuota de exportación de 5 millones de
toneladas, exporta millones de toneladas ---azúcar subsidiada--- y
arruina a decenas de países productores y exportadores de azúcar del
Tercer Mundo.

Europa subsidia la carne de res, paga la tonelada a 2 500 dólares, la
vende a 800, y tiene cientos de miles de toneladas de carne congelada en
los almacenes. Pregúntenles a los argentinos, pregúntenles a los
uruguayos, pregúntenles a los colombianos, a los brasileños, que eran
exportadores importantes de carne, cuánto vale ahora la carne en el
mercado mundial. Mil doscientos cincuenta dólares, por la competencia
desleal, sucia que les hace la Comunidad Económica Europea vendiendo la
carne que subsidia a precios de 2 500 dólares, en 800.

Pregúntenles a los brasileños, a los exportadores de textiles, los
problemas que tienen con las medidas proteccionistas; los productores de
cemento, los productores de ladrillos. Pregúntenles a los mexicanos que
hasta exportaban ladrillos, porque en su desesperación, y con la
consigna de que hay que exportar, exportan cualquier cosa, ¡el aire si
se pudiera exportar!, y si hay alguien que compre el aire (RISAS).

Entonces les aplican medidas proteccionistas, les aplican medidas
arancelarias, otras veces les aplican cuotas. Ahora mismo se ha librado
una gran batalla por la enorme presión que hicieron y siguen haciendo
los fabricantes de calzado en Estados Unidos, porque como consecuencia
de todas las locuras que hace ese país, se han quedado atrás como
productores de calzado; sus salarios son mayores, y su productividad no
crece suficientemente. El 70% del calzado que se vende en Estados Unidos
se importa y ahora querían cortar, presiones de senadores, legisladores,
fabricantes e intereses comerciales, pidiendo medidas proteccionistas
contra las importaciones de calzado. Eso puede ocurrir de la noche a la
mañana.

Yo citaba otro ejemplo recientemente: los colombianos han hecho una
inversión de cientos de millones ---no, algo más de cientos, en una
compañía mixta, más de 1 000 millones de dólares---, en unas minas de
carbón. Se supone que el principal mercado de esas minas de carbón son
unas industrias termoeléctricas del este de Estados Unidos a las que les
resulta más barato comprar el carbón colombiano que comprarlo dentro de
los propios Estados Unidos. Pues ya se han movilizado los productores de
carbón de Estados Unidos, exigiendo un arancel de 12 dólares al carbón
importado, puesto que el precio internacional del carbón bajó de 50 a 39
dólares, un arancel de 12 dólares por tonelada para que el carbón
colombiano no pueda entrar en la costa del este de Estados Unidos.

Cualquier país hace un plan de inversiones sobre un supuesto mercado,
trabaja años en ese plan, invierte miles de millones y de repente, de la
noche a la mañana, se queda sin mercado, en virtud de una política
caótica, de una política egoísta, despiadada de esas naciones con
relación a nuestros países. Esas naciones que hablan de derechos humanos
y de tantas cosas, y que están matando a decenas de millones de personas
en el mundo todos los años.

Cuando se habla de Nuevo Orden Económico Internacional, se trata
precisamente de regular todo esto y establecer un código internacional
de conducta económica que prohiba esas prácticas. Ahora, eso no se logra
implorando, rezando, quizás lo logremos con la ayuda de la Teología de
la Liberación, que tiene un papel tan destacado en estas luchas; pero
indiscutiblemente que hay que luchar y ellos lo saben, porque hay un
refrán que dice: "A Dios rogando y con el mazo dando" (RISAS Y
APLAUSOS).

Necesitamos fuerza para librar esa batalla, la batalla de los
explotados, de los hambrientos. ¿Y qué es lo que nos puede dar esa
fuerza? La unidad. ¿Y qué es lo que puede provocar la unidad? La deuda,
el problema más inmediato, la crisis, la catástrofe. La lógica indica,
puesto que estamos al borde del precipicio y tenemos que escoger entre
la lucha o la muerte, que decidamos dar la batalla contra la deuda, por
eso esta es toda una estrategia, no se trata de una consigna: "reunirnos
todos alrededor de la deuda", los países latinoamericanos y los países
del Tercer Mundo. Con esa fuerza liquidamos la deuda, podemos liquidarla
---liquidarla no quiere decir pagarla, sino borrarla. Explico esto
porque en el diccionario, desgraciadamente, cancelar quiere decir las
dos cosas: no pagar y pagar. ¡Hasta un diccionario de sinónimos tuve yo
que buscar para eso! Y había uno que decía: borrar. Digo: eso mismo es
lo que queremos, borrarla de la memoria (RISAS Y APLAUSOS). Y podemos
borrarla, pero con la fuerza que nos dé la batalla alrededor de la
deuda, la fuerza y la unidad que nos dé esta batalla, emplearlas en la
exigencia del Nuevo Orden Económico Internacional.

Creo que el Tercer Mundo unido, con el apoyo de los países progresistas,
seguramente con el apoyo de los países socialistas, con el apoyo,
incluso, de numerosos países capitalistas occidentales que tienen
posiciones más razonables, puede aislar a Estados Unidos, que es el
centro del capitalismo, del imperialismo y a sus pocos aliados más
fieles. Me imagino los que lo apoyan, en general, algunos gobiernos
---no quiero mencionarlos para no prejuzgarlos---, algunos socios que
tienen siempre en estas aventuras los imperialistas yankis, algunos
incondicionales, pero se les puede aislar; y luchando en los No
Alineados, luchando en las Naciones Unidas, con esa fuerza, librar la
batalla por el Nuevo Orden Económico Internacional.

Ya se han ganado otras batallas, países del Tercer Mundo han librado y
han ganado algunas batallas. Yo ayer les citaba a algunos de ustedes dos
ejemplos: uno, la batalla por los precios del petróleo. Es verdad que se
fueron demasiado arriba, no hay duda, y ya expliqué las consecuencias,
pero un grupo relativamente pequeño de países tomó la iniciativa e
impuso los precios del petróleo. Occidente los tuvo que aceptar. Claro,
maniobró utilizando sus ventajas, sus privilegios, su poderío, asimiló,
recogió el dinero ---hay por ahí unas cuantas críticas que hice hace
años en relación con esto y planteamientos sugiriendo que esos países
debían utilizar los enormes recursos disponibles para apoyar al Tercer
Mundo, porque el Tercer Mundo los apoyó en su batalla--- y casi todo ese
dinero, sin embargo, fue a parar otra vez a Estados Unidos, a Europa.
Ese dinero está en la base, entre otras cosas, de esta crisis de la
deuda cuando fue circulado por los bancos ---ese dinero que manejaron
las potencias occidentales. Ellos aumentaron los precios de sus
productos, como expliqué, y lograron enfrentar el problema, pero
tuvieron que aceptar. El precio del petróleo subió de 2,50 a 30 dólares
el barril, llegó a estar a más de 30; ahora está a menos de 30.

Otra batalla que se libró y se ganó, y la comenzó un grupo de países
relativamente pequeño ---la comenzó Perú, en la época del gobierno de
Velasco Alvarado, Ecuador y Chile, casi tres países fueron los que la
iniciaron---, fue la batalla por los Derechos del Mar, por extender el
hoy llamado mar con derechos económicos exclusivos, que antes era de 12
millas y ellos empezaron a luchar por las 200 millas. Grandes flotas de
países industrializados pescaban allí. Nosotros nos perjudicábamos con
esa extensión, por razones peculiares de Cuba, puesto que nosotros
llevábamos siglos pescando cerca de Estados Unidos y cerca de México,
porque nuestra plataforma es muy pequeñita, y en los años de Revolución
habíamos desarrollado una gran flota de altura, que ya pescaba en todos
los mares del mundo, fuente de proteína importante para nuestro país.
Habíamos desarrollado miles de cuadros; un país que pescaba antes en
botecitos de remo, estaba pescando en el Pacífico, en los mares del
norte, del Atlántico, en el Atlántico Sur, en cualquier parte.

A nosotros nos perjudicaba, pero nosotros dijimos que era una cuestión
de principios, teníamos que apoyar a los países del Tercer Mundo.
Incluso, a los países socialistas, que tenían desarrollada su flota, se
les presentaba el mismo problema; y, al final, los países socialistas,
todos, apoyaron. Cuba, desde luego, inmediatamente apoyó la demanda de
las 200 millas, a pesar de que eso significaba privarnos de una fuente
de recursos alimenticios. La apoyamos, se libró esa lucha en Naciones
Unidas, en la esfera internacional, y se ganó. Hoy están establecidas
las 200 millas.

Claro, eso de cierta forma benefició a todos los países del Tercer
Mundo; es verdad que todavía no tienen flota para pescar, pero, bueno,
cobran por pescar allí en las 200 millas, algo reciben, una migajita,
pero reciben algo que no es del todo despreciable.

Esa batalla se ganó, así que en teoría no es imposible ganar la batalla
de la deuda. La batalla de la deuda la ganamos cuando queramos ganarla,
eso no depende sino de la voluntad, de la cantidad de energía y de la
cantidad de hormonas, en general, de que se pueda disponer para esa
lucha (APLAUSOS).

La batalla por el Nuevo Orden es más difícil y tenemos que librarla,
¡por lo menos tenemos que librarla! Creo que el mundo debe demostrar si
el capitalismo puede seguir existiendo o no, hay que someterlo a prueba;
porque si ese infernal sistema es incapaz de resolver estos problemas,
tendremos que sacar otra conclusión: que debe desaparecer ese sistema.
Pero le podemos dar un chance (RISAS), le podemos dar un chance, que
demuestre que es capaz de aceptar soluciones.

Por lo pronto, no podemos renunciar a priori a librar esa batalla, no
sería correcto, ni sería táctico, ni sería estratégico, ni sería
inteligente; y si no somos buenos tácticos, buenos estrategas, si no
somos inteligentes, si no somos sabios, no ganamos, ni esa batalla ni
ninguna otra batalla, eso está claro. En realidad, no porque los
desarrollados y ricos crean que somos tontos y somos brutos, debemos
comportarnos como tontos y como brutos (RISAS Y APLAUSOS).

Perdónenme que me haya extendido tanto en esto, pero es que me
suscitaban muchas ideas los conceptos asociados a la pregunta.

EDUARDO SANCHEZ (Partido Socialista de Colombia).- Usted, compañero
Castro, planteó desde hace algunos años una tesis, que la encrucijada
que vive hoy América Latina le da la razón completamente y nos da la
razón a los que creemos en esa tesis: el socialismo es la vía para el
desarrollo de América Latina.

En algunos discursos y entrevistas que usted ha concedido, plantea o
sugiere que no está planteado hoy, precisamente, la revolución, el
socialismo, sino que estaría planteada la salvación de nuestros pueblos
frente a la soga y el saqueo que significa la deuda externa y la
opresión imperialista.

Sin duda alguna que el tema de la deuda externa y luchar por su
derogatoria total es una vía correcta de movilización. Los que apoyamos
esa idea, estamos obligados a contestar permanentemente por qué no es
reformista esa lucha, por qué no se trata de salvar al capitalismo, por
qué no nos aleja del socialismo. Si usted nos diera argumentos que nos
permitan profundizar sobre ese tema a los latinoamericanos que estamos
discutiendo en todas partes, convenciendo a otros sectores, buscando
ampliar la base de apoyo para entender que es una lucha que, interesando
a todos los pueblos, a todas las corrientes ideológicas y políticas
populares, tiene, dentro de nuestra concepción marxista, una coherencia.
Ese es el tema que le propongo nos ampliara, nos profundizara.

FIDEL CASTRO.- Pienso que el deber de los revolucionarios no consiste
solo en luchar por los cambios sociales, sino también por crear aquellas
condiciones que hagan viables los cambios sociales.

Por eso, alrededor de todo este tema yo he explicado, en algunas otras
ocasiones, la primera a partir de una pregunta que me hiciera un
periodista que se van a producir explosiones sociales, grandes
explosiones sociales si no hay solución al problema. Después podemos
esclarecer el concepto, de por qué decía explosiones sociales y no decía
revoluciones.

Pueden ocurrir explosiones sociales en distintos países, en unos más
pronto, y pueden ocurrir en cadenas, casi; ahora, no están aseguradas
todavía las mínimas condiciones que hagan posible el desarrollo
económico. Vamos a suponer que en unos cuantos países como Cuba,
Nicaragua, en varios países pequeños; no voy a hablar de Brasil, que es
un mundo aparte. Hay países donde puede tener lugar una revolución y
tienen recursos para hacer muchas cosas porque tienen dimensión, tienen
tamaño.

Ahí tenemos el ejemplo de Cuba, 26 años de bloqueo; nos las hemos
arreglado, desde luego, hemos vencido, yo creo que la historia algún día
consignará el mérito de nuestro pueblo de haber sabido enfrentarse a ese
coloso, a sus mañas, a sus trucos, a sus agresiones, a sus mentiras, a
sus crímenes; y ayudados en parte por sus estupideces, hemos logrado
resistir, estar aquí donde estamos hoy, y haber realizado lo que ha
realizado nuestra Revolución, en condiciones muy difíciles.

Se produce otra revolución en América Latina, en Nicaragua, y vemos
inmediatamente el bloqueo económico, las medidas económicas, el cierre
de los mercados, la desestabilización, la agresión por la frontera de
Honduras, por la frontera de Costa Rica, los millones de dólares, la CIA
trabajando, mercenarios por todas partes y una guerra contra el país, no
solo económica sino también militar, y amenazas de invasión. Así llevan
seis años los nicaragüenses.

Recordamos el triunfo de la Unidad Popular en Chile, y sabemos lo que
pasó; entonces debía 3 500 millones de dólares, como se explicó aquí, y
le quitaron los créditos, le suspendieron todas las facilidades de pago,
y, a pesar de que el petróleo tenía menos precio, empezaron las grandes
dificultades, las escaseces del gobierno de la Unidad Popular en Chile.
¿Por qué?, por toda esta situación económica objetiva, por todo este
dominio imperialista, por toda esta fragmentación de nuestros países.

¿Qué pueden hacer nuestros pueblos aislados? ¿De dónde van a salir los
recursos? ¿Quién los va a ayudar? Bueno, los países socialistas pueden
ayudar, pero los recursos de los países socialistas son limitados, los
mismos países socialistas han estado bloqueados y todavía son bloqueados
en parte por Occidente, o si no, vean ustedes qué cantidad de medidas
tienen para evitar transferencia de tecnología, cuántas cosas de
producción industrial, de informática prohíben que se les venda a
cualquier país socialista, porque inmediatamente dicen que esa
tecnología sirve para la guerra. Claro, para la guerra sirve un machete
también, cualquier cosa sirve para la guerra (RISAS). Así, los mismos
países socialistas han estado bloqueados, obligados a una lucha por la
supervivencia, a invertir también grandes recursos en armamento, porque
los amenazan con exterminarlos.

Creo que si se vislumbra la posibilidad de que todos esos países del
Tercer Mundo puedan dar una batalla en un terreno, luchando por las
perspectivas de las posibilidades de su desarrollo, estaremos creando
las condiciones reales para que los cambios sociales se puedan hacer en
un futuro, cuando los pueblos quieran hacerlos, y las revoluciones
puedan sobrevivir en nuestro ámbito latinoamericano, porque haya
suficiente unidad, fuerza.

¿Por qué los yankis pueden hacer lo que están haciendo, los crímenes que
están cometiendo en El Salvador, de los cuales nos habló aquí el
compañero Vladimir? Vladimir es su nombre de guerra: Salvador Guerra,
como lo presentaron aquí, creo que es su nombre verdadero. El contaba
cómo asesinaron en una ocasión a 900 personas: mujeres, niños, hombres,
los quemaron, los incineraron. Y de eso ni se habla, para qué hablar, de
eso no hablan; como cuando hay una matanza en Mozambique, en Angola, en
Namibia, que los racistas matan 500 personas, a 500 civiles namibios,
eso no sale en los periódicos. Si muere un blanco, hay un escándalo en
el mundo entero; pero cuando mueren 500, 600, 700 hombres, mujeres y
niños africanos, no aparece publicada ni una fotografía en ninguno de
los periódicos. Esa es la desinformación que existe en el mundo. De eso
no se habla.

Aquí se enteran ustedes de que mataron 900, pero ningún periódico
norteamericano publicó esa matanza, ni salió por televisión, ni salió en
ninguna parte; ni los bombardeos, los quinientos y tantos, más de 800
operaciones de bombardeo dicen que hicieron sobre las poblaciones en un
breve período de tiempo. ¡Ah!, el escándalo terrible y amenaza furibunda
contra todo el mundo, hasta a nosotros nos amenazaron, porque allí los
salvadoreños mataron a cuatro militares norteamericanos; entonces sí
empiezan a hablar de derechos humanos, de terrorismo. Ellos hacen las
cosas más espantosas del mundo y, en realidad, de eso ni siquiera nos
enteramos; nos enteramos por casualidad.

En torno a todo esto, a todas estas realidades que están ocurriendo, he
meditado bastante: nuestra debilidad, nuestra división, nuestra
impotencia, que hace posible que el imperialismo cometa todas estas
barbaridades, en El Salvador, en Nicaragua.

¿Qué ha ocurrido en Nicaragua? Aquí explicaron recientemente que han
muerto 12 000 nicaragüenses como consecuencia de la guerra sucia. ¿Qué
significan 12 000 nicaragüenses muertos? Si queremos tener una idea,
bastaría pensar que, en proporción a la población de Estados Unidos, es
como si en Estados Unidos hubiesen muerto 900 000 norteamericanos, que
alguien estuviera haciendo una guerra desde México y desde Canadá,
haciendo sabotajes, estableciendo minado de puertos, matando gente allí,
y que hubieran muerto en Estados Unidos 900 000 ciudadanos. Bueno, 900
000 ciudadanos no murieron ni en la Primera Guerra Mundial, ni en la
Segunda Guerra Mundial, ni en las dos guerras mundiales juntas. Quiere
decir que el Gobierno de Reagan, con su guerra sucia, ha matado, en
proporción, más nicaragüenses que los norteamericanos que murieron en
las dos guerras mundiales. Y parece que no pasa nada en Nicaragua.

¿Qué pasaría si en Estados Unidos hubieran muerto 900 000 personas? Ya
habrían habido 10 guerras atómicas, por lo menos. ¡Ah!, pero ellos
pueden acordar tranquilamente, descaradamente, abiertamente,
cínicamente, sus presupuestos allí en el Congreso, para una guerra
"encubierta"; es una llamada guerra encubierta, secreta, ¡es secreta
todavía la guerra de Nicaragua!

Mueren 12 000 y los que van a morir, desgraciadamente, y los gobiernos
de América Latina tranquilos; no pasa nada, no hay ni protesta. A decir
verdad, no hemos visto todavía ni siquiera una protesta enérgica;
gestiones, esfuerzos por buscar la paz, que hay que aplaudirlos porque
antes ni eso. Están los esfuerzos de Contadora, que deben aplaudirse, es
algo, y el esfuerzo del Grupo de Apoyo de Contadora, otros aplausos, dos
aplausos, es algo. Pero cuando los puertos de Nicaragua fueron minados,
ni protesta siquiera a nivel mundial, ni a nivel latinoamericano. Esa es
la realidad muy triste.

Por eso Estados Unidos puede invadir a Granada, como la invadió; invadir
a la República Dominicana, en el año 1965, como la invadió, para impedir
una revolución allí; bloquear económicamente a Nicaragua,
desestabilizarla; gastar cientos de millones de dólares en la guerra
genocida contra el pueblo de El Salvador; asociarse a los ingleses allá
en la guerra de las Malvinas; desestabilizar al Gobierno de Salvador
Allende en Chile, y promover el golpe de Estado; bloquear a Cuba,
amenazar a todo el mundo, meter sus pezuñas en todas partes. Y nosotros
impotentes.

Creo que el espíritu revolucionario, el marxismo bien entendido, las
ideas revolucionarias, nos deben conducir a la conclusión de que tenemos
que luchar de forma inteligente, yo diría, aglutinar fuerzas para poder
ser, en primer lugar, independientes. Yo diría que estamos, más que en
una fase de la construcción del socialismo, en una fase de liberación
nacional de América Latina. Somos menos independientes de lo que éramos
en la época de los españoles, porque el rey estaba muy lejos, en España,
y tenía por aquí un virrey, casi siempre gente corrompida, como la gente
que tienen los yankis a su servicio en todas partes.

Aquí tenemos al imperio poderoso, goloso, bien cerca, metido en todo, en
la economía de los países, en la política de los países, todas las horas
del día y de la noche; sus embajadores son procónsules, no discuten, no
hacen diplomacia, dan órdenes prácticamente, esa es la verdad. Es una
presencia permanente todos los días del año y todas las horas del día,
no basta más que ir a un cine en un país latinoamericano para ver qué
película es la que están exhibiendo; abrir un televisor para ver qué es
lo que están diciendo en el televisor, cuál es la serie que ponen allí
al mediodía o a prima noche que llega a todos los hogares a través de la
televisión, a los que tienen televisión, y cómo los televisores se han
puesto baratos y abundantes y hasta de uso se venden, usted se encuentra
a muchos pobladores que tienen su televisor, de paso, a lo mejor lo
compraron a crédito a pagar en cinco años.

¿Y qué trasmiten por la radio, por la televisión, qué información recibe
el mundo en América Latina? ¡Ah!, las de las agencias internacionales de
noticias, las agencias yankis sobre todo. ¿Qué programas se ven por
televisión, qué películas, qué series? En la inmensa mayoría de los
países, series, programas y películas norteamericanas.

¿Quién controla los circuitos de noticias, quién controla las cadenas de
cines, por lo general, en América Latina y los centros de distribución
del cine? Pregúntenselo a los cineastas del Nuevo Cine Latinoamericano,
qué trabajo les cuesta que sea exhibida una buena película de ellos,
¡excelentes películas!, porque yo diría que hoy ningún continente está
produciendo películas de la calidad de las que está produciendo el Nuevo
Cine Latinoamericano.

Pero, ¿dónde las exhiben, en qué televisión, en qué sala de cine? ¿Y qué
es lo que se exhibe en la televisión y en las salas de cine, qué se oye
en los programas de radio? Todo es elaborado en Estados Unidos. Es
decir, ellos, los yankis, que hablan de lavado de cerebro, que tanto han
utilizado esa famosa frase, resulta que nos están lavando el cerebro
todos los días, las 24 horas del día, desde que abrimos el periódico por
la mañana, desde que abrimos una revista, las noticias que trasmiten sus
agencias, las noticias que trasmiten sus satélites para la televisión.
Eso es lo que nosotros recibimos, ese es el pan nuestro de cada día, el
pan espiritual que recibimos en esta América Latina. Por eso se han
hecho estudios en algunos países, y se ha descubierto que en algunos de
ellos el 80% de los niños, y hasta más del 80%, conocen a los personajes
de las tiras cómicas norteamericanas ---Supermán es popularísimo entre
los niños--- y, sin embargo, no conocen quiénes fueron los patriotas que
lucharon por la independencia del país. Es realmente muy triste, pero
muy triste, y esa realidad la estamos viviendo todos los días.

Entonces, si queremos que nuestras sociedades progresen y nuestras
sociedades avancen, tenemos que pensar en todas estas realidades, y en
cómo luchamos contra estas realidades para cambiar este mundo, para
tener derecho a la independencia, para ser libres, porque usted no puede
construir el socialismo si no es independiente y, sencillamente, no
somos independientes. Yo diría que debemos garantizar, fundamentalmente,
la independencia, en primer lugar, siendo realistas, y si podemos
garantizar al mismo tiempo el socialismo, ¡magnífico!; pero mientras los
muchachos, los niños y las masas crean en Supermán, va a ser un poco
difícil que crean en Carlos Marx, va a ser difícil (RISAS Y APLAUSOS).

Suerte que el movimiento progresista y revolucionario de América Latina
ha recibido el extraordinario aporte de los teólogos de la liberación y
del movimiento de la Teología de la Liberación, porque hay mucha gente
en América Latina que son creyentes y creen en Dios, y creen en Dios más
que en Supermán (APLAUSOS).

Yo no sé lo que habría hecho Marx, o Lenin, o Engels, los fundadores del
socialismo científico, pero presumo que habrían hecho una extraordinaria
valoración de ese movimiento religioso y de esas interpretaciones del
evangelio, surgidas de las realidades objetivas de nuestro hemisferio y
del contacto de esos hombres y esas mujeres, con un espíritu de
sacrificio y de solidaridad indiscutibles, que han estado al lado del
pueblo y conviviendo con el pueblo y que han originado ese movimiento.

Entonces, hay muchas cosas nuevas en este mundo, no podemos seguir
siempre con esquemas, con clichés, con interpretaciones sectarias,
estrechas; tenemos que abrir bien los ojos, poner luz larga, ver las
realidades, si es que queremos una sociedad más justa, una sociedad
realmente más justa, y si entendemos que el socialismo es la sociedad
más justa, que un día exista esa sociedad más justa, que exista el
socialismo en estos pueblos de América Latina y del Tercer Mundo. No es
que yo haya renunciado, ni mucho menos, a los ideales del socialismo, a
las valoraciones del socialismo y a la lucha por el socialismo, pero
estoy absolutamente convencido de que por este camino llegaremos más
pronto y llegaremos más lejos, aunque algunos de luz corta se confundan
y se imaginen que hay reformismo, revisionismo, apostasía, sacrilegio
marxista, mezclando una palabra religiosa con una política, y digan:
estos son sacrílegos del marxismo, están cometiendo un sacrilegio contra
el marxismo.

Hay que mirar con perspectivas a largo plazo. No me importa si me dicen
que el capitalismo va a vivir 10 años más, 20 más y hasta 30; ¡es tan
poco treinta años para lo que ha vivido ese viejo zorro, ese viejo y
opresor zorro! (RISAS), 30 años no es mucho. Si me dicen: Oiga, eso que
usted está haciendo va a prolongar la vida del capitalismo como 20 años.
¿Sí?, ¿y a cambio de qué? ¡Ah!, ¿que vamos a empezar a arreglar un poco
este mundo, que vamos a crear condiciones para el desarrollo, para los
cambios sociales, que vamos a consolidar nuestra independencia? Yo
cambio la independencia por 20 años de capitalismo a nivel mundial,
porque me temo que si no es así lo que vamos a tener es 100 años de
capitalismo (APLAUSOS). Si los yankis siguen adoctrinándonos a nosotros
acerca de las proezas de Supermán y nos siguen enviando en latas toda la
ideología, no sé lo que va a pasar. Claro, lo temo, pero no lo creo.

Hay una serie de problemas que amenazan a nuestro mundo, y son problemas
muy nuevos. Está el problema de la guerra, nos está amenazando
seriamente. Nosotros una de las cosas que hacemos es asociar esta lucha
contra la crisis económica, contra la deuda y por el Nuevo Orden, a la
lucha por la paz, dos cosas vitales de nuestro tiempo.

Si a mí me preguntan: Bueno, ¿usted prefiere una guerra mundial o que el
capitalismo viva 20 años más? Digo: sin duda que prefiero que el
capitalismo viva 20 años más; no más, pero 20 años me resigno (RISAS).
Sí, cómo no, lo cambio por la paz, si aseguran que va a haber paz
mundial, porque es más importante, porque los muertos no pueden
construir el socialismo, y una humanidad que no exista no puede
construir el socialismo. Lo que yo puedo hacer es barajar, equilibrar y
decir: vamos a conceder en algo, unos añitos más al capitalismo, porque
el capitalismo está tan caduco que muere casi solo. El capitalismo ---¡y
con qué gusto lo digo!--- está tan caduco que muere solo, aunque
realmente debemos ayudarlo a morir en lo posible (RISAS Y APLAUSOS). Sin
embargo, hay los peligros de que, víctima de sus contradicciones
insolubles y de su desesperación, el imperialismo lleve al mundo a una
guerra fatal, final, y la última, porque ya no quede nadie más para
guerrear en el mundo. Eso es posible, esa es una realidad
incuestionable.

Otro gran problema que tenemos los revolucionarios y los que queremos
luchar por el socialismo es, por tanto, cómo, además, luchamos por la
paz, cómo le amarramos las manos, cómo disminuimos las posibilidades del
imperialismo de hacer barbaridades como las que hizo en Viet Nam; y es
un buen ejemplo, porque la opinión mundial y la propia opinión pública
de Estados Unidos apoyando el heroico esfuerzo del pueblo vietnamita, al
fin y al cabo, hizo posible la derrota del imperialismo en Viet Nam, y
no pudieron darse el lujo de empezar a emplear allí armas nucleares o
intentar exterminar al pueblo vietnamita. Tenemos que luchar por la paz,
tenemos que preservar la humanidad y tenemos que llevar a cabo nuestra
lucha en condiciones muy difíciles, por eso digo que se requiere
especial sabiduría en estas circunstancias, y los más sabios serán los
mejores revolucionarios; no los que hagan más citas teóricas, sino los
que tengan la interpretación más correcta de las realidades y las
apliquen a su transformación.

Por eso no me preocupa si me dicen que por liquidar esta deuda,
conquistar el Nuevo Orden Económico y luchar por la integración de
nuestros países, se va a prolongar el sistema capitalista mundial
---aunque no me estoy refiriendo solo a América Latina---; no me
preocupa, repito, creo que sería un extraordinario avance, un
extraordinario paso, una extraordinaria ganancia. Pero, además, de
nosotros mismos dependerá cuándo hagamos el socialismo, nadie lo va a
venir a hacer por nosotros, tendremos que hacerlo nosotros cuando
estemos convencidos, cuando existan las condiciones subjetivas para
hacer el socialismo, no solo las condiciones objetivas. Y te puedo decir
que, en mi opinión, las condiciones objetivas en estos últimos años han
adelantado mucho más rápidamente que las condiciones subjetivas; es por
eso que hablaba de explosiones sociales.

Si a mí me dijeran: "Oigame, al lado de estas condiciones que van
madurando rápidamente, existe ya una gran conciencia revolucionaria en
las masas." Bueno, habría que empezar a hablar de socialismo; pero, tú
lo sabes bien, ustedes lo saben, y todos lo sabemos, desgraciadamente
las condiciones subjetivas, que ahora maduran rápidamente, no están
maduras todavía. Ustedes lo saben, se han hecho algunos surveyes en
Brasil, en distintos países, sobre lo que piensan con relación a la
deuda.

Alguien habló aquí del hombre sencillo, que con una moral simple dice:
"¡Ah!, se debe algo, hay que pagarlo." Ese es el hombre honrado, que
está comparando esta deuda con la de él personalmente, que contrajo con
un compadre o con el bodeguero de la esquina. A todos nosotros nos ha
pasado eso, todos les hemos debido al bodeguero, al dueño de la casa;
casi todos, por lo menos, el 95% de los que están aquí. No digo que
levanten la mano los que no han estado, porque creo que van a ser muy
pocos y no quiero que nadie pase pena aquí. Pero no tengo ninguna pena
de decir que cuando era estudiante y aun después que me gradué, le debía
al de la bodega, le debía a la compañía eléctrica, le debía al del
teléfono, le debía al dueño de la casa, y mis problemitas tuve también
por eso.

De este modo muchas personas confunden todavía lo justo y lo injusto.
¿Cómo vamos a superar nuestras limitaciones subjetivas? Bueno, ese es el
trabajo de los revolucionarios y de los socialistas. ¿Cómo vamos a hacer
esa conciencia? ¿Cómo vamos a lograr, por ejemplo, que muchas personas
sencillas del pueblo no piensen que la deuda externa, inmoral, mal
contraída, despilfarrada, hay que pagarla? ¿O que responda "no sé qué es
la deuda"? Ustedes mismos han reflejado aquí que una gran parte de las
masas no saben lo que es la deuda, esa es una realidad que tenemos que
admitir.

Pero no ya todos los sectores, los obreros están más claros, en la
dirección sindical se veía que todos aquellos delegados estaban mucho
más claros sobre el problema de la deuda, porque lo están sintiendo más
de cerca todos los días en la lucha por los salarios y en la rebaja de
los niveles de vida; los periodistas están un poco más informados; las
personalidades que se reunieron aquí estaban bastante conscientes del
problema, los jóvenes que se han reunido aquí no han estado tan
conscientes del problema. Puede decirse que la juventud y los
estudiantes empiezan ahora a tomar conciencia de este problema de la
deuda, de su importancia decisiva y de que es un elemento fundamental a
tomar en cuenta, ahora. Y aquí han hablado muchos de ustedes sobre la
necesidad de llevar esa conciencia a las masas. Es un magnífico
instrumento de educación, porque está muy asociado con lo que la gente
está sufriendo todos los días a todas horas, y es un fenómeno universal;
pero no están todavía conscientes las masas, y si las masas no están
conscientes, entonces, no hay lo que pudiéramos llamar las condiciones
subjetivas.

Las masas no están conscientes de lo que es el imperialismo todavía, lo
mencionan, a veces repiten las consignas. Pero esta deuda, todo esto que
estamos sufriendo, esta catástrofe, esto es imperialismo. Esto nos puede
ayudar mucho a enseñarles a las masas qué es el imperialismo.
¡Excelente, qué oportunidad para los revolucionarios poderles enseñar a
las masas qué es el imperialismo con cosas prácticas todos los días!

Alguien hablaba aquí hoy, un ecuatoriano, Hurtado, me acuerdo, y él
decía: "¿Podemos esperar algo de los burgueses?" Le juro al compañero
Hurtado y a todos ustedes que es muy difícil que tenga fe en los
burgueses, es muy difícil, o que tenga confianza en los burgueses. Cómo
vamos a tener nosotros confianza en los burgueses, que tuvimos nuestra
Revolución en el año 1959, que hemos sufrido lo que hemos sufrido,
agresiones de todo tipo y un largo bloqueo. Estados Unidos movió,
presionó a los gobiernos, rompieron, más tarde o más temprano,
relaciones con nosotros todos los gobiernos, con excepción de México. No
solo rompieron, apoyaron hechos como la política agresiva contra Cuba,
apoyaron hechos como la invasión de Bahía de Cochinos, invasiones
mercenarias. No había entonces ni Contadora en aquella época, ¡ni
Contadora! Unos pocos países que resistieron un poco más, hasta que ya
no pudieron más, y se rindieron.

¿Quién sufrió lo que sufrimos nosotros? Nuestra cuota azucarera nos la
arrebataron y la repartieron entre los gobiernos latinoamericanos, entre
los países latinoamericanos; un buen número de países se distribuyeron
los tres millones y tantos de cuota azucarera histórica que Cuba había
alcanzado en 100 años de relaciones comerciales con Estados Unidos.
¡Nadie protestó! Se repartieron los despojos del mercado de Cuba en
Estados Unidos. Nos expulsaron de la OEA, nos expulsaron de todas
partes; rompió relaciones todo el mundo con nosotros, ¿son antecedentes
históricos para tener fe en los burgueses?

Pero tampoco podemos ignorar que ha habido cambios y una situación
nueva, muy distinta; afortunadamente hacia Nicaragua hay mucha más
solidaridad que la que hubo con relación a Cuba. Es que después de la
experiencia revolucionaria de Cuba, los mismos burgueses aprendieron
algo.

Ahora, no son los proletarios ni los campesinos, ni los revolucionarios
los que están gobernando en nuestros países; son gobiernos demócratas
burgueses en una parte de los países, no somos nosotros, y por esa gente
votó la población.

Claro, sabemos cómo son todos esos mecanismos electorales. Sé que
algunas campañas en América Latina cuestan 300 millones de dólares: al
tipo lo maquillan, lo pintan, le arreglan las cejas, el pelo, todo, y lo
venden como si vendieran Coca-Cola (APLAUSOS). Sé cómo ha funcionado la
democracia burguesa en algunos países, la demagogia que ha presidido
todo eso, los millones, los medios de divulgación masiva, las campañas.
De manera que un hombre con buenas ideas, si no tiene ni un banco del
parque donde sentarse o pararse a hablar, es difícil que gane las
elecciones, por muy brillantes y justas que sean sus ideas.

Pero es un error olvidarnos de qué gobiernos están ahí y en qué batalla
estamos enfrascados. Y yo parto de una lógica, que esos países están en
una situación desesperada, que los gobiernos no tienen otra alternativa.
Como está planteado por aquí en algunos de estos tantos folletos: o
cancelación de la deuda o la muerte política. Y de eso no escapa nadie,
¡pero nadie!, por brillante que sea, por inteligente y bien intencionado
que sea, ¡no escapa! Esa es una realidad incuestionable.

Hay una situación desesperada para los países y para los gobiernos,
incluso, para los burgueses. No puedo tener fe en los burgueses, ni
confianza en los burgueses de ninguna forma; pero no me olvido que son
los que están gobernando, y en la situación en que están. Y no importa
lo que ellos piensen, o lo que piense Hurtado, o lo que pensemos muchos
de nosotros, o, incluso, si quieren, casi todos nosotros, hay que ver lo
que piensa el pueblo también. No basta con que nosotros no creamos en
algo, si todavía el pueblo cree en eso, tiene alguna confianza, alguna
fe en eso.

Y, desde luego, hay una sola manera de aprender, y van a aprender las
masas. Hay una situación terrible, una situación desesperada, es una
hora de prueba para todos los gobiernos, es una hora de prueba para las
direcciones burguesas, y tendrán que hacer lo que las circunstancias
exijan, lo que la realidad exige, porque no hay ninguna otra
alternativa, o suicidarse políticamente. Como políticos y como clase
dirigente, ellos son los que tienen en este momento la responsabilidad.

Incluso, estamos dispuestos a colaborar y ayudar. Una gran parte de las
prédicas que hemos hecho es tomando en cuenta que si se da una batalla
en torno a este problema, hace falta una unidad interna. Hemos estado
planteando la unidad interna dondequiera que sea posible, no estoy
hablando de unidad interna con Pinochet, o con Duvalier, o con Duarte,
ni con Stroessner. Unidad interna allí donde haya el mínimo de
condiciones, si se va a dar la batalla para enfrentar este problema. Lo
hemos estado planteando.

Ahora, si los burgueses no están a la altura de las circunstancias,
independientemente de nuestra mucha o poca fe nuestra mucha o poca
confianza en ellos, entonces el pueblo sacará las conclusiones, y
entonces sí que nos estaremos acercando a la hora de la revolución,
cuando el pueblo llegue a la conclusión de que no puede esperar nada de
esos dirigentes; entonces nos estaremos acercando a la hora de la
revolución, y empezarán a coincidir las condiciones objetivas con las
condiciones subjetivas.

Pero tú no puedes saltar etapas cuando todavía en el pueblo hay una gran
confusión, que empieza a disiparse. Nosotros, que hemos estado presentes
en una serie de importantes reuniones, vemos el avance acelerado de todo
este proceso de desarrollo de una conciencia, en el cual la crisis
económica, y, dentro de la crisis, la deuda como elemento más presente,
se ha convertido en eje fundamental.

Creo que con estas explicaciones que he tratado de dar, se puede
comprender mejor cuál es mi pensamiento en torno a estas cosas que he
estado planteando: si es hora de socialismo o no. Pero, en primer lugar,
creo que es una hora de liberación nacional de los pueblos de nuestro
hemisferio y de acumulación de fuerzas. Y no debo ser yo quien me ponga
a estar pregonando el socialismo, porque entonces vamos a asustar a esos
mismos burgueses y vamos a ayudar a Estados Unidos, vamos a ayudar al
imperialismo.

Como todavía somos un conjunto de países dependientes, aislados, creo
que lo que haya que hacer en cada país es cuestión de los dirigentes
políticos y de los revolucionarios de cada país. No me parece que cuando
estamos haciendo un llamamiento de unidad para una gran lucha contra el
imperialismo, para una gran batalla en torno a estos temas, nosotros,
que hemos estado lidiando en este problema hace tiempo, debamos poner el
énfasis, precisamente, en la revolución social. Pero les puedo asegurar
que no tengo ninguna objeción y que seguramente nos vamos a sentir muy
felices cuando tenga lugar cualquier revolución social en América
Latina, no vamos a llorar ese día, pueden tener la seguridad.

Además, estamos tranquilos, porque estamos en un momento histórico en
que como quiera que se tire la moneda los pueblos van a salir ganando; y
los pueblos van a salir ganando si estas batallas son exitosas y se
obtienen estos objetivos; y los pueblos van a salir ganando si estos
objetivos no se obtienen y nosotros sabemos crearles una conciencia. Van
a salir ganando, porque lo que se va a producir es esto o la revolución,
no tengo dudas; no habrá términos medios en esta situación y en esta
crisis: o se gana esa batalla y se crean las condiciones para un futuro
con mucha más seguridad, o habrá revoluciones.

Y ya podemos empezar a hablar de revoluciones, aunque quizás fuera
todavía un poquito prematuro. Yo empleé un término, dos o tres palabras:
explosiones sociales de carácter más bien revolucionario o de tendencia
más bien revolucionaria, explosiones sociales que van a derivar hacia
una perspectiva revolucionaria. Pero todavía las condiciones subjetivas
no están creadas.

FERNANDO RADA (Juventud Comunista de Bolivia).- Retomando un poco el
curso de las dos anteriores preguntas, quisiera profundizar un poco más
sobre el último tema. Es decir, ya nos expuso el Comandante de qué
manera el imperialismo es capaz, en algunas circunstancias, de boicotear
aquellos acuerdos a los que, incluso, llega dentro de la comunidad
mundial. Por ejemplo, en condiciones que pueden mejorar lo que es el
orden económico, sin embargo, con sus acciones las boicotea. Pero en
algunos países, muy especialmente de Latinoamérica, sucede que, además,
hay un boicot interno, es decir, en cada uno de los países. Yo pongo,
por ejemplo, el caso de mi país, donde existe una oligarquía
dependiente, que detenta el poder económico, en la cual, en el momento
en que se plantee el desconocimiento de la deuda, un Nuevo Orden
Económico, es decir, la ruptura con el imperialismo, estaría generando
su propia muerte ---su propia muerte como oligarquía dependiente.

Entonces, yo creo que también se diferencia de alguna manera este
aspecto. Es decir, hay algunos países ---repito---, como el mío, en que
las condiciones objetivas muchas veces se han dado donde ha faltado, sí,
el factor subjetivo para encaminar una etapa más avanzada, y creo que
esto va a ir sucediendo de una manera gradual también. Hay algunos
países en los que se va a dar este aspecto, donde la ruptura con el
imperialismo en esos términos del orden económico y de la deuda externa,
implique ya el camino, el tránsito, hacia una liberación nacional; es
decir, en algunos casos, incluso, ya podría darse un tránsito con
algunas medidas hacia el socialismo.

Entonces, más bien interpreto el llamado que hace el Comandante Fidel a
la unidad latinoamericana contra el pago de la deuda ---una unidad
latinoamericana, efectivamente, antimperialista--- también como un
llamado a las fuerzas revolucionarias de cada país, a los partidos
políticos de izquierda, a aglutinarse y acelerar las condiciones para la
creación de los factores subjetivos. Es decir, creo que las condiciones
van a ir madurando. En ese sentido, ¿qué mensaje daría el Comandante a
aquellas fuerzas en los distintos países de Latinoamérica, para lograr
esta consecución de la creación de los factores subjetivos en cada uno
de los países?

FIDEL CASTRO.- Mi respuesta es, si ustedes quieren crear los factores
subjetivos, librar esta batalla hasta las últimas consecuencias, en
torno a la crisis económica, la deuda, el Nuevo Orden y la integración
económica de América Latina, están en su derecho a hacerlo y nadie
podría objetarlo. Creo que lo que estamos haciendo en estos momentos es
lo que más va a ayudar a crear esas condiciones subjetivas. No se trata
de discursos, de prédicas, de sermones, sino de que la gente vea con sus
propios ojos y comprenda lo que está ocurriendo.

Desde luego, yo siempre he sido, por principio, partidario de la unidad,
y de la unidad de toda la izquierda. Pero no entiendo que mi papel ahora
sea decirle a la izquierda lo que deba hacer para acelerar las
condiciones subjetivas para hacer la revolución, porque, entonces, lo
que yo estoy tratando de hacer con la cabeza, lo voy a estar
desbaratando con los pies. No puedo lanzar dos mensajes al mismo tiempo,
un mensaje de unidad, un mensaje de unidad dentro, de unidad fuera, de
lucha contra el imperialismo, una gran rebelión contra las condiciones
establecidas por el imperialismo, y, al mismo tiempo, lanzar un mensaje
revolucionario dentro de los países, porque voy a estar promoviendo la
división, el temor y voy a estar ayudando al imperialismo (APLAUSOS).

Si nosotros hacemos todo lo que debemos hacer, el pueblo va a sacar sus
conclusiones; y se ve, lo hemos visto en todas las reuniones, que esto
avanza rápidamente. Yo digo que es como una bola de nieve, que avanza a
velocidad creciente y con tamaño creciente: puede llegar a aplastar todo
lo que se le oponga. Pero creo, y lo vuelvo a decir, que debemos ser
inteligentes, debemos unir. Si sembramos el pánico no tendremos unidad,
no persuadiremos a nadie, y hay que darles tiempo a los que tienen la
responsabilidad para ver cómo reaccionan. Esto es independientemente de
la fe que tengamos de cómo van a reaccionar, si reaccionan, incluso, con
lógica, si se suicidan o no se suicidan, y a medida que evolucionen y en
dependencia de la forma en que evolucionen los acontecimientos, podremos
hablar de otras tácticas; pero tenemos que agotar esta lucha en que
estamos envueltos ahora.

MARIA PACA (Ecuador).- Compañero Comandante Fidel Castro, reciba un
cordial saludo, y un combativo saludo también, de parte de los indígenas
nativos del Ecuador.

Para mí es muy grato estar presente aquí, ante usted, pero, realmente,
para nosotros es una preocupación el no haber podido participar como
indígenas, como indios, nuestros propios criterios de lo que debíamos
presentar. Estamos aquí en representación de los indígenas cuatro
dirigentes, propiamente de la raza indígena, y me gustaría y me gustaba
presentar nuestra voz propia, la de nuestros propios indígenas, en que
vivimos en nuestro país.

Compañero Comandante, ¿cómo usted nos puede explicar la situación,
frente a los indígenas, de la causa de la deuda externa?, ya que
realmente como indígenas que hemos vivido en los páramos, lejos de todas
las ciudades, no conocemos esa deuda externa, de la que los capitalistas
han mantenido todos los beneficios para ellos. Realmente quisiera que
nos dé el camino o la guía por dónde tenemos que dirigirnos como
indígenas y conocer toda la situación burguesa que se presenta en
nuestro medio. Para nosotros es muy doloroso que los indígenas no seamos
tomados en cuenta en ningún nivel, en ningún aspecto, ya que realmente a
los indígenas, ni siquiera presentar una voz ante cualquier autoridad,
no nos está permitido, y es por eso que desconocemos esa deuda externa.
Por esa razón pido, compañero Fidel Castro, que nos explique o nos dé el
camino, ya que como indígenas también tenemos el derecho de saber, el
derecho de protestar frente a la burguesía.

Gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).

FIDEL CASTRO.- Yo pienso que con los indígenas se ha cometido un crimen
histórico que lleva ya cinco siglos. Este medio milenio que vamos a
cumplir del aniversario del descubrimiento, marcará el medio milenio de
injusticia y de crímenes cometidos contra la población indígena.

En nuestro país prácticamente los exterminaron, quedaron muy pocos, y
los exterminaron a casi todos en los primeros años. En México creo que
había 6 millones, y en los primeros años murieron 4 millones de
indígenas, un genocidio. Vamos a cumplir el medio milenio del
resurgimiento de la esclavitud de los negros, la esclavización de los
indios, y pienso, realmente, que no hubo nunca justicia para el
indígena. Cuando llegaron aquí los conquistadores, los privaron de sus
riquezas, de sus tierras, de la libertad, y después de la independencia
tampoco hubo justicia, como indígenas, como campesinos, o como seres
humanos.

En algunos países de América Latina, afortunadamente, sobrevivió la
cultura y sobrevivieron comunidades enteras. En las reuniones que
nosotros hemos tenido aquí, han hablado varios representantes de
comunidades indígenas, en la reunión de mujeres latinoamericanas, en el
encuentro continental, en este. Hablaron no solo en español, hablaron en
su idioma, hablaron con gran brillantez, con gran talento, con gran
facilidad de comunicación, trasmitieron su mensaje; y en torno a este
problema de la deuda externa, recuerdo a una compañera que habló aquí en
el podio, y decía con gran elocuencia que ellos no habían recibido nada
---creo que era también ecuatoriana---, ni tenían escuelas, ni tenían
asistencia médica, ni tenían condiciones mínimas de vida, no tenían
nada, y que, por lo tanto, no iban a pagar esa deuda, que ellos no
tenían ninguna deuda que pagar y que no tenían obligación, compromiso,
ningún deseo y que no iban a pagar ninguna deuda.

Casi en ese mismo tono se expresaron todos los que han pasado por la
tribuna en estas reuniones, yo creo que eso dice mucho, porque expresa
la capacidad de nuestros pueblos, de nuestros campesinos, de nuestros
indígenas, de los sectores más humildes, aun allí donde no llegó la
escuela, donde no llegó la educación, para captar la esencia del
problema. Y cuando los indígenas son capaces de comprender esta
situación, y este peliagudo problema ---que alguien dijo que era un
problema hasta ahora de los gabinetes y de los especialistas, y que
empieza a ser un problema del pueblo---, si las comunidades indígenas
son capaces de comprenderlo como lo han demostrado aquí que lo
comprenden, entonces creo que las posibilidades potenciales de este
mensaje son enormes, que las posibilidades potenciales de esta lucha son
enormes; y creo que eso se llama, precisamente, crear las condiciones
subjetivas. Y si somos capaces de llegar hasta ellos, y si somos capaces
de despertar su conciencia, entonces creo que esta batalla no podría
perderse de ninguna forma.

Yo creo que todos estamos necesitados de la liberación: los campesinos,
los indígenas, los negros, los blancos, los mestizos, en todas partes,
porque todos estamos, de una forma o de otra, esclavizados. Y creo que
precisamente de lo que se trata, y lo que hemos estado planteando esta
noche y lo que hemos estado haciendo, es la lucha amplia, unitaria, que
pueda conducir a la liberación de nuestros pueblos y, sobre todo, a los
sectores humildes de nuestros pueblos.

Se ha hablado de socialismo, y yo creo ---voy a decir lo que
pienso---que solo una sociedad socialista podía ser capaz de poner fin a
todas esas injusticias y todas sus discriminaciones, como ha ocurrido en
nuestro país. Porque nosotros nos encontramos muchas formas de
discriminación: la discriminación de la mujer, una de ellas; los
prejuicios, contra los cuales hemos estado luchando durante un cuarto de
siglo ya; la discriminación por motivo de raza, que también existía en
nuestro país, introducida aquí por el imperialismo. Voy a decir la
verdad ---y no estoy haciendo campaña aquí por ningún régimen social en
especial---, el capitalismo no resuelve esos problemas.

Mi respuesta, compañera, es que solo el socialismo podrá llevar la total
y la más plena liberación a las comunidades indígenas de América Latina
(APLAUSOS).

LETICIA BORGES MARTINES (Brasil).- Comandante, usted dijo hace poco que
el Brasil era un caso aparte, debido a su importancia y a la
particularidad que vivimos hoy en nuestro proceso político, que, como ya
se dijo esta tarde por los compañeros que estuvieron en la tribuna, la
situación de Brasil hoy todos la conocemos.

Como usted ve, existe posibilidad para Brasil de buscar la unidad
latinoamericana, que tiene tanta importancia debido al peso del Brasil
en el continente latinoamericano. Yo creo que una toma de posición de
Brasil puede representar el desequilibrio en esta balanza; depende de la
posición que Brasil asuma, podría desequilibrar la balanza y consolidar
la unidad latinoamericana en cuanto al planteamiento de la cuestión de
la deuda externa. 0 sea, tenemos que ver de qué forma vamos a encaminar
este proceso hoy en Brasil para buscar esa unidad latinoamericana.

LAAN MENDES (Brasil).- Me gustaría hacer un aporte a la pregunta de la
compañera, porque tiene relación con ella

Comandante Fidel, usted también habló sobre la dominación cultural que
nosotros estamos viviendo en nuestros medios de comunicación,
consumiendo diariamente la ideología del sistema norteamericano a través
de producciones cinematográficas, seriales, etcétera. Actualmente Brasil
ha exportado su producción artística, novelas, telenovelas, etcétera. Me
preocupa el fantasma de convertirnos en nuevos imperialistas, como ya
hemos sido acusados por algunos hermanos vecinos. Creo que nosotros, los
brasileños, no queremos ser nuevos imperialistas, ni tampoco tenemos
condiciones para ello, porque estamos viviendo en un país pobre, y
cuando miramos nuestra realidad a partir de nuestro pueblo, lo
comprobamos. Sí queremos ser útiles en este proceso, en el proceso de
una construcción de una América moderna.

La pregunta es: ¿Cuál es la diferencia en el contexto brasileño?

FIDEL CASTRO.- Quiero aclarar que cuando dije que era un caso aparte,
quise decir con ello que Brasil es un mundo, que en Brasil puede tener
lugar una revolución: país de gran extensión, gran población, grandes
recursos naturales, recursos económicos, recursos minerales, recursos
agrícolas, cierto desarrollo tecnológico y un mercado interno muy
grande. Es decir que Brasil, de por sí, como un mundo, tiene más
posibilidades de las que tiene un país pequeño cualquiera de
Centroamérica.

Las posibilidades de Brasil no son las posibilidades de Granada; Granada
es un país pequeño, 120 000 habitantes, 400 kilómetros cuadrados, pocos
recursos, viviendo del turismo, ni una moneda propia tenía Granada. Sin
embargo, ese pequeño país asustó al imperialismo que tomó la decisión de
liquidar la revolución, de dar un ejemplo allí. Claro que explotó, desde
luego, los errores de los revolucionarios, que cometieron, por cierto,
errores atroces, pero que eso no le daba derecho a Estados Unidos a
invadir el país; lo invadió, empleó su División Aerotransportada,
iniciando el ataque con batallones de paracaidistas.

Yo a veces, conversando con los norteamericanos, con periodistas y
legisladores, les digo: ustedes pueden hacer estas aventuras en tanto
estén lidiando con países pequeños, como El Salvador, Nicaragua, Santo
Domingo, Granada, o todavía Cuba.

Quiero, desde luego, aclararles a ustedes que Cuba es un país pequeño
que se ha convertido en un erizo, en un basilisco, en una cosa que no es
fácil de tragar, a pesar de su tamaño; es más grande que Granada,
nosotros tenemos noventa veces más población que Granada y como
trescientas veces el territorio de Granada. No voy a comparar Granada
con Brasil ahora, porque necesitaría una computadora, ya que ustedes son
entre quince mil y veinte mil veces más grandes que Granada, y tienen
unas mil veces más población que Granada.

Les he dicho a los norteamericanos: el día que ustedes tengan un
problema de este tipo en un país como Brasil, y no solo en Brasil, en
algún país de tamaño medio en Suramérica, ustedes tienen que renunciar a
todas esas aventuras, porque no pueden lanzar un batalloncito de
paracaidistas en un aeropuerto para resolver el problema. Y les he
dicho: nadie puede asegurar que va a haber una revolución en Brasil;
pero nadie tampoco puede asegurar que no la haya un día (APLAUSOS). Y
les he dicho: renuncien a esas prácticas, renuncien a esos métodos,
porque un día se van a comprar un conflicto grande, tan grande que el
conflicto se los va a tragar a ustedes enteros.

He razonado, sobre todo discutiendo en torno a Centroamérica, a
Nicaragua, tratando de persuadirlos del disparate que significa invadir,
incluso, a uno de esos países pequeños.

Vladimir decía hoy que ellos estaban dispuestos a luchar si intervenían
en El Salvador; y sabemos que los nicaragüenses están dispuestos a
luchar en defensa de su patria, y que si Estados Unidos interviene en
Nicaragua se le va a atravesar el hueso en la garganta; y eso es
peligroso, porque el imperialismo es grande, pero su tráquea es pequeña
(RISAS Y APLAUSOS).

Cuando pienso en Brasil, digo: un gigante de muchas posibilidades.
Necesita menos la integración que los países pequeños de América Latina
---Costa Rica, Nicaragua, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú,
Uruguay---, todos esos países necesitan mucho más la integración porque
son países pequeños, de relativamente menos población y menos
superficie.

Yo decía que la integración es imprescindible para América Latina, es
vital, y ponía el ejemplo de que Europa es un continente muy diferente
al nuestro, donde, en primer lugar, se pasaron cinco siglos haciéndose
la guerra; naciones muy diferentes, orígenes muy diferentes: latinos,
sajones, anglosajones, germánicos, eslavos, con idiomas muy diferentes.
Allí no ocurre como aquí, que todos hablamos español, portugués, y nos
entendemos; hasta los discursos en francés casi se entienden, porque es
también un idioma latino, y en inglés, porque no nos ha quedado más
remedio que acostumbrarnos a oírlo y a utilizarlo. Es decir que nosotros
tenemos una comunidad tremenda de cultura, de orígenes históricos,
comunidad étnica, en fin; el idioma, de las pocas cosas útiles que
habremos podido sacar de la conquista, porque ya no podemos renunciar a
este idioma, ni podíamos fabricarlo, es el que usamos y nos entendemos.
Es decir, nosotros tenemos muchas cosas en común, como no las tienen los
europeos, y los europeos se han integrado económicamente, porque ningún
país europeo concibe la posibilidad de supervivencia sin la integración
económica.

Entonces me pregunto cómo se podría imaginar cualquier gobernante,
estadista, ciudadano de América Latina, hombre que piense en las
posibilidades económicas en este mundo de gigantes sin la integración,
porque tienen en Estados Unidos un gigante, la Comunidad Económica
Europea un gigante, Japón otro gigante económico y en población, China
un gigante, los países socialistas de Europa otro gigante. ¿Y qué somos
nosotros? Los enanitos entre los gigantes, enanitos entre Gulliveres que
son demasiado grandes, nos pueden pisar sin darse cuenta y aplastarnos.

Nosotros necesitamos constituir también una comunidad, una fuerza
económica; lo necesitamos políticamente también, pero es imposible el
desarrollo, la supervivencia económica de los países latinoamericanos
sin la integración. Y digo: la integración es tan importante que,
incluso, para Brasil no será tan imprescindible porque es de por sí un
gran país de gran extensión y gran población; pero incluso Brasil
necesita la integración de América Latina, y necesita relaciones
estrechas también con el Tercer Mundo, porque ahí es donde están sus
posibilidades de mercado.

Parto del principio de que la integración económica es esencial para
todos los países de América Latina y el Caribe, incluyendo a Brasil, que
tiene, no obstante, por la realidad objetiva de la dimensión de su
territorio, de su población y cierto desarrollo, menos necesidad de la
integración que otros países, pero tiene igualmente una necesidad muy
grande de ella.

Digo, sinceramente, que no veo en los brasileños una mentalidad
prusiánica, una mentalidad hegemónica; no dudo que haya gente con sueños
de grandeza, incluso de conquista, pero nada más ajeno al carácter, al
espíritu del brasileño que esa cosa prusiana, guerrerista, agresiva,
expansionista. Realmente, no recuerdo nada en la historia de Brasil,
desde que existe Brasil como nación independiente, no obstante que ha
tenido gobiernos de fuerza durante bastantes años, no hay nada en la
tradición y en la historia de Brasil que justifique el temor de los
demás países latinoamericanos sobre sentimientos, pretensiones
hegemónicas por parte de Brasil.

Quienes hayan tenido el privilegio, como lo hemos tenido nosotros en los
últimos tiempos, de tratar a tantos brasileños, conocer su carácter, su
pensamiento, que hemos tenido el privilegio de tratar a obreros
brasileños, trabajadores brasileños, intelectuales brasileños, que son
los hombres del futuro de Brasil, porque pienso que también Brasil
tendrá su futuro obrero, su futuro campesino, su futuro revolucionario,
no creo que exista la más remota justificación al temor de que Brasil
pueda desarrollar sentimientos expansionistas y hegemonistas, que sí los
hemos conocido en Estados Unidos.

Compárese la historia de Brasil, cualesquiera que hayan sido sus
gobiernos, con la historia de Estados Unidos. Tengo entendido que desde
que surgió esta nación fue conquistando tierras o comprando tierras. A
México le arrebataron la mitad de su territorio. Se apoderaron de Puerto
Rico, que es todavía un enclave colonial, una colonia yanki; país
pequeño, pero que ha sabido mantener con una gran dignidad y una gran
firmeza su identidad nacional y su cultura. Creo que Puerto Rico y el
pueblo de Puerto Rico constituyen un ejemplo de la vitalidad de nuestros
pueblos.

Compárese la historia de Estados Unidos con la historia de Brasil, la
historia de Estados Unidos es una historia expansionista. Martí cuando
hablaba, y habló mucho de esto, nunca habló del expansionismo brasileño
o de que Brasil fuera a constituir un peligro para los pueblos de
América Latina; en cambio, habló mucho, previsora y proféticamente, del
gran peligro que significaba Estados Unidos para los pueblos de América
Latina. Víspera de su muerte, escribió que todo cuanto había hecho y
haría, era para evitar, con la independencia de Cuba, que Estados
Unidos, con una fuerza más, cayera sobre los pueblos de América Latina.
Como una confesión íntima, se puede decir, la víspera de su muerte
escribió, en carta a un amigo, lo que pensaba y sus obsesiones sobre ese
peligro.

Ese fenómeno afortunadamente no lo hemos conocido con relación a Brasil,
y creo que la mentalidad del brasileño, el carácter del brasileño es
igual al del venezolano, al del colombiano, al del cubano y al del
dominicano. Brasil está bastante lejos de tener ese tipo de mentalidad
hegemónico, expansionista, y no se han creado allí las condiciones
históricas, ni los factores, que puedan determinar el surgimiento de esa
mentalidad; creo que esa mentalidad y esa posibilidad no surgirán.

Pienso también que para América Latina, Brasil es muy importante ---como
parte de América Latina---, y creo que para Brasil, el resto de América
Latina y el Caribe es muy importante también. Cuando hablamos de
integración económica de América Latina, siempre pensamos en integración
económica de América Latina y el Caribe, incluido Brasil; cuando
hablamos de unión de los pueblos de América Latina y el Caribe, pensamos
en la unión de los pueblos de América Latina, el Caribe y Brasil, que
creo que resulta tan indispensable para los demás, como los demás
resultamos indispensables para Brasil, para su desarrollo económico,
para su seguridad, no deja de ser lo mismo.

Nosotros constituimos una extensión territorial mucho más grande que
Europa. Bueno, creo que Argentina sola es casi del tamaño de Europa
Occidental; ahora, usted le añade Brasil, le añade México, le añade
todos los países y tenemos cerca de 20 millones de kilómetros cuadrados.
Lo único malo es que debemos alrededor de 18 000 dólares por kilómetro
cuadrado (RISAS), y que, además, tenemos que pagar casi 20 000 dólares
de intereses por kilómetro cuadrado en los próximos 10 años. Ese es
nuestro problema común, de brasileños y latinoamericanos; creo que
estamos en el mismo barco brasileño y el resto de América Latina, y que
nos liberemos juntos, nos salvamos juntos y sobrevivimos juntos o no
sobrevivimos. Y más bien creo que expresaría el sentimiento de nuestro
pueblo, y estoy seguro que del resto de los delegados aquí presentes,
porque no he escuchado a ninguno; es más, todavía no he oído a nadie
expresar un temor al expansionismo brasileño o al hegemonismo brasileño.

No sé si con esto doy respuesta a las dos preguntas sobre la importancia
y el papel decisivo de Brasil, y sobre los peligros de que Brasil se
convierta en una potencia hegemónica.

JOHN DJAOEN (Curazao).- Compañero Comandante, nosotros, de Curazao,
formamos parte de la franja de islas del Caribe, que son islas pequeñas,
como usted ya mencionó, la situación de la isla de Granada, y con
microeconomías; también algunos de nosotros todavía somos colonias de
potencias europeas como Holanda y Francia. La situación de esas islas en
el territorio caribeño nos hace una pieza muy importante en las
diferencias geopolíticas que existen en la región. Usted acaba de hablar
de expansionismo, y una duda, por ejemplo, que nosotros tenemos, en lo
que respecta a la lucha para la independencia política de nuestras
islas, es, exactamente, ese temor que tenemos al expansionismo de países
vecinos, sin querer mencionar nombre, porque muchas veces hasta esas
islas para las burguesías casi no tienen importancia, porque no
constituyen ni potenciales, ni fuentes de riquezas naturales y tampoco
forman mercados potenciales para ellos. ¿Cómo ve usted, compañero
Comandante, la situación de esas islas dentro del Nuevo Orden Económico
Internacional, y también, por la situación de la crisis, la deuda que
vamos adquiriendo las islas, que todavía no tienen esa deuda, porque esa
deuda está integrada dentro de la situación colonial que viven esas
islas?

FIDEL CASTRO.- A mí me hicieron una pregunta, no hace mucho, sobre la
situación de las islas caribeñas. Yo le explicaba que para las islas
caribeñas la integración, en primer lugar, de las propias islas, es una
cuestión vital. Pero creo que necesitan la integración no solo entre sí,
sino también con el resto de América Latina y el Caribe; estoy hablando
de integración económica, me parece que todavía es un poco prematuro
empezar a hablar de integración política, hay que hablar de integración
económica, y me imagino que otras generaciones, o ustedes mismos, los
jóvenes, empezarán quizás pronto a hablar también de integración
política.

Tú hablaste de microeconomía, las dificultades que tiene una
microeconomía. Casi todas esas islas están muy atrasadas económicamente,
viven del turismo, de los visitantes. Cuando van a hacer una industria,
bueno, ¿qué industria establecer, una industria textil? Una industria
textil necesita un mínimo de producción en el mercado interno. Nosotros
podemos poner una industria textil de 20 millones de metros cuadrados,
de 30 millones, incluso, tenemos una de 80 millones de metros cuadrados,
¿pero cómo en un país como Granada, para situar un ejemplo, se puede
poner una industria de 20 millones de metros cuadrados? No puede poner
una industria de 20 millones, y no existen industrias de un millón de
metros cuadrados de tela. Es decir, la magnitud del mercado es muy
pequeña, y muchas de las industrias modernas tienen una tecnología que
requiere una capacidad de producción determinada o resultan
antieconómicas.

Eso se ve, por ejemplo, en la industria eléctrica: una pequeña unidad
eléctrica, de 1 000, 2 000 kilowatts, puede gastar hasta 400 gramos de
combustible por kilowatt de electricidad; ya una industria, como la que
estamos construyendo nosotros, la última que estamos construyendo, de
300 000 kilowatt, consume alrededor de 120 gramos por kilowatt
---mientras más grande menos petróleo consume. Unas industrias, de
acuerdo con un volumen de producción determinado, son mucho más
económicas que otras. Es difícil que la industria mundial produzca una
fábrica de cemento con una línea de capacidad inferior a la de 200 000
toneladas anuales; es imposible, habría que mandarla a hacer, no se sabe
qué costaría por unidad de producción una industria o una fábrica de
cemento de 50 000 toneladas. O un central azucarero, que es algo de lo
que nosotros conocemos bien. Un central azucarero tiene que tener un
tamaño determinado o el costo de producción es enorme. El gasto de
inversión que hay que hacer para construir un central de 10 000
toneladas es enorme, por tonelada a producir; un central con capacidad
de 100 000 toneladas es mucho más económico, mucho más rentable.

Luego, estas islas, por otro lado, no se pueden comunicar por tierra, a
ellas no pueden llegar gasoductos, no puede llegar una línea eléctrica,
no puede llegar un oleoducto, todo tienen que transportarlo por mar.
Nosotros conocemos esos problemas porque somos una isla y vemos con
cierta envidia, por ejemplo, cómo los países socialistas de Europa están
comunicados con los grandes yacimientos de petróleo y de gas por
gasoductos, oleoductos, y también se comunican entre sí por líneas
eléctricas de alto voltaje. Vemos que en un país como la URSS, cuando
son las 8:00 de la noche en un lugar, en otro lugar son las 7:00, en
otro lugar es de día, y las unidades eléctricas se pueden ir comunicando
unas con otras y trabajan todo el día. A medida que avanza el día, se va
trasladando la electricidad que producen las distintas unidades del este
hacia el oeste. Son infinidad de ventajas que un país como Cuba, una
isla, no las tiene; aparte de que si para el mercado nuestro puede ser
idóneo una fábrica textil de 20, 30, 40 millones, o una fábrica de
cemento de 1 600 000 toneladas como la tenemos nosotros, ya cuando tú
vas a construir camiones o cuando vas a construir ómnibus, o vas a hacer
una industria mecánica o vas a crear una industria electrónica, bueno,
ya es imposible; el mercado es muy pequeño.

¿Quién puede, por ejemplo, hacer una fábrica de aviones, contando, en
primer lugar, con el mercado interno, en un país de 10 millones de
habitantes como Cuba? Brasil puede hacer una fábrica de aviones y puede
hacer muchas cosas, pero es mucho mejor para Brasil tener un mercado de
400 millones de habitantes, que un mercado de 135 millones; aunque, a
decir verdad, Brasil no es un mercado de 135 millones de habitantes,
Brasil es un mercado de 30 millones de habitantes, el resto está fuera
del mercado, no cuenta para nada en las producciones de medicina, ni de
zapatos, ni de muchas cosas, esa es la verdad. Pero, como posibilidades
reales de mercado interno, una dimensión determinada ayuda.

Ahora, ¿cómo puede subsistir y sobrevivir económicamente una pequeña
isla? No ya Curazao o Granada, Jamaica, Barbados, Martinica, Guadalupe,
Santo Domingo, Haití, Puerto Rico, el día que Puerto Rico sea
independiente. ¿Qué hace Estados Unidos? Trata de integrar estas islas
del Caribe a su economía, y les dice que les va a dar facilidades de
mercado para que la industria privada invierta allí, etcétera. Todo eso
es un fracaso, porque el modelo Puerto Rico, modelo imperialista, donde
invirtieron más de 20 000 millones de dólares en 15 años, es un país con
gran desempleo, un país donde la mayoría de la población vive de bonos
alimenticios y los puertorriqueños nos han explicado todos los
problemas, está fracasado el modelo.

Jamaica, donde Reagan quiso hacer un Hong Kong, o un Singapur ---como
alguien dijo aquí que querían hacer también de Panamá--- es un fracaso
total, completo.

Creo que el porvenir de todos estos países, de todas estas islas y de
todos estos pueblos, es la integración económica y en un futuro, más
adelante, la unidad política. Y no creo que tenga sentido alguno que un
país vecino quiera apoderarse de una islita. Es como si a nosotros nos
preguntaran si estamos interesados en apoderarnos del Gran Caimán ---hay
unas islas al sur de Cuba que se llaman Gran Caimán, hay otro montón de
islas en todas partes---, estaríamos locos, realmente, si creyéramos que
tuviera algún sentido aspirar a tener la posesión de alguna de esas
islas. Y no creo que los vecinos de Curazao, que tienen tantos recursos
naturales y tantos territorios, tengan ninguna necesidad; y no creo que
en un gobierno futuro del pueblo, de los obreros, de los campesinos
venezolanos, alguien pueda pensar en la loca, absurda idea de apoderarse
del territorio de cualquier otro país. Creo que el futuro no es extender
la frontera sino borrar la frontera (APLAUSOS).

Yo creía que íbamos a hablar más de la deuda y más de los problemas
económicos, pienso que tal vez haya aspectos que no han sido
suficientemente analizados y casi estamos hablando nada más que de
política y de problemas políticos, y algunos de ellos bastante
peliagudos. La reunión la hicimos para analizar la deuda, otros
problemas en torno a ella y la crisis económica, y lo que nosotros
pensamos al respecto, aunque estoy dispuesto a responder las preguntas.
Lamento, sin embargo, que nos vayamos a separar aquí sin haber
profundizado más en algunos temas relacionados con la crisis y la deuda.

EDUARDO GONZALEZ CHAVEZ (Perú).- Comandante Fidel Castro, soy peruano y
pertenezco a la Izquierda Unida. Yo sé que usted ha comentado ya las
medidas que ha tomado nuestro Gobierno respecto a destinar el 10% del
valor de las exportaciones para el servicio de la deuda; pero hemos
recibido muchas preguntas de compañeros de otros países que toman como
un ejemplo estas medidas, y nosotros, como Izquierda Unida, creemos que
esto es, principalmente, un gesto político. Es, en realidad, un pedido
de tiempo y todavía no se vislumbran soluciones.

Creemos que el problema de la deuda, si se pone en estos términos, lo
único que se está haciendo es reconocer que la deuda puede ser pagada,
cosa que creemos es muy grave y hemos realizado algunas proyecciones,
sabiendo que es imposible en esos términos pagar la deuda.

Quisiéramos que, ya transcurrido un poco más de tiempo desde la última
declaración que usted hizo, hiciera un comentario acerca de esto.

MODERADOR.- Otro compañero del Perú sobre este problema de la deuda
externa.

OLMEDO AURIS MELGAR ( Subsecretario General del SUTEP de Perú).-
Efectivamente, compañero Fidel, agregando a lo ya manifestado por el
compañero, es cierto que nosotros somos una delegación que en nuestro
país somos oposición al actual gobierno, pero no hemos tenido la suerte
para poder exponer nuestros naturales planteamientos frente a la famosa
tesis de nuestro presidente Alan García.

Al margen de esa situación, quisiera concretizar lo siguiente,
retornando sus palabras. El amauta José Carlos Mariátegui nos enseñó a
nosotros los peruanos ---y creo que esta es una enseñanza para toda
Latinoamérica y el Caribe--- que revolución no es copia ni calco, es
creación heroica de los pueblos; esto lo entendemos de tal forma
nosotros, por eso es que efectivamente en el país nuestro, hoy día el
problema político, fundamentalmente, no está ligado al problema de la
deuda externa.

Para nosotros el problema es más que eso, porque en estos momentos, y es
necesario manifestarlo aquí en esta tribuna y en este evento, el doctor
Alan García recoge evidentemente los planteamientos de quien fuera
Víctor Raúl Haya de la Torre, con quien José Carlos Mariátegui había
deslindado posiciones, porque, realmente, Víctor Raúl Haya de la Torre,
planteaba una situación de una unidad de clases, de una alianza de
clases y, en esas condiciones, evidentemente, la perspectiva que señala
el APRA no es una perspectiva socialista, sino, sencillamente, se queda
en el reformismo burgués.

Pero bien, nosotros los peruanos que estamos aglutinados
fundamentalmente en Izquierda Unida y en los gremios más importantes de
nuestro país, postulamos que el problema de la deuda externa es parte
del problema del Perú y de los países de América Latina.

Nosotros tenemos una claridad muy concreta. El problema para nosotros es
cambiar ese viejo orden, ese sistema imperante de hambre y miseria en
los pueblos, y, efectivamente, vamos a luchar por un cambio radical de
ese sistema. Pero más allá de ellos también el problema básicamente está
en luchar en estos momentos, en crear, como usted dice, porque para dar
cualquier medida, para dar alguna acción de lucha, hay que tener en
cuenta dos cuestiones: la cuestión objetiva, que ya está evidentemente
conocida, para nosotros ya está podrida, pero la cuestión subjetiva es
la tarea en estos momentos.

Concretamente, compañero Fidel, quisiera su apreciación sobre el
planteamiento del famoso 10% que propugna el doctor Alan García.

FIDEL CASTRO.- Yo, naturalmente, no debo, ni es lugar indicado, ni sería
adecuado hacer un análisis del APRA, un análisis político de ese
partido, de esa organización; pero creo que sí puedo hablar sobre la
idea de enfrentar la deuda externa, limitando los pagos al 10% de las
exportaciones del país. Sobre eso tuve ocasión de hablar en el Encuentro
Continental, en la clausura, aquello no fue un diálogo, aquello fue un
discurso. Entonces, yo analizaba esta fórmula, porque en torno a este
problema de la deuda, he meditado mucho y les he dado muchas vueltas a
todas las fórmulas técnicas que se han planteado; no es nuevo, ya se
había planteado el 20%, se venía planteando como una de las
posibilidades.

En la entrevista de "Excelsior", analicé distintas variantes: la
variante de pagar con el 20% y limitando el 20% a las exportaciones
actuales, que si las exportaciones actuales crecían, se pagara solo el
20% de lo actual que se exporta. Hice todos los análisis y se demostraba
que no resolvía el problema, que al cabo de 20 años se habrían pagado
400 000 millones de dólares y la deuda sería de más de un millón de
millones. En dependencia de la hipótesis de que los intereses se
redujeran al 6% o los intereses fueran los intereses actuales, estuve
analizando todas las variantes posibles, cuatro hipótesis, y en las
cuatro hipótesis se gastaba una cantidad enorme de dinero y ninguna
resolvía el problema y entre esas estaba la de pagar con el 20% de las
exportaciones.

De modo que cuando se planteó el 10%, le apliqué el mismo análisis a
dicha fórmula. Desde luego, plantear que se va a limitar el pago al 10%,
es un paso de avance con relación a lo que está ocurriendo ahora, es un
paso de avance; indiscutiblemente que no le gusta a la Banca
Internacional, no le gusta al imperialismo que alguien plantee esa
cierta violación de las normas, que va a limitar el pago al 10% de las
exportaciones. Pero yo le apliqué el mismo análisis que a la fórmula del
20% y a todas las demás fórmulas técnicas y políticas que se han
planteado, y ese análisis arrojó resultados que son elocuentes y que la
computadora que está aquí a la entrada lo tiene analizado.

Yo les pedí precisamente a los compañeros del Centro de Estudios de la
Economía Mundial en los días del Encuentro Continental que hicieran una
proyección, que hicieran los cálculos: qué pasaba en otras cuatro
variantes relacionadas con la idea de pagar con el 10% que expuse al
final de aquel evento.

Una suponía pagar el 10% de las exportaciones y si las exportaciones
sobrepasaran la cifra de 100 000 millones al año, se pagara solo el 10%
de 100 000 millones. Si un día se exportaba 200 000, 300 000 millones,
que fuera el 10% de 100 000, ¡menos todavía! Entonces, por ahí están los
resultados, había que pagar en 20 años, 200 000 millones de dólares, y
al final se debían alrededor de 2 millones de millones de dólares.

Desgraciadamente, los compañeros que en aquellos días sacaron
apresuradamente el cálculo se equivocaron, por lo tanto, yo tengo que
rectificar una cifra que está aquí en uno de estos folletos que recoge
el discurso de clausura del Encuentro Continental, porque ellos me
dieron el dato de 2 millones 75 140 millones de dólares ---2 millones de
millones más 75 140 millones---, y el dato real cuando hicieron una
revisión con más calma les daba un millón 849 149 millones de dólares la
deuda que existiría dentro de 20 años para América Latina; es decir, la
deuda actual se habría incrementado en cinco veces. Dentro de 20 años,
ya ustedes, que serían hombres más maduros, tendrían una deuda de casi 2
millones de millones de dólares en América Latina. Estarían reunidos, me
imagino, para ver qué hacían con ella (RISAS). Es un poco menos de lo
que aparece en el folleto, pero ya esto está rectificado.

La segunda variante era pagar con el 10%, sin ponerle límite; es decir,
si eran 200 000, el 10% de 200 000. Y suponiendo que las exportaciones
crecieran al 10% por año ---cosa fabulosa que no ha existido jamás---,
crecieran a un ritmo del 10% anual durante 20 años, soñar eso en las
condiciones actuales que conocemos de la economía internacional y en la
situación de nuestros países es un absurdo. A ese individuo habría que
clasificarlo en lo que el venezolano decía de alguien que ha perdido
totalmente el contacto con la realidad. ¿Y qué ocurriría? Al cabo de 20
años, se habrían pagado 572 000 millones de dólares en América Latina
---aplicando esa fórmula---, y la deuda sería de 1 198 000 millones de
dólares; después de pagar 572 000. Bueno, trágico.

Puse otra variante: que los intereses, en vez de ser los intereses
actuales, fueran 6% y que se pusiera un límite que no rebasara de 10 000
dólares por año. Volvíamos otra vez a pagar con intereses al 6%, 200 000
millones, y todavía tendríamos una deuda, al final de los 20 años, de
885 000 millones de dólares. Esto suponiendo un crecimiento, pero
limitando los intereses al 6% y no pagando más de 10 000 dólares por
año, habríamos pagado 200 000 y tendríamos una deuda de 885 000.

Entonces puse la variante perfecta, ya, perfecto: la exportación se
incrementa al 10% por año durante 20 años consecutivos, es decir, de 100
000 a 110 000, y después el 10% de 110 000, y después el 10%, 121 000,
una cosa fabulosa. Que los intereses fueran del 6% y que se pagara el
10% de todo lo que se exportara, ya esa era la variante perfecta, se
habrían pagado 427 000 millones, alrededor de esa cifra ---creo que aquí
hay un detallito en el cálculo que hay que rectificar también---, y
todavía la deuda sería de 450 000 millones de dólares, casi 100 000
millones más que ahora, dentro de 20 años. Entonces, no hay remedio,
esto no tenía arreglo, las matemáticas indican que eso no tiene
solución.

Además, la idea de pagar con el 10% es simplemente una idea, no es un
análisis, no es una tesis; porque no se dice una sola palabra, en primer
lugar, de cuáles van a ser los intereses y si la banca acreedora va a
aceptar que se le pague con el 10% y, además, reducir los intereses al
6%. Está por ver que acepten las dos cosas.

Hay que ver, pues, lo que dice la banca acreedora o los países
acreedores, sobre el hecho de que les paguen solo con el 10%. Es decir,
habría que librar una gran batalla para lograr eso.

Al lograr eso, ¿qué ocurriría? Todos los datos que yo les di
anteriormente, todos los supuestos. La deuda se eternizaría,
sencillamente, y entonces estaríamos pagando un tributo al imperio
decenas de años y cientos de años eternamente, según los cálculos.
Tendríamos que pagarle al imperio el 10% de nuestras exportaciones
siempre, cuando estemos exportando 200 000 millones, 20 000 millones por
año, actualmente estamos exportando 95 000 millones; bueno, se exportó
en el año 1984. En 1985 será menos. Pero si exportamos 300 000 millones,
en un futuro habría que darle 30 000 millones, así por el estilo, todos
los años, por siempre. Habríamos sustituido el famoso diezmo de la
Iglesia, por el diezmo al imperio. Habría que estarle pagando al imperio
toda la vida, siempre, eternamente, el 10%, porque, naturalmente, los
intereses se acumularían, se convertirían en capital, el capital
empezaría a ganar intereses, la dependencia no terminaría jamás, y
siempre estaríamos a merced de los acreedores toda la vida. Eso es lo
que implicaría en la práctica esta fórmula del 10%. Pero no hay un
análisis en esa fórmula, hay simplemente una idea superficial y una
afirmación, no un estudio serio del problema.

Habría que dar una gran batalla para que aceptaran esto sin alcanzar
nada; y si los acreedores y los imperialistas estuvieran dispuestos a
aceptar esto, es mejor entonces luchar por una fórmula que resuelva los
problemas, que es la que estamos planteando nosotros, que es borrar la
deuda completamente.

Sí se podría aplicar la fórmula del 10% para las futuras deudas, no para
las actuales; esta hay que borrarla, porque esta es un cáncer, y en la
matemática se comporta como un cáncer, porque los médicos saben que si
operan un cáncer y dejan una parte del tejido enfermo, el tejido enfermo
se multiplica inmediatamente. Y este cáncer de la deuda, si usted deja
una parte del tejido enfermo en la operación quirúrgica, inmediatamente
se multiplica y entonces dentro de 20 años, en vez de un cáncer de equis
tamaño, tendremos un cáncer cinco veces el tamaño de equis, o cuatro
veces equis, o diez veces equis, esa es la realidad; se multiplica,
luego hay que extirpar el cáncer completo, no se puede dejar ni una sola
célula, porque se multiplica, es maligno el tumor.

Bien, eso es desde el punto de vista del análisis matemático,
aritmético, real, con todas las variantes.

Ahora, hay otras connotaciones que a mi juicio tienen una importancia
enorme, y alguien lo insinuó. Hemos dicho que la deuda es impagable
desde el punto de vista político, porque, realmente, intentar pagar la
deuda es un imposible político, lo está demostrando todo lo que ha
ocurrido en todas partes: lo que ocurrió en Santo Domingo, lo que
ocurrió en Jamaica, alguien lo mencionó aquí; lo que ocurrió en Panamá;
lo que ocurrió en Guatemala recientemente, lo que ocurrió en Bolivia y
no se sabe lo que va a ocurrir ahora, lo que va a ocurrir en todas
partes. Es inconcebible que los gobiernos de los procesos democráticos
llamen a las fuerzas armadas a reprimir al pueblo para poder cobrar la
deuda, y a matar a la gente como la mataron en Santo Domingo, porque las
medidas del Fondo Monetario Internacional ya costaron más de 100 vidas
en Santo Domingo, más 400 heridos de balas y una situación de tensión
tremenda en el país, una situación insoportable.

Nosotros planteamos que los procesos democráticos realmente se arruinan
si intentan aplicar estas condiciones, si intentan cobrar esta deuda.

Decimos que la deuda es impagable desde el punto de vista moral, y me
parece que esto tiene una importancia fundamental, porque, realmente, ¿a
quién le prestaron?, ¿en qué se invirtió ese dinero? ¿Qué pasó en
Argentina con el dinero que prestaron? Mucho de ese dinero no llegó ni
siquiera a Argentina, fue objeto de transacciones financieras, se quedó
fuera del país y se convirtió en deuda del país; otra parte importante
se invirtió en armas, en obras lujosas, faraónicas; otra parte
importante se malgastó, se robó. Es decir, ¿qué recibió el pueblo?, ¿qué
desarrollo se alcanzó con aquel dinero? Entonces, el dinero se fugó, o
se lo robaron, o lo malgastaron. No tiene fundamento moral de ningún
tipo cobrarle al pueblo esa deuda.

Otra cosa, ¿quién aprobó esas deudas?, ¿quién las contrató? Bueno, pues
fueron en muchos casos gobiernos de facto, producto de golpes de Estado,
dictaduras reaccionarias, la mayor parte de esa deuda. Pero en aquellos
casos que no fueron gobiernos de facto, dictatoriales, fueron gobiernos
que no consultaron con el parlamento. Las deudas las contraía el
ejecutivo, o el ministro de Finanzas, o el ministro de Hacienda; muchas
veces, ni siquiera un funcionario público; un millonario, un industrial,
contrataba una deuda con los bancos extranjeros y después venía el
gobierno y se hacía cargo de la deuda. No intervino ni el poder
legislativo, ni el poder ejecutivo. Los parlamentos, que son los únicos
facultados de acuerdo con la Constitución y los principios
constitucionales para contraer compromisos de este tipo, no eran ni
siquiera consultados, de modo que el parlamento no interviene para nada,
un millonario hipotecó el país, vendió el país, un funcionario vendió el
país; la representación popular no intervino para nada, aun en aquellos
casos en que no fueron gobiernos de facto los que contrajeron las
deudas.

Una gran parte del dinero se fugó, por lo menos se han fugado 170 000
millones de dólares de América Latina en estos años. Hubo países, como
Venezuela, que por cada dólar prestado que entró, salió más de un dólar
20 centavos a depositarse en los bancos extranjeros. ¿Qué fundamento
moral puede tener cobrarle esa deuda al pueblo ahora?

Nosotros hemos puesto el ejemplo de que si un padre tiene un hijo de
cinco años y pide un préstamo de 1 000 dólares, y se lo va a jugar a un
casino, sería absurdo ir a cobrarle los 1 000 dólares al hijo de cinco
años por aquella deuda contraída por el padre al que alguien le prestó
el dinero (APLAUSOS).

La deuda se contrajo violando principios jurídicos y principios
constitucionales.

Hay otro problema histórico, ¿cuáles son las causas de esta deuda?,
¿cuáles son las causas del subdesarrollo? Aquí varios han explicado que
no hay deuda, incluso el compañero chileno, del Partido Humanista, dijo
que para él no existe, que no se trata de moratoria ni de ninguna
fórmula, que la deuda él la ignora totalmente. Yo estoy de acuerdo, pero
tenemos que argumentar por qué hay que ignorarla; es correcto ignorarla,
pero hay que demostrar por qué, con argumentos sólidos, morales, que las
masas comprendan.

En las dos reuniones no ha habido un solo religioso que haya hablado
aquí que no haya dicho que la deuda es inmoral, y han hablado decenas de
representantes de las iglesias cristianas, evangélicas y católicas;
todos han dicho que es inmoral la deuda. Y, claro, con todos estos
antecedentes, un dinero que se presta de esta forma, a quiénes se lo
prestan; dinero que se utilizó para la represión, dinero que se utilizó
para la corrupción. Alguno se invirtió en desarrollo, lo admito, alguna
fábrica se hizo, alguna obra de infraestructura se hizo; alguno sirvió
también con fines de balanza comercial, cuando los aumentos del precio
del petróleo, lo admito, pero una parte insignificante de ese dinero fue
lo que se dedicó realmente a obras de beneficio para el país. La inmensa
mayoría de ese dinero se dilapidó, se malgastó, se robó, se perdió, se
fugó, y no solo se fugó, todavía se está fugando, se están fugando
todavía 10 000 millones de dólares por año, para que ustedes vean, y las
burguesías tienen esa responsabilidad. Vamos a ver qué medidas, entre
otras cosas, van a tomar para que no se fugue el dinero de los países.

Entonces, cuando se analiza todo esto, uno ve que hay una profunda
argumentación en el sentido ético de que no solo es injusto, es
profundamente inmoral, realmente, exigir el cobro de esta deuda a los
pueblos que no tienen nada que ver, ni siquiera saben lo que es. En dos
palabras, a los trabajadores, a los campesinos, a los indígenas, les van
a cobrar algo que ni siquiera saben en qué consiste lo que les van a
cobrar. Es decir que eso no resiste ningún análisis ético.

Hay otra argumentación jurídica ---pudiéramos decir---, por razones de
fuerza mayor: no te pago, porque no puedo; igual que el que hace un
contrato que va a vender la cosecha de maíz y se le quemó el maíz, o
vende una casa y se le quemó la casa antes de ejecutar el contrato, y le
dice al otro: la casa no existe. El Derecho contempla esos casos, y les
llaman razones de fuerza mayor, o ---como decía López Michelsen en el
encuentro continental--- algo de cumplimiento imposible.

Limitar el pago al 10% es utilizar una sola razón: es imposible, por ser
algo de cumplimiento imposible te pago el 10%. Pero no entraña ninguna
valoración moral, ética, histórica, el hecho de que nuestros países
fueron los que financiaron con su sangre, su sudor y sus vidas a los
países occidentales y a Estados Unidos, que fueron financiados por
decenas de millones de indios que murieron trabajando en las minas,
indios y mestizos, decenas de millones de hombres procedentes de Africa,
arrancados de sus familias y sus tierras y esclavizados, que trabajaron
para acumular la riqueza de Europa y Estados Unidos; se ignora eso la
realidad histórica. Una fórmula como la del 10% ignora la realidad
histórica. Ignora que no les debemos nada a las antiguas potencias
coloniales y las potencias neocoloniales.

Se afirma con ello que la deuda es justa, hay que pagarla, es moral
pagar la deuda, la deuda es moral, es legal. Y creo que lo que le da más
fuerza a nuestros planteamientos es la argumentación ética, la
argumentación histórica, incluso la impugnación legal de su validez. Y
si vamos a librar una batalla sin argumentos, la vamos a perder. Yo creo
que es muy fuerte la posición de decir: esta deuda no se debe pagar
porque es políticamente imposible, porque es moralmente imposible,
porque legalmente es injusta, porque históricamente los acreedores somos
nosotros, y, además, porque jurídicamente es imposible, como una razón
más. Pero librar la batalla con la única razón de que no puedo, no es
fuerte, debilitaría mucho las posiciones de los países del Tercer Mundo
y de los países de América Latina.

Con eso estoy respondiendo a Clarita, pues ella planteó si esa fórmula
no sería una fórmula más razonable, más inteligible. Yo creo que
defender esa fórmula nos desarma de los argumentos más poderosos, y
cuando se va a defender una causa hay que defenderla con argumentos
poderosos, y no con el simple argumento de: no te doy más porque no
puedo, debilita la causa. Y creo que debemos defender una causa justa
porque es justa, y porque podemos demostrar la justeza de esa causa, la
moral de esa causa, la fuerza de esa causa.

Si vamos a librar una batalla por algo que no resuelve nada, con una
consigna que no une, que no aglutina, porque no resuelve, con una
consigna que renuncia a los argumentos morales, los argumentos éticos,
los argumentos legales, los argumentos históricos, entonces vamos a
luchar por gusto, vamos a sufrir una derrota.

Desde otro punto de vista, si se quiere ganar esta batalla, si se quiere
arrastrar a las masas, hay que pensar en una consigna que una, que
aglutine, que arrastre, que tenga un poderoso componente ético, moral,
político, histórico. Las razones en las que creo son las del segundo
grupo; el primero es matemático, no resuelve absolutamente nada; el
segundo son razones políticas, razones éticas muy sólidas, y razones
históricas muy dignas de tomarse en consideración.

No obstante, entiendo que lo del 10% es una fórmula que ya produce
preocupación en el imperialismo y que de cierta forma viola los
principios que rigen las relaciones financieras internacionales, y si
vamos a violarlas, si vamos a hacer trizas tales relaciones financieras
y tales fórmulas financieras para resolver un gran problema, creo que un
objetivo claro, justo, ético, una solución verdadera es lo que nos da
fuerza realmente para librar esa batalla.

Sobre esto puedo añadir lo siguiente. Ayer mismo me decía Carlos Rafael
que había aparecido un artículo en el "Wall Street Journal", es la
revista de los financistas norteamericanos, y, cosa asombrosa, hay un
artículo ahí ---yo pedí que lo tradujeran, lo vi rápidamente--- y vean
qué curioso este documento publicado en ese periódico, que dice:
"¡Cuidado con el SOS de las finanzas del Tercer Mundo!"

"Cuando el señor Castro fue anfitrión de la Conferencia sobre la deuda,
que se inauguró el 30 de julio en el nuevo Palacio de las Convenciones
de La Habana, no puede decirse que había atraído la atención
visiblemente respetuosa de los banqueros, los políticos, o, incluso, los
periodistas del Primer Mundo. Para ello era fácil cerrar los oídos,
porque el señor Castro, al menos en los Estados Unidos, es el villano
más antiguo del folletín político y todas sus palabras son pura ponzoña.
Sin embargo, el poner oídos sordos a lo que se habló en La Habana hace
seis semanas es tan tonto como que el capitán del Titanic se haya negado
a admitir que podía haber icebergs al sur de Terranova a mediados de
abril (\...) Los primermundistas prudentes deberían escuchar lo que él
tiene que decir, que es bastante sencillo."

Esto dicho por el periódico de los financistas norteamericanos, aunque
tiene cierta lógica. Vivir para ver (APLAUSOS).

Continúa diciendo: "Es inconcebible que los deudores del Tercer Mundo
puedan reembolsar los préstamos. Con cada movimiento convulsivo se
hunden más profundamente en el tremedal. Piden más dinero prestado para
cubrir el servicio de los préstamos existentes, con lo cual aumenta su
endeudamiento en materia de intereses, así como los costos futuros de
estos."

Deberíamos haber invitado a este hombre a participar en esta tribuna
(APLAUSOS).

"Con cada año que pasa la deuda se hace más astronómico ---es lo que
nosotros venimos diciendo---; actualmente asciende a alrededor de 800
000 millones en todo el mundo ---es un poquito más--- (cerca de la mitad
en América Central y del Sur) y pronto llegará a un millón de millones.
Hay dos estrategias para frenarla. La solución peruana, que consiste en
limitar el reembolso de la deuda a cierto porcentaje de los ingresos de
exportación, y significa que la deuda acumulativa crece aún más, o la
opción preferida del FMI, que es forzar a los países deudores a lograr
un excedente en sus exportaciones. Para comprender la insensatez de esta
vía, solo hace falta recordar a Europa occidental a raíz de la Segunda
Guerra Mundial. Supongamos que el Plan Marshall hubiera estado
organizado por los comandantes instalados ahora en el FMI. Aquellas
agotadas y endeudadas naciones se habrían visto obligadas a mayores
sacrificios. En lugar de la ayuda que revivió sus economías, benefició a
Estados Unidos y ayudó a estimular el gran auge de la posguerra, las
medidas del FMI, del tipo que hoy se exigen, hubieran significado una
continuación de los horrores de la guerra por otros medios, la
desafección de Europa y una enorme contracción económica."

Lo está diciendo esta revista de los financieros. Y continúa,
¡asombroso!: "La única respuesta, como proclama el señor Castro, es
cancelar la deuda y volver a comenzar con préstamos productivos que no
sean meramente un refinanciamiento del servicio de la deuda, sino que
aseguren un estado deseable de cosas: el flujo neto de los excedentes
del mundo desarrollado hacia el mundo en desarrollo."

El continúa, analiza por qué y toma algunas de las argumentaciones, para
demostrar que es lógico lo que yo expliqué en el Encuentro Continental.
Nosotros hemos tratado de lanzar un mensaje amplio a todas las masas de
los países del Tercer Mundo, a todas las capas, pero también un mensaje
a los obreros, a los trabajadores de los países industrializados, a los
depositantes del dinero en los bancos, les hemos tratado de hacer llegar
el mensaje a los industriales de esos países. Hemos planteado: todo esto
es una locura, gastar tanto dinero en armas puede conducir a una guerra,
no queremos que quiebren los bancos. Les decimos: no queremos tampoco
que los contribuyentes tengan que pagar nuevos impuestos. Ese es un
mensaje a los depositantes, a los contribuyentes; un mensaje a los
obreros, habrá más empleo. Porque si el Tercer Mundo dispone de 300 000
ó 400 000 millones de dólares más cada año, comprará más, crecerá el
empleo en esos países, les ayudará momentáneamente a salir de la crisis,
será un alivio también para ellos, y les decimos: no queremos que
quiebren los bancos, al contrario, queremos que existan y que nos
presten otra vez, que si hay un Nuevo Orden, podemos recibir prestado y
pagarles.

Les decimos a los depositantes: no van a perder el dinero, no estamos
planteando que ustedes pierdan el dinero; a los contribuyentes: no
estamos planteando que haya nuevos impuestos, sino que del dinero que se
está invirtiendo en gastos militares, que es una cifra loca, absurda,
astronómica se saque una parte de esos fondos y se dediquen a resolver
el problema de la deuda sin que quiebren los bancos, y se dediquen a
resolver el problema del Nuevo Orden Económico Internacional, es lo que
estamos planteando. Y este mensaje llega, por eso digo que es muy
importante cómo se plantea la cuestión.

También por eso decía: tal vez esto puede significar que viva 10 años
más, 20 años o 30 años el capitalismo, pero a cambio de qué. Pueden
ellos sacar una ventaja pasajera de esto, pero no nos quita el sueño ni
nos tiene que quitar el sueño; lo que nos quita el sueño es que haya una
guerra, o que nuestros pueblos sean cada vez más dependientes, no
existan ningunas condiciones para el desarrollo y la independencia de
nuestros países, ni siquiera para el progreso social, ni para aliviar
las necesidades espantosas de miles de millones de seres humanos, de
donde salen las cifras y los índices de niños enfermos, de niños
muertos, niños desnutridos, personas que crecen con defectos físicos y
mentales por problemas de alimentación, de decenas de millones de
personas que mueren cada año de hambre. Este mensaje llega, creo que
todos estos razonamientos amplían el campo, no solo nuestro campo, sino
el campo en el territorio del imperialismo y de los países
imperialistas, y aquí se ve, para mí es la explicación que tiene.

Entonces el hombre continúa, dice: "A lo largo de los años se han
escuchado algunas voces estadounidenses sensatas, fue Robert Wesson,
jefe de Estudio Latinoamericano de la impecablemente conservadora
institución Hoover, quien dijo hace un par de años a Campus Report, de
la universidad de Stanford, que los préstamos viejos concedidos para
fines improductivos no pueden reembolsarse a no ser mediante una
esclavitud basada en la deuda, que en el mundo moderno resulta
inaceptable. Deben reconocerse como impagables y ser cancelados. La vía
más sabia sería que los Estados Unidos negociaran una cancelación. Los
Estados Unidos no pueden prosperar por sí solos, haciendo caso omiso de
la odisea de sus clientes y marchantes. El profesor Wesson prosiguió
diciendo que el Gobierno de Estados Unidos era responsable en parte por
haber estimulado los préstamos y que por tanto debía aceptar parte de la
pérdida, y que obviamente todos los bancos tendrán que convenir un plan
concertado. Será inútil que Estados Unidos acepten una moratoria o
cancelación de la deuda, si los europeos no hacen lo mismo.

"Como también reconoció el profesor Wesson, los banqueros harán lo
indecible por aplazar el reconocimiento de la realidad. Quieren seguir
chapoteando, a la vez que presionan a sus deudores, para que ganen más y
gasten menos dólares, a cualquiera que sea el costo social y político.
Cuando Fidel Castro y un miembro de la Institución Hoover coinciden
desde posiciones ventajosas distintas en que el Titanic está rodeado de
icebergs, pero que puede trazarse un curso seguro, cabe esperar que los
que están al timón presten atención y ejerzan una dirección adecuada,
comenzando con la reunión del FMI y el Banco Mundial que se celebrará a
principios del mes próximo."

Y si vemos que en las filas enemigas empieza ya más de uno a aceptar la
idea de la cancelación, ¿por qué renunciar a la idea de la cancelación
de la deuda? Y yo creo que esto es muy interesante para el compañero,
creo que fue Juan Carlos Claudio Reyes, el compañero chileno que habló
en los debates, y expresó sus temores de si era posible obtener o no
esto. Creo que este artículo que acaba de salir en la revista de los
financieros norteamericanos, demuestra que estamos marchando con los
pies sobre la tierra, que es posible y que de nosotros depende obtener
esos resultados.

Quiero decirles que la situación sigue agravándose, y nosotros lo
venimos planteando, esto sigue agravándose. Ya la situación en este
momento es peor, y me parece que también hay otro elemento aparecido en
estos días, mientras estábamos reunidos nosotros aquí, o cuando íbamos a
reunirnos.

Aquí hay un cable de Washington, de la agencia AFP francesa, no es de
Prensa Latina, es de la AFP y dice:

"Los signos precursores de un agravamiento de la crisis de la deuda
externa, se multiplicaron en las últimas semanas en América Latina,
según estimaron hoy economistas norteamericanos. Mientras tanto, el
Gobierno norteamericano, los organismos financieros y los bancos, no dan
muestras de querer modificar la estrategia ortodoxa hacia la deuda
puesta en práctica hace exactamente tres años cuando estalló la crisis,
que apunta a que los países deudores aseguren el pago de los intereses
de su deuda, mientras se reestructuran los vencimientos del principal."

Dice: "El presidente mexicano, Miguel de la Madrid, lanzó ayer martes
una grave advertencia a la comunidad financiera internacional,
instándole a buscar nuevas fórmulas para tratar con los deudores
latinoamericanos, si quieren evitar una nueva e inminente agudización de
la crisis de la deuda. Llamados similares lanzados con anterioridad por
los gobiernos deudores nucleados en el Consenso de Cartagena, fueron
ignorados por los acreedores, pero ahora las exportaciones
latinoamericanas, que se habían multiplicado el año pasado, cayeron
---según el FMI--- un 14,6% en los tres primeros meses de 1985, debido
al empantanamiento de la recuperación en el mundo industrializado
---vean, al empantanamiento de la recuperación en el mundo
industrializado--- y a la caída de los precios de las materias primas.
El caso de México es particularmente ilustrativo de la nueva situación,
dado que ese país era señalado a principios de este año, por la
comunidad financiera internacional, como un ejemplo del éxito de la
estrategia ortodoxa, porque había puesto su casa en orden y cumplido con
sus pagos de intereses."

Más adelante dice:

"Pero todo esto se vino abajo. Durante los siete primeros meses de 1985,
el excedente mexicano cayó en un 47% por debajo de la cifra del mismo
período de 1984." Tuvieron un 47% menos de saldo comercial favorable.

"Esto, acompañado de una devaluación de 200 a 350 pesos por dólares, y
aumento de la inflación, de la fuga de capitales, de las importaciones y
de los déficit domésticos. Para colmo, los precios del petróleo,
principal producto de exportación mexicano, están cayendo."

Añade el cable:

"Con las dificultades de los dos mayores deudores del mundo, México y
Brasil, combinadas con los problemas de países menores, como la
República Dominicana, Jamaica y Panamá, volvemos al pesimismo sobre la
deuda.

"En Estados Unidos varios banqueros y economistas, comenzaban a
preocuparse por la pasividad de Washington ante el deterioro de la
situación de la deuda. Un funcionario del Gobierno, citado por el diario
'Miami Herald' indicó que en los tres años de crisis el presidente
Ronald Reagan dedicó al tema solamente una hora en 1983, antes de asumir
la dirección de la cumbre económica de los países industrializados en
Williamsburg, Virginia, cuando recibió un informe detallado al
respecto." El Presidente de Estados Unidos le ha dedicado a toda esta
catástrofe y a todas estas calamidades una hora en el año 1983.
Entonces, esto demuestra que el problema continúa agravándose. Se
confirman todos los pronósticos que hemos estado planteando.

Pero algo más: el año pasado la economía de Estados Unidos creció el
6,8%. Este año ha crecido, en el primer semestre, el 1%, y se supone que
al final de año haya crecido, si acaso, el 2%. Es decir, se derrumbó la
locomotora que decía que iba a impulsar la economía mundial, empezó a
cancanear y se paró (APLAUSOS), y según todos los indicios la locomotora
no caminará.

Pero algo más, hay otros índices, noticias, informaciones. Por ejemplo:
la deuda interna de Estados Unidos crece. Otro cable que salió
recientemente explicaba que pidieron autorización al Congreso para que
el límite máximo de la deuda interna se incrementa de 1,8 billones o
trillones, como ustedes quieran llamarles, en español o en inglés, de
1,8 millones de millones, a 2,08 millones de millones, porque si no, no
les alcanzaría el dinero para los gastos del gobierno, para todas estas
locuras que están haciendo.

Y esta deuda interna, cuando el gobierno de Reagan toma posesión no
alcanzaba el millón de millones, y el año próximo, en un período de
apenas cinco años y medio, va a sobrepasar el segundo millón de
millones. Eso significa que los norteamericanos están pagando hoy ya 650
dólares por año de impuestos por esa deuda, y en el año 1990 se supone
que cada norteamericano esté pagando 1 000 dólares anuales por la deuda
interna, por el dinero que Reagan emplea, en gran parte, dinero que nos
quita a nosotros, para pagar sus aventuras bélicas, guerreristas,
construir acorazados, portaaviones, preparar la guerra de las galaxias y
todas esas formas de locura. Porque, ¿de dónde sale el dinero para todo
eso? Está saliendo, entre otras cosas, de nuestros países. Porque ellos
no tienen ese dinero, no recaudan todo ese dinero internamente, señores,
y mientras el Fondo Monetario les pide a los países del Tercer Mundo:
cierra escuelas, deja sin empleo a maestros, médicos, reduce obras
públicas, reduce los déficit, Estados Unidos mantiene un déficit
presupuestario astronómico de más de 200 000 millones de dólares, y no
le dicen nada.

Esto trae como consecuencia el aumento de las tasas de interés, la
sobrevaloración del dólar, con todas esas manipulaciones monetarias, con
todas esas malas artes que emplea el Gobierno de Estados Unidos para
resolver sus problemas, y su carrera armamentista la estamos pagando
nosotros, pero vean las consecuencias para Estados Unidos.

Creo que eso hay que explicárselo al pueblo norteamericano. Yo trato de
explicárselo también; por ahí ha salido un material, va a salir otro
esta misma semana dentro de Estados Unidos, sobre todo lo que les va a
pasar a ellos.

La deuda externa neta de Estados Unidos ya alcanza 200 000 millones, y
se calcula que al ritmo que lleva, en el año 1990 va a alcanzar un
millón de millones, la deuda externa. Entonces, todas estas locuras
están conduciendo, dentro de Estados Unidos, a una acumulación fabulosa
de deuda interna y deuda externa.

¿Para qué todo eso? Para buscar un dominio universal, ¿querrá resolver
con armas atómicas esta crisis? Porque, ¿para qué quieren esas fabulosas
cantidades de armas, para qué quieren esa supremacía militar?

Mientras tanto, el déficit presupuestario crece; la economía se estancó
otra vez. Dicho déficit va a pasar de los 200 000 millones de dólares
este año, puede ser que llegue a 210, 215, 220. El déficit comercial,
que el año pasado fue de 122 000 millones, este año parece que va a ser
de 150 000 millones, sigue agravándose. Estados Unidos está gastando en
1985 alrededor de 350 000 millones de dólares que no produce. ¿De dónde
sale eso, y qué consecuencias va a tener para la economía de Estados
Unidos y para el resto del mundo?

Los japoneses tienen un gran superávit comercial, desarrollan
tecnologías, compiten con Estados Unidos, y entre el año 1981 y el año
1984, si la productividad del trabajo de Estados Unidos creció solo el
3,5, la de Japón creció 9,5. Cómo pueden competir, si los japoneses en
vez de invertir en portaaviones, los recursos los dedican a tecnologías,
y compiten con Estados Unidos.

¿Y qué otra cosa está ocurriendo? Bueno, pues los japoneses están
comprando el mundo, como les sobra tanto dinero de todas esas
importaciones que hace Estados Unidos, pueden darse ese lujo. Japón
invirtió en el año 1984, 50 000 millones de dólares en el exterior, casi
100 000 millones de dólares en los últimos tres años, pero 50 000 en el
último. Y se supone que Japón, a fines de este año 1985, será ya el
mayor inversionista en el exterior de todos los países. Estará por
encima de Estados Unidos, por encima de Inglaterra y, entre otras cosas,
está comprando a Estados Unidos, porque son propietarios ya de más de
400 grandes industrias. Por un lado invierten en tecnología, compiten, y
mientras esto ocurre se les dice a los países latinoamericanos que
importen menos, que exporten más; pero ---como alguien dijo aquí---,
¿adónde van a exportar?

Cuatrocientas proposiciones de medidas proteccionistas hay en el
Congreso de Estados Unidos, ¡cuatrocientas! Jamás hubo semejante ola de
sentimiento proteccionista en Estados Unidos, ¡jamás! para que ustedes
vean qué desigualdad, qué discriminación, las medidas que nos tratan de
imponer a nosotros. Les dicen a todo el mundo: pónganse a exportar todo.
¿A quién le van a exportar? ¿Qué van a producir, más café, más cacao,
más azúcar, más carne para vender más barato todo? Dicen: "No, artículos
no tradicionales." ¿Y con quién van a competir, con Japón, con la RFA,
en refrigeradores, televisores, equipos diversos? ¿Con quién van a
competir? Se ve que todo eso es absurdo, es loco, y estoy seguro de que
la compañerita de los Andes lo entiende perfectamente bien, no hay que
ser un economista para entender estos problemas. Son claros, son hechos
evidentes, creo que esto hay que trasmitirlo, hay que trasmitírselo a
ellos mismos, ellos mismos, los propios culpables, empiezan a comprender
parte de estos problemas.

La economía europea creció apenas un 2% el año pasado, y este año no
crece más de un 2%. Todo parece indicar que la economía mundial, en
medio de esta deuda, cae en una nueva recesión; lo que ha ocurrido son
ilusiones, y estas son realidades.

Les agradezco que me hayan dado oportunidad, ustedes, los peruanos, para
explicar alrededor de todo este problema, y también por la otra
pregunta: ¿cuál es la situación y cómo la vemos nosotros?, que el
problema tiende a agravarse; luego, la bola de nieve tenderá a crecer.

Mira, aunque sé que hay muchos que quieren preguntar, y yo no estoy
apurado, sí puede ser que se duerman todos si esto se prolonga mucho
(APLAUSOS); pero no estaría mal aclarar algunas cosas adicionales,
porque Clarita tenía algunas dudas, ya yo he tratado de aclararle
algunas. Pero creo que debiéramos dar la palabra a Clarita López, de
Colombia, para que ella pregunte las cosas que le interesaba saber
(APLAUSOS). Clarita, deseo que hagas tus preguntas para contestarlas,
sobre todo lo que se refiere a Cuba, lo que piensas, la deuda, las
relaciones, todo eso. Con mucho gusto. Aquí, de vecina mía.

CLARA LOPEZ (Colombia).- Gracias, Presidente.

Me hace usted un honor que jamás tenía en mi pronóstico para esta noche.

Reiterando un poco la serie de dudas que había indicado en mis palabras
de ayer, quisiera pedirle, a nivel de comentario y de aclaración, una
conceptualización sobre cómo funciona el Nuevo Orden Económico
Internacional que tiene planteado Cuba con los países socialistas; si
durante los 20 años después de la Revolución se han mejorado, mantenido
igual, o desmejorado los términos de intercambio con esos países; si
---como vemos nosotros los colombianos--- en el Acuerdo Internacional
del Café, que exportamos también a los países socialistas, pero por
fuera de las cuotas normales del acuerdo, a precios inferiores; si este
tipo de política, en un futuro se pudiera ver alterada o cambiada, en
qué medida una situación alrededor del no pago de la deuda podría
encontrar respuesta en los países socialistas frente a una
generalización\... Yo entiendo que no puede haber bloqueo con los países
socialistas, pero sí puede haber un fenómeno de una muleta muy
necesaria, que necesitaríamos todos nuestros países, por parte del mundo
socialista, y ---en ese contexto--- la capacidad de ese mundo socialista
para responder y llevar en sus hombros semejante carga tan grande del
Tercer Mundo.

No quiero alargarme, señor Presidente, quiero sí agradecerle el gran
honor que me ha hecho.

Muchas gracias.

FIDEL CASTRO.- Clarita, tú preguntaste algo en tu discurso. Tú sabes que
---como yo decía esta tarde--- a veces una palabra uno no la percibe
bien. Creo que tú preguntaste algo, si teníamos alguna queja con la cosa
de la deuda. Mira a ver si se te ha quedado algo.

CLARA LOPEZ.- Se me quedó tal vez una de las más grandes: que si la
queja de Cuba, que levanta en el contexto de la deuda pública de los
países latinoamericanos y del Tercer Mundo, la aplicaría a su propia
deuda externa.

FIDEL CASTRO.- Si aplicaríamos la misma medida, ¿si tenemos la misma
queja?

CLARA LOPEZ.- No, entiendo que no es la misma queja. Si se aplicaría
tanto en los análisis como en la solución.

FIDEL CASTRO.- Eso es muy importante porque detrás de eso está el
argumento que están utilizando de que mientras nosotros planteamos el no
pago de la deuda, estamos renegociando la deuda, es el argumento que
ellos están usando. Me parece conveniente que nosotros hablemos de eso
también, ¿tú no crees? Porque yo entendí algo y algún compañero ---creo
que fue Dídimo, el panameño o un venezolano--- que dijo que los tipos
argumentaban que el que decía que no se pagara estaba loco, que Castro
era el mejor pagador y todas esas cosas. Me parece importante aclarar
este punto porque es la argumentación que está usando el enemigo y
debemos estar todos informados de qué hacemos, qué pensamos, cómo
manejamos todo eso.

CLARA LOPEZ.- Esa es la argumentación que uno escucha mucho en Colombia.

FIDEL CASTRO.- Correcto. Muchas gracias, Clarita.

Cuba, buen pagador, se va a llamar este punto (RISAS Y APLAUSOS).

Voy a hablar del intercambio con la URSS. Las relaciones nuestras con
los países socialistas, las que tenemos ahora, no surgieron
abruptamente. Las relaciones nuestras de comercio con los países
socialistas, surgen cuando se produce el bloqueo, las agresiones de
Estados Unidos, cuando nos quitan los suministros de petróleo, nos
quitan la cuota azucarera, bloquean todos los créditos, suspenden el
comercio con Cuba. Eran medidas radicales destinadas a liquidarnos,
porque un país que durante 100 años había desarrollado sus relaciones
económicas con Estados Unidos, surgidas desde antes de la independencia,
al que suministrábamos azúcar, tabaco, toda una serie de productos y de
repente corta todos los mercados, nos quita la cuota, que era adquirida
a un precio algo superior al del mercado mundial, nos priva
repentinamente del suministro de combustible, de materias primas, de
equipos, de alimentos, de medicamentos, de todo. En aquella época sus
transnacionales y las de sus aliados controlaban todo el suministro de
petróleo en Occidente. Es en esas circunstancias que surgen las
relaciones económicas con el campo socialista.

Habían surgido antes algunas operaciones comerciales, porque nosotros
teníamos excedente de azúcar y buscábamos nuevos mercados y los países
socialistas nos compraron alguna cantidad, no superior al medio millón
de toneladas, la mayor parte del azúcar la vendíamos en Estados Unidos y
en el mercado mundial. Más adelante, pero muy al principio de la
Revolución, Estados Unidos nos quita la cuota de tres y medio millones
de toneladas aproximadamente, cuando las leyes revolucionarias, entre
ellas la reforma agraria, afectaron los intereses de sus monopolios en
Cuba. ¿Dónde íbamos a vender ese azúcar? En ese momento, los países
socialistas tenían menos desarrollo que ahora, desde luego. Quiero que
tú sepas que en esa época nosotros consumíamos 4 millones de toneladas
de petróleo y la URSS apenas producía unos 100 millones de toneladas,
casi la sexta parte de lo que produce hoy.

Creo que recibimos un apoyo muy importante, porque nosotros estábamos
dispuestos a luchar y a morir, como están dispuestos ahora los
nicaragüenses, los salvadoreños. No nos íbamos a rendir, pero habría que
ver cómo terminaba todo aquello, lo más probable es que hubiéramos
terminado muertos o no habríamos podido hacer lo que hemos hecho, sin
mercado, sin combustible. Hubiéramos tenido que utilizar el caballo como
medio de transporte, alumbrados con velas o con teas, algo por el
estilo. Nadie suponía que un país en las condiciones de Cuba podía
soportar semejante golpe.

La solidaridad de los países socialistas, principalmente la Unión
Soviética que tenía más recursos económicos, fue para nosotros decisiva.
Ellos empezaron comprándonos el azúcar por los precios que tenía en el
mercado mundial y suministrándonos petróleo, materias primas, alimentos,
equipos a los precios de ese mercado y otorgándonos algunos créditos a
bajo interés. Así empezaron las relaciones, después se fueron
desarrollando más y más, aumentaba nuestro consumo de petróleo,
aumentaban nuestras necesidades. Pero durante un período las relaciones
de ellos con nosotros eran al precio del mercado mundial, más tarde las
realidades ---porque las realidades enseñan mucho---demostraron que no
era posible el desarrollo del país con precios del mercado mundial para
sus exportaciones.

Continuamos recibiendo créditos y empezamos a recibir mejores precios
por el azúcar, digamos, cuando el precio del mercado mundial estaba
alrededor de tres y medio o cuatro centavos nosotros recibíamos seis
centavos.

¿Pero qué descubrimos? ¡Ah!, descubrimos la ley del intercambio
desigual. Empezaba un quinquenio y nuestro azúcar valía seis centavos.
También los productos que nosotros adquiríamos de los países socialistas
se regían por el mercado mundial, y nos encontrábamos que nuestra azúcar
valía seis centavos durante cinco años y los artículos que importábamos
todos los años tenían cada vez un precio mayor, porque eran los precios
del mercado mundial, pues, como dije, las relaciones entre los países
socialistas y sus relaciones comerciales en el exterior, han sido sobre
la base de los precios del mercado mundial; vendían y compraban
rigiéndose por esos precios.

Así es como nosotros empezamos a solicitar un precio resbalante para el
azúcar, que era nuestro principal renglón de exportación; es decir, en
primer lugar, un precio preferencial como país pobre y atrasado, como
país que tenía que desarrollarse estableciéndose tipos de relaciones que
deben existir entre un país socialista desarrollado y un país socialista
en desarrollo, principios que están en la esencia del socialismo y que
hemos defendido para los países socialistas del Tercer Mundo, digamos,
Mongolia, Viet Nam y otros. Dentro del CAME, hemos defendido estos
principios que se han ido aplicando progresivamente en nuestras
relaciones.

Se estableció un precio resbalante para nuestro azúcar: es decir, se
establecía equis precio para el azúcar, principal renglón de
exportación, como dije, si los productos de importación aumentaban de
precio, entonces los precios del azúcar que nosotros exportábamos
aumentaban. Esto ocurrió antes de la crisis energética que disparó hacia
arriba los precios del petróleo, que comprendía una parte muy importante
de nuestras importaciones; habíamos alcanzado un precio razonable,
satisfactorio, fue en un período en que hubo un cierto incremento en los
precios del azúcar en el mercado mundial a principios de los años
setenta y nosotros habíamos obtenido un precio de 19 centavos por libra
en la URSS, principal cliente de nuestro azúcar, un precio rentable para
nosotros, un precio satisfactorio. Es decir, se trató de un proceso
histórico. Pero ya teníamos un precio resbalante: si las mercancías que
nosotros importábamos de la URSS aumentaban de precio, nuestro azúcar
aumentaba de precio ---y esto ocurre, como dije, antes de la crisis
petrolera---, cuando uno de los principales productos que nosotros
importábamos de la URSS, el petróleo, cuyo consumo había crecido en
cantidad, aumentó de precios en el mercado internacional fabulosamente;
entonces, en virtud de aquella cláusula que nos protegía, se pudo
garantizar el poder adquisitivo de nuestro azúcar. Este mismo principio
se aplicó después a todos los principales rubros de exportación a la
Unión Soviética y los países socialistas desarrollados. Es decir,
nosotros tenemos con la URSS y los países socialistas desarrollados ese
tipo de relaciones, no así con Viet Nam, Mongolia, Lao, Kampuchea y
otros países del Tercer Mundo con menos desarrollo que nosotros, porque
por un lado nos beneficiamos de la solidaridad de los países socialistas
desarrollados, y, a su vez, practicamos la solidaridad con otros países
del Tercer Mundo, socialistas o no socialistas, en la medida de nuestras
posibilidades.

Tómese en cuenta, por ejemplo, que nosotros tenemos más de 1 500 médicos
trabajando en el exterior, la inmensa mayoría de los casos como
donación, que colaboramos en diversos campos con más de 30 países, que
tenemos becarios de 80 países en Cuba, más de 22 000 becarios, somos el
país de más alto índice de becarios extranjeros per cápita y todo eso es
gratuito. Es decir, nosotros por un lado recibimos solidaridad y por
otro lado ejercemos solidaridad. Pero con los países socialistas
desarrollados, nosotros hemos logrado este tipo de Nuevo Orden Económico
Internacional. Es decir, tenemos precios justos, satisfactorios,
rentables para nuestros productos y están protegidos contra la tendencia
al intercambio desigual, que es el crecimiento de los precios de las
importaciones al ritmo de los precios del mercado mundial. Eso significa
que nuestra azúcar, nuestro níquel, nuestros cítricos, nuestras
exportaciones al campo socialista desarrollado, tienen un poder
adquisitivo grande, elevado, estable y eso nos proporciona ingresos
importantes y seguros, lo que es esencial para nuestra economía. Ese es
un primer principio.

Pero también se contrajeron deudas, y nos encontramos con un problema
parecido, había que empezar a pagarlas. Discutimos y se aplicó otro
principio: posposición del pago de la deuda por largos períodos de
tiempo, 10, 15, 20 años, sin intereses, cero intereses. Me parece que es
un magnífico principio, aplicable a la relación entre el Tercer Mundo y
los países capitalistas desarrollados, que digan: se pospone 15 años, 20
años; pero eso sería solo en teoría, al cabo de 10 ó 15 años hay que
volverlo a posponer otros 10, 15, 20 años, siempre sin intereses. Está
claro, es una cuestión de principios y una realidad inevitable si se
quiere que el Tercer Mundo se desarrolle como se ha proclamado tantas
veces. Eso se entiende perfectamente bien, es así, y ha sido así en
nuestras relaciones económicas con los países socialistas desarrollados.

Con todos los países socialistas, la fórmula no es exactamente igual,
con algunos países tenemos otra fórmula, equis precios satisfactorios
por nuestros productos, y los productos que importamos mantienen el
precio estable, precio fijo; es decir, o precio resbalante en ambos
sentidos, o precio fijo para lo que exportamos y lo que importamos. Nos
proporciona las condiciones y las bases para planificar la economía y
desarrollarla, y nos permitió, en medio de esta enorme crisis, que
nuestra economía, por ejemplo, creciera el pasado año casi el 7%, y este
año esté creciendo a un ritmo de 5% aproximadamente; podemos garantizar
las condiciones de un desarrollo sostenido a pesar de esta enorme
crisis, y no se disminuye nuestro presupuesto de educación, de salud, de
deporte, de cultura, de construcción de viviendas y de desarrollo. El
año pasado nosotros invertimos el equivalente a 4 000 millones de
dólares, el equivalente en dólares. En el país tenemos nuestros
programas de inversiones y desarrollo, y creo que hemos creado las
condiciones para un programa de desarrollo económico sostenido.

Esas son nuestras conquistas, digamos, nuestros éxitos en la lucha por
el Nuevo Orden Económico Internacional, entre los países socialistas
desarrollados y nosotros; lo que estamos planteando es universalizar
esos principios.

Cuando hablamos del Nuevo Orden Económico Internacional, y, en primer
lugar, cuando hablamos de cancelar la deuda, borrarla de la memoria, o,
si quieren, dejarla inscripta en la historia: una vez fue una deuda
(RISAS Y APLAUSOS), es aplicable a todos los países desarrollados y a
todas las deudas del Tercer Mundo con países capitalistas y con países
socialistas. Cuando planteamos esta fórmula, es igual para todos.

Cuando planteamos el desarme y la reducción de los gastos militares, es
por igual para todos los países. Como sabemos perfectamente que a los
países socialistas no les interesa la locura de la carrera armamentista,
porque un país socialista sabe lo que puede hacer con el dinero, cuántas
fábricas, cuántas viviendas, cuántas escuelas, teatros o campos de
recreación, lo que quiera lo puede hacer con esos recursos, no tiene por
qué gastarlo en fortificaciones, tanques, cañones y aviones. La economía
capitalista está diseñada para cualquier negocio, y el mejor negocio del
capitalismo son las armas. La economía socialista está diseñada para
invertir sus recursos planificadamente y no tiene por qué botar por la
borda el dinero.

Yo te podría decir cuánto gastamos nosotros en la defensa y en hacer
fortificaciones, obligados por Estados Unidos, y cuántos círculos
infantiles podríamos hacer cada año, cuántas escuelas, cuántas
viviendas, cuántas cosas con esos recursos materiales y humanos. Si
nosotros estuviéramos en paz, dejábamos de hacer fortificaciones y todas
esas cosas; pero una verdadera paz, no una falsa paz, porque los que se
equivocan en eso no sobreviven (RISAS Y APLAUSOS).

¡Y cuántas cosas queremos hacer! Aparte del desarrollo económico,
nosotros queremos hacer de todo, campos y complejos deportivos,
piscinas, viviendas, escuelas de arte, teatros, de todo queremos hacer
nosotros; acuariums, tenemos un acuarium pobrecito, que tiene muchos
años, tenemos los proyectos de un nuevo y hermoso acuarium y estamos
esperando cuándo podemos hacerlo. En 15 años, hemos ido haciendo un
zoológico nuevo, un jardín botánico nuevo, muchas de esas cosas
pacientemente, con mucho trabajo voluntario, y así vamos creando
instituciones que elevan la calidad de la vida. Nosotros sabemos lo que
se puede hacer con el dinero, porque tenemos una economía planificada,
tratamos de racionalizar el empleo de nuestros recursos; no quiere decir
que los empleemos óptimamente, estamos lejos de eso, pero tratamos de
optimizarlos, y nada nos lo impide, excepto nuestras limitaciones y
nuestra capacidad de administración. Pero no es el sistema lo que nos lo
impide, el sistema nos ayuda, si nosotros fuéramos capaces de optimizar
el empleo de todos los recursos, y es lo que tratamos de hacer. Tú
puedes ver cómo crece nuestro presupuesto año por año, en todo, entre
ellos el de cultura. Aquí habló alguien, el dominicano, y dijo que el
escritor francés Malraux, había dicho que el arte o la cultura era "el
pariente pobre del capitalismo"; sin embargo, en el socialismo, si te
descuidas, el socialismo es el pariente pobre de la cultura (RISAS Y
APLAUSOS), porque yo te puedo decir que en el año 1984, en un solo año,
creció al 24%, y en tres años el gasto de cultura había crecido
alrededor del 70%, yo tuve que protestar en la Asamblea Nacional y
decir: "Señores, aguanten, crezcan menos en el gasto de la cultura",
porque por ese camino podía arruinar al Estado Socialista.

Pero hay que ver cómo han crecido en todos estos años los gastos de
servicio a la población, y crecen año por año, no solo las inversiones
en desarrollo, sino los gastos de educación, de cultura, de deportes, de
salud pública.

Ustedes estuvieron presenciando ayer el experimento social y de salud
pública que estamos haciendo, somos el primer país que estamos aplicando
ese sistema, en otros países socialistas no lo tienen y, por supuesto,
un país capitalista no lo puede tener, que es el médico de la familia,
un nuevo concepto con el que le vamos a dar empleo a 20 000 nuevos
médicos en los próximos 15 años de los 50 000 que vamos a graduar;
porque ya, en vez de profesionales sin empleo o maestros sin empleo,
graduamos todos los años, por ejemplo, muchos maestros. Hemos graduado
en estos años de Revolución casi 300 000 y tenemos prestando servicios
256 000, en todos los niveles de educación, un índice alto por alumnos;
son, sin embargo, menos que los graduados, porque a muchos maestros los
han llevado para otras actividades las organizaciones de masas, el
Partido, el Estado, ya que son gente de nivel y se los llevan. Pero
tenemos 256 000 profesores y maestros trabajando en nuestro país, y
contamos ya con una reserva de ellos. ¿Qué hacemos con la reserva? La
ponemos a trabajar y sacamos maestros de su actividad y los ponemos a
estudiar el nivel superior.

Con los médicos vamos a hacer lo mismo. Después que tengamos 65 000,
graduaremos 10 000 más de reserva para darles un año sabático cada siete
años a los médicos; no nos sobran los profesionales porque cuando parece
que pueden sobrar los utilizamos para ponerlos a trabajar, y liberar a
otros para que puedan estudiar; así se puede hacer en muchas
actividades. El ser humano nunca debe sobrar en una sociedad racional.

Todas esas posibilidades tiene el socialismo, son las que nosotros
estamos llevando a cabo en medio de esta crisis. Pero, desde luego, no
podríamos hacer esto sin el Nuevo Orden Económico que hemos establecido
con los países socialistas. Se comprende por qué le explicaba al
compañero que, aunque hagamos una gran revolución, muy profunda y lo
nacionalicemos todo y lo socialicemos todo, si no hay petróleo, si no
hay inversiones, si no hay recursos, podría avanzarse socialmente,
podríamos llegar, incluso, al comunismo primitivo, que creo que es mejor
que el capitalismo (RISAS Y APLAUSOS), pero no podríamos alcanzar los
índices de salud, educación y progreso material que estamos alcanzando.

Hay quienes, para excusarse de no hacer el socialismo, dicen que no
quieren repartir la miseria. Claro, es muy lógico, la miseria la
reparten entre las masas y la minoría privilegiada no recibe ninguna
miseria, tiene todos los ingresos, todos los privilegios, todos los
gastos asegurados, no pasa hambre, ni enfermedad, ni necesita medicina.
Yo pienso que es más justo repartir la miseria entre todos que dejársela
a la inmensa mayoría de la población y, a costa de eso, engordar y
conceder todo género de privilegios a una minoría de la misma.

He oído más de una vez a algunos que creen que han inventado una gran
cosa conceptual al decir que no quieren repartir la miseria, yo sería
partidario de repartir la miseria entre todos, antes que mantener el
sistema; por eso digo que tal vez nuestro socialismo sin este Nuevo
Orden habría derivado hacia el comunismo primitivo, que existió y puede
existir; les repito, lo preferimos.

Nosotros entendemos muy bien qué quiere decir esto de que hace falta el
desarrollo, las condiciones del desarrollo, porque, si no hay
desarrollo, cómo usted va a sostener 75 000 médicos en el año 2000, cómo
puede sostener cientos de miles de profesores y maestros; si usted no
incrementa la producción y la productividad del trabajo, no puede
liberar médicos, maestros u otros profesionales para que estudien y
perfeccionen sus conocimientos, tiene que tener a todo el mundo
limpiando caña, si no existen combinadas que corten la caña; si no hay
desarrollo, si no se incrementa la producción, si no se incrementa la
productividad del trabajo.

Creo que a nosotros nos ayuda mucho a alcanzar esos objetivos este Nuevo
Orden que tenemos establecido. Y lo que estamos planteando,
precisamente, es un Nuevo Orden y nuevas relaciones entre todos los
países desarrollados y todos los países subdesarrollados, es decir,
entre el mundo desarrollado y los países en subdesarrollo; no los países
en desarrollo, como se dice eufemísticamente en Naciones Unidas, los
países en subdesarrollo, que es lo que somos nosotros.

Cuando tú comparas el ingreso per cápita de Colombia con el de Suecia,
el de Dinamarca, el de Noruega, el de Inglaterra, el de Francia, el de
RFA, el de Japón y Estados Unidos, etcétera, etcétera, verás que la
distancia es cada vez mayor entre el ingreso de ustedes y el de ellos.
Les pasa lo mismo a los demás países del Tercer Mundo. Creo que incluso
a los venezolanos, que tienen mucho petróleo, y se decía que eran muy
ricos.

Eso es lo que te puedo explicar sobre estos intercambios. Creo que el
Nuevo Orden Económico tendría que establecer obligaciones con relación a
todos los productos para todos los países, capitalistas y socialistas
por igual, no tendría sentido hablar de esto si fuera de otra forma.
Ahora, tú no les puedes pedir aisladamente a los países socialistas, que
están en cierta forma bloqueados y luchando con dificultades, entre
otras el hecho de que los obligan a hacer grandes gastos en armamento,
que apliquen y universalicen ellos solos la política, porque no tienen
recursos, no les da para hacer eso. ¡Ojalá lo pudieran aplicar con unos
cuantos! Pero los recursos no son exagerados, y ellos también tienen
necesidades.

Creo que, por lo menos, con todos los países socialistas del Tercer
Mundo debe aplicarse, y hemos trabajado dentro del CAME para que se
aplique esta política, es decir, dentro del campo socialista como se
viene haciendo. Pero cuando planteamos el Nuevo Orden Económico
Internacional, planteamos principios universales para todos y aplicables
a todo. Y cuando hablamos de cancelar, de borrar de la memoria la deuda,
hablamos de borrar de la memoria todas las deudas de los países del
Tercer Mundo, sean quienes sean los acreedores, con tal de que sean
países desarrollados. Ese es el principio que defendemos.

Creo que los países socialistas tienen cierta capacidad para socorrer a
uno, dos, tres países bloqueados; si como consecuencia de la
desesperación algún país se viera obligado a adoptar medidas radicales
con la deuda, creo que tienen posibilidad de ayudarlos, es mi
apreciación. Yo no decido por los países socialistas, pero los conozco
bien y estoy absolutamente convencido de que apoyarían a cualquier país
que se viera en una situación muy difícil, como consecuencia de que la
desesperación lo obligara a dar un paso en este sentido, un país que
tenga peso. Ya algunos países han dado el paso, como lo dio Bolivia,
pero su deuda es pequeña en volumen relacionada con la deuda total de
América Latina, no influye. No quiero mencionar países, pero hay unos
cuantos que si dan el paso van a tener un peso muy grande (APLAUSOS).
Estoy seguro de que tendrían el apoyo de los países socialistas, del
Tercer Mundo completo, y tendrían el apoyo, incluso, de muchos países
capitalistas. Estados Unidos, en sus medidas de bloqueo económico se
quedaría bastante aislado. Puede hacerlo, aunque yo dudo que lo haga,
porque tengo una opinión sobre eso.

Ante una situación tan crítica que afecta a más de 100 países,
continentes enteros, adoptar medidas de bloqueo económico contra un país
que haga suspensión de pago, porque la desesperación lo obligue a
hacerlo, es como apagar el fuego con gasolina, lo que va a lograr con
ello es extenderlo. Estoy seguro de que lo que harían es negociar a toda
velocidad y tratar de atajar el fuego de otra forma y no mediante
medidas coercitivas; porque ya no es Cuba solita contra la que toman
medidas porque trata de llevar a cabo cosas tan horribles como lo es el
socialismo; una cosa tan diabólica, un pecado tan grande merece la
excomunión, el infierno y todas esas cosas, y, por lo tanto, había que
tomar todas esas medidas contra nosotros. Pero, pueden a un país de
estos, que no es socialista, ni ha proclamado el socialismo, pues no se
trata en este caso de que un país proclame el socialismo, sino que
proclame la suspensión de pago, no que lo haga calladito, que diga: por
una cuestión moral, política, por esto, por esto, suspendo pago, en
estado de desesperación, que no es lo que nosotros estamos planteando.
Nosotros no estamos planteando que un país aislado haga eso, sino
estamos planteando una acción común de todos los países.

Ahora, también pienso que pueda ser que se haga muy difícil llegar a esa
acción común, a ese consenso, y la crisis esta se desate por la vía de
que algún país, o dos, o tres países desesperados adopten esa medida y
desaten un mecanismo de solidaridad internacional, por el cual hemos
estado trabajando en previsión de que eso ocurra y en contacto con
países asiáticos, africanos, con muchos países, previendo que eso puede
pasar. Pero, sostenemos la idea de la acción común, no de que alguien se
lance solo, aunque si alguien se lanza solo creo que antes de tomar
medidas con él lo que hacen es negociar rápido, tratar de apagar el
fuego y no echarle gasolina al fuego.

De todas maneras, creo que un reducido número de países en teoría pueda
ser objeto de bloqueo, que el imperialismo cometa la estupidez de
bloquearlo, y hay que contar con las estupideces del imperialismo, que a
veces son buenas porque ayudan a derrotarlo, entonces, lo que ocurriría
es que desataría una solidaridad que lo de las Malvinas sería un juego
comparado con eso, porque aquello era emotivo, aquello estaba inspirado
en razones emocionales, morales; pero esta es una cuestión de vida o
muerte, y el Tercer Mundo tiene suficiente instinto para no dejar solo
al país o países que se vieran en esa situación. Estoy seguro de que se
podría contrarrestar un bloqueo perfectamente bien en esas condiciones.

Ahora, si es una acción unida de todos y todos adoptan una posición
común, el mundo industrializado no puede bloquear a nadie, porque se
autobloquea, es lo que tenemos analizado ahí para los que dicen que es
una locura. Peores cosas de las que nos pasaron a nosotros no le pueden
pasar a nadie. Cuando nos hicieron un superbloqueo total, y todos los
automóviles, camiones, locomotoras, todo lo que se movía aquí usaba
piezas de Estados Unidos, todos los equipos de las fábricas, cuando
prohibieron hasta la venta de piezas de repuesto, y no teníamos la
industria mecánica, empezamos a fabricar de cualquier cosa, hasta de
palo fabricábamos una pieza para una máquina textil.

Nos recordaba la guerra, que a veces también les teníamos que agregar a
los fusiles una piececita de palo por no tener acero, un pasador de palo
de madera dura, pero hacíamos funcionar los fusiles. Y así también
hicimos funcionar nuestros camiones, nuestras máquinas, porque algunos
tornos, alguna industria siderúrgica se desarrolló, pero fabricando aquí
en tornos las piezas, resolvimos muchos problemas. Fueron años
difíciles, yo creo que más difíciles que los que nosotros vivimos, serán
los que otros tengan que vivir, y nosotros estábamos solos, sin ninguna
solidaridad, pero tuvimos la ayuda de los países socialistas.

Ahora, los que libren esta batalla, los que se vean obligados a
librarla, van a tener la solidaridad enorme de todo el mundo, que va a
ver que es una batalla que se está librando por ellos también, si se
diera el caso de que algunos países desesperados se lanzaran en esa
dirección. Creo que hay recursos para un número; si me dicen 50, no,
pero ya a 50 no hay quien los bloquee, ni a 10 hay quien los bloquee, y
dudo de que cometan la estupidez, si son listos, si tienen algunos tipos
que piensan, de hacer eso, de tomar medidas contra el país al que la
desesperación aconseje hacer eso. Es como pienso y te lo explico con
toda claridad.

Ahora, Cuba: buen pagador. Esta es una categoría nueva, que ha surgido
después que se desató esta batalla de la deuda, batalla que se viene
librando hace tiempo. Yo empecé a hablar de la deuda en Chile en 1971 y
por ahí está explicado, cuando ustedes tengan tiempo échenle una
ojeadita, en el discurso de clausura del Encuentro Continental. Es una
categoría nueva después que se ha desatado esta batalla, ya cuando esto
hizo crisis y Cuba ha desarrollado un papel activo en esta lucha. Es
nueva esa categoría, jamás habría dicho el imperialismo que nosotros
éramos buenos pagadores, al contrario, les decían a los bancos: no les
presten, que no les pueden pagar, miren que el azúcar bajó de precio, no
hagan esto; se han pasado toda la vida saboteando los créditos de Cuba
(APLAUSOS).

Y cosa asombrosa, de repente hemos ascendido por boca del imperialismo a
la categoría de mejores pagadores del mundo, ¡qué crédito!, ¡cómo tiene
que aumentar el crédito de Cuba en este momento diciendo Estados Unidos
que somos los mejores pagadores del mundo! ¡Figúrese! ¿Y por qué? ¡Ah!,
porque están huerfanitos, están indigentes, pobrecitos, pordioseros de
pensamiento e imaginación, no tienen una idea y no hallan como
contrarrestar todos estos argumentos; no pueden, entonces intentan hacer
una simplista impugnación: mientras Cuba dice que no se renegocie, Cuba
renegocia.

Yo no estoy diciendo que no se renegocie, no estamos diciendo a un país
aislado, tome la decisión; estamos planteando reunión, consenso y
discusión, incluso negociaciones con los acreedores, pero no negociar
cómo pagar, sino cómo borrar la deuda, que es otra cosa, lo que dice
aquí: sí sentarnos a discutir la cancelación, la borradura de la deuda,
de eso se trata. Que no se hagan ilusiones y que lo entiendan cuando
hablamos, pero discutido elegantemente, amistosamente, incluso, si
quieren, entre los países de América Latina y el Tercer Mundo con sus
saqueadores.

Porque también este es un problema de todo el Tercer Mundo; pero la
región que está en condiciones de liderear esta batalla es América
Latina, tiene más fuerza política, tiene más desarrollo, está en mejores
condiciones que el resto, y estoy seguro de que todos los países
aceptarían que América Latina estuviera a la vanguardia, que además no
le queda más remedio que estarlo, porque tiene una situación muy crítica
y muy explosiva. Esa situación no se da exactamente en otros países,
pero en América Latina se da esa situación y estamos planteando
discutir.

Lo que digo es que no van a discutir hasta que no haya la crisis, hasta
que no vean una voluntad de tomar una decisión en torno a esto. Es lo
que nosotros planteamos, y planteamos que se reúnan y se pongan de
acuerdo. Ahora, decimos: si no se van a poner de acuerdo, algunos
países, por desesperación, van a tomar medidas unilaterales de este tipo
y van a desatar la crisis. Ellos están tratando de evitar eso: presta
hoy un poco, mañana por aquí, pasado por allá, están tratando de
posponer el problema; pueden, incluso, posponerlo, pero no lo pueden
evitar, es imposible. Las cifras dicen que es imposible, y cuando
estamos viendo este cable aquí sobre la situación del propio México, se
ve evidente que esto se agrava, tiende a agravarse y no a mejorarse. Y
yo creo que existen todas las condiciones para librar una batalla con
posibilidades de éxito.

Las circunstancias que se dieron en Cuba con su deuda son totalmente
diferentes al resto de América Latina, y voy a explicar, es bien
sencillo. En primer lugar, bueno, en este país nadie se robó un centavo
---primera cosa. ¿Hay muchos países que puedan decir que no se perdió un
solo centavo? De nuestros créditos, cuando tuvimos que necesitar
créditos bien para el desarrollo, o bien como consecuencia del propio
bloqueo de Estados Unidos, que nos dificultaba la venta del níquel, o la
venta del azúcar, con medidas que deprimían los precios, en ciertas
circunstancias de bajos precios en el área del mercado mundial que
afectaban el ingreso en divisas convertibles requeridas para los que
tenemos que adquirir en el mercado mundial, en determinados momentos
fueron necesarios créditos; no al principio, nosotros no tuvimos
créditos occidentales, por lo menos, en los primeros 10 años de la
Revolución ni un centavo de crédito; sin embargo, íbamos avanzando hasta
que se recibieron los primeros créditos a corto plazo, por lo general,
créditos para inversiones, y algunos créditos comerciales, y así fue
como se creó nuestra deuda externa en divisa convertible; como no hay
Nuevo Orden con ese mundo y como no podemos decir: vamos a posponerla 10
años, 15 años, 20 años, sin intereses, implica para nosotros ciertos
sacrificios; luego, en una parte de nuestra economía con vistas al
desarrollo somos afectados por el comercio con el mundo occidental; pero
nuestro comercio con el mundo occidental es un 15%, el 85% es con los
socialistas. Es decir, toda esta catástrofe y todos estos crímenes,
todos estos precios miserables que pagan por los productos nos afecta un
15% de nuestras exportaciones; el otro 85%, que tiene buenas condiciones
comerciales, nos ayuda a resistir.

Nuestra deuda no es grande, la deuda en divisa convertible. Parte de esa
deuda es con países del Tercer Mundo, crédito argentino, por ejemplo:
eso forma parte de nuestra deuda en divisas convertibles; crédito de
México: eso forma parte de nuestra deuda en esas divisas, que los yankis
contabilizan; créditos con otros países del Tercer Mundo.

Bien, nosotros no estamos planteando dejar de pagar esas deudas con
países del Tercer Mundo, y nosotros incluso pensamos que cuando se
borraran las deudas, nuestra política con los acreedores del Tercer
Mundo sería diferente y pagaríamos esas deudas. No vamos a dejar a los
hermanos argentinos sin pagarles la deuda, yo no estoy proclamando eso
(RISAS), no sería justo con todos los problemas que tienen y los que van
a tener (RISAS). Bueno, si ustedes ya quieren perdonarla es otra cosa.
Estamos luchando porque les perdonen la de ustedes, no para que ustedes
nos perdonen la nuestra (APLAUSOS); más que perdonar, estamos luchando
para que la olviden, la deuda del Tercer Mundo, porque eso de perdonar
no nos tienen que perdonar nada, según toda la fundamentación ética y
filosófica del problema.

Ahora, una parte de esa deuda en divisa convertible la tenemos con
algunos bancos occidentales. Correcto, pero nosotros no le debemos un
solo centavo a la banca norteamericana, ni un solo centavo al Banco
Mundial, ni un solo centavo al Fondo Monetario, son unos cínicos. Su
indigencia en materia de argumentos, su indigencia política es tan
grande y su falta de escrúpulos es tan grande que se atreven a hablar en
esos términos y utilizar esos argumentos, sabiendo que no les debemos un
solo centavo a ellos. Ese argumento no lo utilizarían con Brasil, no
estarían aconsejándole que dejaran de pagarles la deuda; ni con
Argentina, ni con Venezuela, ni con todos los demás países.

Y como te decía, ni un solo centavo de ese dinero que a nosotros nos
prestaron se robó, se perdió, ¡ni un solo centavo de ese dinero se fugó
del país, hasta el último centavo se invirtió en obras de desarrollo y
de servicio al pueblo! ¿Algún otro país de América Latina puede decir
eso? No lo puede decir ninguno. ¿Fueron óptimas nuestras inversiones? No
podríamos decir que fueron óptimas, tratamos de que fueran lo mejor
posible y ahí están todas. De aquí no se ha fugado en 25 años un dólar,
eso creo que es esencial, incluso, si un país se quiere desarrollar, si
vende todas las mercancías con tanto sacrificio y, además, el dinero se
fuga, ¿cómo puede haber desarrollo?, y se fuga de todas partes, y tú
sabes bien cómo es la cosa. Por allí en Colombia circulan bastantes
dólares de distintas procedencias, que han ayudado en cierto sentido
como invisibles la balanza de pagos, por lo cual ustedes no tienen una
deuda tan enorme; es grande, pero no es gigantesca, por invisibles que
llegaban de una forma o de otra (APLAUSOS). Así que como decía aquí ni
se robó, ni se fugó un centavo.

¿Quiénes nos prestaron a nosotros? Nos prestaron algunos bancos, no son
muchos, en desacato abierto a las presiones de Estados Unidos. Es decir
que los que nos prestaron a nosotros en esos años de bloqueo, fueron
bancos que resistieron todas las presiones de Estados Unidos; un dinero
prestado e invertido de esa forma. Entonces es fácil decir: "Den el
ejemplo, no les paguen a esos bancos." Claro que esto es una cascarita
de plátano, no es fácil que a nosotros, ya con cierta edad, nos vayan a
tomar el pelo esta gente, o nos vayan a provocar decisiones emocionales
ni mucho menos. Con esos bancos y también con Estados que nos han
prestado, es con los que nosotros hemos renegociado la deuda.

¿Qué es lo que quisiera Estados Unidos, que ha luchado tanto por
extender el bloqueo?, porque aquí no se trata de un país que pueda ser
bloqueado, son cínicos, que no dicen que es un país bloqueado por ellos
durante 26 años, que resistió el bloqueo, desarrolló ciertas relaciones
con algunos países occidentales, incluso, con algunos bancos que nos
sirvieron para combatir ese bloqueo, esos bancos dieron créditos a un
país bloqueado por Estados Unidos, y en tanto esas instituciones y esos
países no se sumen al bloqueo de Estados Unidos, seguiremos renegociando
con ellos. No es mucha la suma ni son muchos los bancos. Pero no
caeremos en la trampa de facilitarle a Estados Unidos que extienda su
criminal y despiadado bloqueo contra Cuba al resto del mundo occidental.

Es decir, no se puede olvidar que somos un país totalmente bloqueado,
durante 26 años, por Estados Unidos, país que posee un enorme poderío
económico y financiero, y todos estos mecanismos los hemos creado
nosotros en la lucha contra el bloqueo, en la defensa del país contra el
bloqueo.

Ahora, nosotros hemos dicho más de una vez que no estamos librando una
batalla por Cuba. Si tenemos el 85% de nuestro comercio con los países
socialistas, en las condiciones que lo tenemos, se comprende que
nosotros no tengamos ninguna situación crítica, desesperada, no estamos
en ese caso.

El costo de los intereses de nuestra deuda en convertible, es menos del
5% del total de las exportaciones del país; y el costo del servicio de
la deuda en moneda convertible, que incluye algunas amortizaciones, es
menos del 9% de las exportaciones totales del país. Es decir que nuestra
situación ---claro, no vamos a decir que nadamos en la abundancia, o que
no tengamos dificultades--- no tiene comparación posible, está muy lejos
de ser una situación desesperada como la de los demás países del Tercer
Mundo. ¿Qué haremos? Bueno, lo que estamos planteando. La fórmula que se
aplique a todos los países es la fórmula que nosotros aplicaremos con
nuestra deuda. No estamos luchando por nosotros, no estamos planteando
que un país aislado tome una medida, y mucho menos cuando la medida no
tiene ningún sentido, no va a influir en nada y va a ayudar a los
imperialistas. De lo que pueden estar seguros los yankis es de que no
los vamos a ayudar ni un poquitico, nada en absoluto (RISAS), que no es
fácil que nos tomen el pelo, no somos bobos, nada de eso. Pero
demuestran un gran cinismo y una gran indigencia mental, una gran falta
de argumentación cuando no pueden rebatir esto y nos han convertido, de
la noche a la mañana, en los mejores pagadores del mundo.

CLARA LOPEZ.- ¿Y el Castro keynesiano?

FIDEL CASTRO.- Bueno, el Castro keynesiano, la gran verdad, también está
explicado por aquí, Clarita. Yo ni me acordaba que Keynes existía cuando
dije eso. Pero en cierta forma, bueno, ahí está el aumento de la
circulación del dinero a nivel mundial, de la capacidad adquisitiva del
Tercer Mundo. Tú debes saber más de eso, porque tú estudiaste en Boston,
tú has estudiado más a Keynes que yo; lo que yo he estudiado bastante a
fondo son los problemas que tenemos en nuestro país y los que hemos
visto en el Tercer Mundo, porque hemos visto muchos y hemos meditado
mucho sobre esos problemas.

Pero, claro, hasta algunos capitalistas empiezan a entender que si el
Tercer Mundo tuviera un poder adquisitivo de 300 000 ó 400 000 millones
de pesos más al año, muchas de sus industrias estarían en plena
producción y el capitalismo sobreviviría un tiempito más. Está condenado
a muerte, la historia lo tiene condenado a muerte, porque un sistema que
produce este caos y esta catástrofe no puede sobrevivir. Todas estas
crisis, supercrisis, un año mejora, el otro empeora, el capitalismo va
de crisis en crisis, a ritmo cada vez más acelerado, crisis cada vez más
pronunciadas: se habla de la del año 30, ahora esta prolongada y
catastrófica crisis. Entonces, ha fracasado el sistema como sistema
mundial, y como sistema en nuestros países ha fracasado igualmente.
¿Cuál es el fruto de todo eso? Han tratado de tomarnos el pelo, cuando
surge la Revolución Cubana inventaron la Alianza para el Progreso. Ah,
sí, ¡qué maravilla!, iban a dar 20 000 millones de dólares en 10 años.
¡Veinte mil millones de dólares en 10 años! ¡Qué bien! ¿Para qué? ¡Ah!,
para desarrollo, progreso, para todo.

Ahora los países latinoamericanos están entregando casi 40 000 millones
de dólares por intereses y utilidades cada año, más 10 000 por fuga de
capitales, 50 000, más 20 000 como resultado del deterioro de los
precios, por mercancías que reciben que no pagan o pagan a más bajo
precio, más de 70 000 millones de dólares nos están quitando por año,
incluido en esto las consecuencias de la sobrevaloración del dólar. No
menciono las sobretasas de interés, porque ya están incluidas en los 40
000 que tienen que estar entregando.

El año pasado, los países latinoamericanos, en efectivo, concreto,
entregaron 37 300 millones y recibieron 10 000. El saldo neto de lo que
entregaron en efectivo fueron 27 300 millones, añádele 10 000 millones
en efectivo que se fugaron; han entregado 37 300 millones en efectivo,
en un solo año, en el año 1984. ¿Y cuánto están entregando este año?
Entonces, le prestan un poco de dinero para pagar una parte de los
intereses y el resto tienen los países que reventar para saldarlos, y
les pagan cada vez más barato sus productos de exportación. Esa es la
situación.

Es decir que esta situación tiende a agravarse, no hay que perder la
esperanza de que algunos tipos sean reflexivos, piensen y se den cuenta
de que les conviene más a ellos buscar un respiro. Para nosotros es muy
importante, sabemos lo que perseguimos para nosotros; ellos, si son
inteligentes, pueden obtener alguna ventaja transitoria, salir de esta
crisis, pero no sobrevivir el capitalismo. El capitalismo va a salir muy
maltrecho y muy perjudicado de toda esta crisis, porque demuestra que no
resuelve los problemas de nuestra época, por el contrario, los agrava.
¿Qué ha resuelto en América Latina? Te hablaba de la Alianza para el
Progreso. ¿Y qué pasó? ¿Se acabó el analfabetismo, se acabó la
mendicidad, la droga, el juego, la prostitución, la falta de servicios
médicos, el desempleo? Hay 110 millones entre desempleados y
subempleados en América Latina, y una gran parte jóvenes. En el año
1960, había 38,5 millones de jóvenes, entre 15 y 25 años. Hoy hay 73,3
millones, 20 años después. El desempleo se eleva a más del 50% entre los
jóvenes de esa edad en América Latina. Incluso en Venezuela, en el año
1978, había un 58% de jóvenes desempleados entre 15 y 24 años.

Algo más, por ahí están las estadísticas que demuestran que los hijos de
los sectores pobres de América Latina, más del 90%, ya han buscado
trabajo a los 15 años; no pueden estar en una escuela tecnológica, en
una escuela secundaria, por tratar de buscar empleo. Y hay zonas urbanas
en América Latina, donde el 75% de los jóvenes entre 15 y 24 años están
desempleados.

La Alianza para el Progreso se suponía que iba a resolver todo eso, y la
Alianza para el Progreso surge como una demagógica tentativa de aplastar
a Cuba, de aislarla, cuando menos, de evitar que se propagaran las ideas
revolucionarias. ¿Y cuál es el resultado? ¿Cuántos prostíbulos hay aquí
en nuestro país? ¿Cuántos pordioseros? ¿Cuántos niños pidiendo limosnas?
¿Cuántos casinos de juego hay aquí en este país? ¿Cuántos centros de
consumo de drogas? ¿Cuántos enfermos sin asistencia, cuántos niños sin
escuelas, cuántos padres de familia sin empleo?

No se encontrarán un casino de juego, ni consumo de droga, no tenemos
ese problema. Ni tenemos el desempleo; en muchas áreas del país lo que
nos faltan es brazos, fuerza de trabajo. Y al cabo de 25 años un nivel
de escolaridad mínimo en nuestros trabajadores de 9no grado;
universidades que tienen más de 200 000 estudiantes; una estructura
educacional donde el número de alumnos de secundaria y de nivel medio es
igual al de primaria; un país que tiene un médico ya cada 440 y tantos
habitantes, que puede ayudar a otros países, que está graduando más de 2
500 médicos por año, y que pronto estará graduando 3 000 y hasta 3 500
médicos por año; un país cuyos profesores de enseñanza primaria empiezan
a graduarse ya en el nivel universitario como licenciados en enseñanza
primaria.

Eso es lo que ha hecho esta Revolución que quisieron aplastar. ¿Y cuál
es el contraste? Yo no le estoy haciendo propaganda a Cuba, y me duele
tener que decir esto, pero lo digo, lo pregunto, ¿dónde están los
modelos? ¿Qué ha dado el modelo capitalista, imperialista en América
Latina? ¿Cuáles son los resultados en la salud y en todos los campos?

Aquí mismo en esta sala, el director de la UNICEF dijo que si los niños
de América Latina tuvieran los niveles de salud que tienen los de Cuba,
se salvarían 750 000 niños cada año en el primer año de vida. Entonces
yo me pregunto: ¿Quién los mata? ¿Los mata el socialismo o los mata el
imperialismo, los mata la explotación, los mata el capitalismo y todos
esos modelos capitalistas? ¿Quién mata de hambre? ¿Quién es el culpable
de que millones de niños y jóvenes crezcan ---porque hablaba antes de
los menores de un año--- con defectos físicos y mentales? Casi el 50% de
los niños crece con defectos físicos y mentales por problemas de
nutrición. ¿Quién produce tanta gente mentalmente atrasada, físicamente
subdesarrollada? ¿Quién los produce, el socialismo? ¿Es Cuba la que
produce eso? ¿Quiénes son los productores de todas esas calamidades? El
imperialismo, el capitalismo. Te aseguro que tal sistema irracional e
inhumano va a salir muy mal parado de todo esto (APLAUSOS).

Yo decía ayer que ahora se ha presentado este problema de la deuda que
es fruto del sistema; decía que era una cosa diabólica, pero que no
podía haber venido del infierno, sino del cielo, y bromeaba
atribuyéndole al esfuerzo de los teólogos de la liberación que han
traído este problema de la deuda, que se ha convertido en un instrumento
colosal para los países del Tercer Mundo. Por primera vez estos países
pueden tener la iniciativa, porque no es que se sienten a pedir, a
implorar, sino que pueden decir: mira, te estamos dando, sencillamente
no te vamos a dar más nada. La iniciativa está, si se quiere, en
nuestras manos.

Yo veo tantas cosas lógicas, elementales, que pudieran permitir la
posibilidad de resolver estos problemas en un futuro próximo; y, desde
luego, tengo que expresar la convicción ---que ya la dije antes--- de
que si no se resuelve este problema habrá explosiones sociales, y creo
que no está lejano el día en que se puede decir: o se resuelve este
problema o habrá revoluciones generalizadas en América Latina y en el
Tercer Mundo.

Creo que con estas palabras contesto tus inquietudes, lo que pienso, con
mucha amplitud. Yo creo que no hay secretos, no hay cartas escondidas en
la manga; todo lo que pensamos lo hemos dicho. No siempre es bueno, pero
a veces es conveniente (APLAUSOS), sobre todo, cuando es necesario que
las masas tengan clara la idea táctica y la idea estratégica de esta
lucha.

Llevamos casi cuatro horas de conversación, no estoy cansado, pero
pienso en ustedes, y creo que las cosas fundamentales, sobre todo estos
punticos, están dichas. Es posible que más adelante me acuerde de algo,
pero ya se habrá acabado la reunión, ya tendré que esperar para la
próxima vez. ¿Qué tú crees, Lage?

Pídele permiso a la asamblea para concluir el diálogo. Esto se ha
convertido en una asamblea. (OVACION)
