DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL ENCUENTRO
SOBRE LA SITUACION DE LA MUJER EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE HOY,
CELEBRADO EN EL PALACIO DE CONVENCIONES, EL 7 DE JUNIO DE 1985, "ANO DEL
III CONGRESO".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras latinoamericanas;

Compañeras cubanas;

Compañeros:

Yo había elaborado algunas ideas con relación a la clausura de este
evento en la noche de hoy, pero después de escuchar, con mucha atención
y detalladamente, cada uno de los informes de las comisiones y el
Llamamiento Final, muy pocas cosas me quedan por decir esta noche; por
lo tanto, pienso hacer algunos comentarios, excluir algunos temas, y ver
qué ideas, qué conclusiones finales podemos sacar de este evento.

Creo que una de sus características ha sido la amplitud, el pluralismo,
la diversidad de sectores políticos, ideológicos y sociales
representados, podría decirse que es uno de los eventos más amplios que
se ha hecho en nuestro país. Además, este encuentro se caracterizó por
la calidad de las participantes. Creo, sinceramente, que este es uno de
los eventos internacionales de más calidad, que hayamos presenciado en
nuestro país.

Tuve oportunidad de participar en una de las comisiones, que fue la
Comisión 1. Pude visitar otras dos comisiones. No pude al fin
encontrarme con la comisión de cultura, aunque tenía el propósito de
asistir también a una de las sesiones, pero ese día ya la comisión de
cultura había concluido sus actividades; mas tengo la impresión de que
lo que ocurrió en la Comisión 1 debe haber ocurrido también en las demás
comisiones; no tengo por qué pensar que a pesar de sus impresionantes
intervenciones, las compañeras más capaces, más lúcidas, estaban
necesariamente en la Comisión 1; más bien pienso, por algunas compañeras
que conozco, que las delegaciones hicieron una buena distribución y que
es posible que en las comisiones de multiplicidad de formas de lucha de
la mujer, o en la comisión referida a la integración de la mujer en la
realidad de nuestro continente, había muchas y muy valiosas compañeras,
que realmente no tuve el privilegio de escuchar. Pero cuando se leen
aquí las resoluciones finales, se puede apreciar la calidad del esfuerzo
realizado.

Este Encuentro se caracterizó, además, por la posibilidad de que todas y
cada una de las delegadas presentes pudiesen exponer sus puntos de
vista, y pudiesen informar sobre la realidad y la experiencia de cada
uno de sus países. No hubo ningún método de presión en ninguna comisión,
ni en la elaboración de los documentos finales, sino todo lo contrario;
y se procuró que la redacción final conservase la calidad de los
debates, que no se sacrificase en lo más mínimo el fondo, el contenido y
el valor de los pronunciamientos, pero que, a la vez, recogiesen
criterios diversos, o criterios diferentes, porque interesaba por encima
de todo el espíritu de unidad que prevaleció en este encuentro,
interesaba el respeto al criterio de cada una de las delegadas, y muy
especialmente prevaleció el interés de que la presencia en este evento
significase un aporte positivo para la lucha de las mujeres de los
pueblos de América Latina y el Caribe, y se tuvo muy en cuenta que no
todos estamos siempre en la misma libertad de opinar. Conozco muchos
casos de compañeras con las que conversé y pude saber cómo pensaban
personalmente sobre algunos de estos temas; pero, a la vez, como
representaban organizaciones, o podían representar partidos y en
ocasiones ocupan responsabilidades importantes en sus países, tenían la
obligación de ser cuidadosas y de respetar, como a veces resulta
imprescindible, los puntos de vista de sus partidos o sus organizaciones
sobre determinados temas.

No podemos perder de vista que estamos en una etapa de formación y
desarrollo de la conciencia sobre cuestiones muy importantes, y me
parece que esa fue la tarea fundamental de este encuentro, cuyos
resultados no vamos a medirlos solo por los documentos, aunque los
documentos son excelentes.

Nos interesaba mucho que todas las que participaron no tuvieran que
enfrentar dificultades de ningún tipo, como consecuencia de su
asistencia al encuentro.

Fue una oportunidad excepcional para muchas destacadas y capaces mujeres
de América Latina, que en número aproximado a 300 se reunieron aquí,
tener la posibilidad de escuchar los informes, por ejemplo, de las
compañeras salvadoreñas, explicando, en ocasiones dramáticamente, pero
siempre con una gran serenidad y una gran dignidad, la tragedia que vive
su pueblo y la tragedia que viven las mujeres de su país; la oportunidad
de escuchar a las compañeras nicaragüenses informar sobre las duras
condiciones en que se desenvuelve su proceso liberador, bajo la presión,
el bloqueo económico y la guerra sucia impuesta por el gobierno de
Estados Unidos; la oportunidad de escuchar a las compañeras
guatemaltecas explicar las 100 000 vidas perdidas, y decenas de miles de
niños sin padres, como resultado precisamente de esa misma política de
intervención, de guerra sucia.

Porque cuando en 1954 existía en Guatemala un respiro, una esperanza, un
gobierno capaz de aplicar o decretar una ley de reforma agraria y otras
medidas de justicia social, da lugar a la intervención de Estados
Unidos, también en forma de guerra sucia, utilizando precisamente a la
CIA, organizando ejércitos mercenarios, igualmente en Honduras, para
liquidar el gobierno revolucionario de Arbenz, y siempre con el mismo
pretexto: que se trataba de un gobierno comunista o procomunista, cuando
todo el mundo sabe que Arbenz era precisamente un alto oficial del
ejército, surgido de las filas de las Fuerzas Armadas de Guatemala,
hombre de ideas progresistas, pero que no era un comunista.

¿Y aquella intervención qué ha dejado al pueblo de Guatemala? Cien mil
muertes, incontables huérfanos, la cifra más alta de desaparecidos en
este hemisferio, por encima incluso de los desaparecidos en Argentina,
que ya es mucho decir.

Pero al menos algo hemos avanzado frente a estas experiencias, porque en
Cuba quisieron hacer lo mismo que en Guatemala: organizar un ejército de
mercenarios, invadir el país y derrocar el régimen revolucionario,
siguiendo sus viejas pautas, sus viejos cálculos. Pero en esa ocasión
los mercenarios no duraron ni siquiera 72 horas (APLAUSOS). Y aquí
estamos firmes, fuertes, hace más de 26 años, a pesar del bloqueo
económico, las amenazas, los intentos de subversión, los intentos de
asesinar a los dirigentes de la Revolución, hecho conocido en todo el
mundo, puesto que fue el propio Senado de Estados Unidos quien investigó
y comprobó una parte de esos planes de asesinatos. y aquí están nuestra
Revolución y nuestro pueblo, firmes, sólidos, sin ningún temor al
inmenso poderío del imperio, conscientes de su fuerza y conscientes de
su capacidad de luchar, de defender y de resistir victoriosamente, a
cualquier precio, una agresión imperialista contra nuestra patria
(APLAUSOS). Y eso lo sabe el gobierno de Estados Unidos.

También en Nicaragua las cosas han sido diferentes. Tal vez pensaron que
con 1 000, 2 000, 5 000, 10 000 mercenarios, con bases en Honduras,
ayudados, organizados, entrenados, suministrados y dirigidos por la CIA
y por el Pentágono, podrían derrocar al gobierno revolucionario de
Nicaragua en unos meses; ya han empleado 5 000, 10 000, y hasta más de
10 000 mercenarios, y casi seis años después del triunfo popular no han
podido derrocar al gobierno revolucionario de Nicaragua (APLAUSOS).

El pueblo de Nicaragua conoce muy bien, como lo conocía nuestro pueblo,
cuál sería el precio de una contrarrevolución victoriosa, cuál sería la
cantidad de muertos, de desaparecidos, de crímenes, de torturas, que
cometerían en ese país.

Si en Guatemala fueron 100 000 después del derrocamiento del Gobierno
revolucionario, ¿cuánto habría costado en Cuba una contrarrevolución
victoriosa en 1961, ¿cuánto costaría en Nicaragua una contrarrevolución
victoriosa en la actualidad? Y eso lo saben los pueblos.

También es otro ejemplo el del pueblo salvadoreño, donde el torrente de
recursos militares y de dinero, de instructores y de tecnología
sofisticada para combatir al movimiento revolucionario, no ha sido capaz
de aplastar, ni será capaz de aplastar la resistencia heroica del pueblo
de El Salvador (APLAUSOS).

Tuvimos oportunidad también de escuchar las palabras estimulantes de
nuestros hermanos puertorriqueños, que han resistido 87 años de
coloniaje yanki sin perder su identidad, su nacionalidad y su cultura
(APLAUSOS), lo cual, en las circunstancias de un pequeño país de menos
de 9 000 kilómetros cuadrados en manos de la potencia imperialista más
grande y rica de la historia, que ha hecho todo cuanto ha estado a su
alcance por aplastar el espíritu nacional puertorriqueño, constituye en
realidad una grande y extraordinaria proeza histórica (APLAUSOS).

Se ha mencionado aquí la invasión a Granada, la última fechoría
imperialista en el Caribe. Se han mencionado las condiciones espantosas
en que vive el pueblo de Haití, donde impera también y gobierna un
régimen estrechamente asociado a Estados Unidos.

Se mencionó aquí lo que ocurre en Chile y en Paraguay. Las mujeres que
representaron a esos países en este encuentro, tuvieron oportunidad de
informar sobre los abusos y las atrocidades cometidas. Se habló de cómo
las mujeres habían sido víctimas de formas especiales de tortura, que
iban desde la violación hasta las amenazas a sus seres más queridos, e
incluso la tortura de niños, porque no solo se amenazó. Y sabemos de
casos, en el propio Chile, de madres a las que para obligarlas a hablar
y ofrecer reales o supuestas informaciones, les tomaban el niño, lo
sujetaban fuera de las ventanas y las amenazaban con lanzarlo de un
sexto, un séptimo o un décimo piso.

Hemos escuchado en estos años cosas horribles, como las ocurridas en
Argentina, donde se refieren casos de tortura a niños delante de sus
madres, y donde se sabe que incluso las abuelas eran privadas de los
hijos de sus hijas o sus hijos asesinados; y todavía hay muchos de ellos
que no se sabe dónde están; no solo desaparecieron a los padres, y a
veces no a un solo padre, sino a los dos padres, sino que desaparecieron
también a los hijos.

Aquí se dijo que la desaparición de los seres humanos era una de las
prácticas más brutales, más crueles que se habían concebido jamás.

Pero yo pregunto: ¿Quién enseñó a esos gobiernos esas prácticas? ¿Quién
instruyó a los torturadores en Argentina, en Chile, en Paraguay, en
Brasil, en Nicaragua, en Haití, en Guatemala, en El Salvador? ¿Quién los
instruyó sino Estados Unidos? ¿Quién preparó a esos cuadros de la
seguridad, quién les enseñó esas técnicas "científicas" de arrancar una
información? ¿Quién ha sido el aliado de todos esos gobiernos, sin
excepción? Y así vemos la presencia del imperio en todas partes, sus
manos ensangrentadas en todas partes, en cada uno de los países
mencionados, en los que todavía viven bajo regímenes de atroz represión
o en aquellos en que, afortunadamente, en años recientes los pueblos
pudieron liberarse de la opresión e iniciar una apertura democrática.

Todos esos problemas, sus realidades, su incidencia en el pueblo, su
incidencia en las mujeres, se han podido apreciar, ver, oír, casi palpar
en este encuentro. Todos esos factores han ido ayudando a formar una
conciencia.

Pero no es solo lo que hemos sufrido lo que está ayudando a formar esa
conciencia. Nosotros decíamos en una de las comisiones que hemos perdido
175 años desde que en 1810 comenzó la independencia de los pueblos de
América Latina, no la nuestra, que nos quedamos por acá olvidados,
convertidos en plantación de caña, plantación de café, con alrededor de
300 000 esclavos; fuimos el último país en liberarnos. Los propios
cubanos, digamos, aquella clase cubana dominante en nuestro país, que
era dueña de las plantaciones de café y de caña, mientras los españoles
monopolizaban el comercio y la administración pública, no querían
siquiera oír hablar de independencia, porque tenían el temor de que
ocurriera lo mismo que había ocurrido en Haití, donde los esclavos
habían roto sus cadenas. No tuvimos siquiera el privilegio de surgir
como naciones supuestamente independientes hace 175 años. Nosotros
alcanzamos nuestra independencia formal hace solo 83 años, y nuestra
independencia real, hace ya más de 26 años, con el triunfo de la
Revolución el 1ro. de Enero de 1959 (APLAUSOS).

Pero decíamos que hemos perdido 175 años, ¿qué otra cosa puede decirse
cuando se escucha lo que hemos escuchado en este encuentro en todas las
comisiones sobre la tragedia económica y social de nuestros pueblos,
sobre el grado total de dependencia? ¿Qué otra cosa podemos decir cuando
se escuchan cifras como las que se mencionaron en el Llamamiento Final?
Ahí se habla de 50 millones de personas que pasan hambre, ¡cincuenta
millones! Habría que ver cuántos habitantes tenía este hemisferio en el
año 1810, para ver si rebasaba el número de 50 millones, porque recuerdo
perfectamente que a fines del siglo pasado, nosotros, que somos ya 10
millones, éramos apenas un millón de habitantes, una parte de los cuales
lucharon heroicamente contra cientos de miles de soldados españoles. ¡Y
ahora hablamos de cincuenta millones que pasan hambre! Pero yo cuestiono
esa cifra, con todo respeto por los redactores del documento, aunque no
los critico. Es mejor ser conservadores en las cifras; pero estoy seguro
de que son muchos, pero muchos más de 50 millones los que pasan hambre
en América Latina (APLAUSOS).

Se habla de un millón de niños que mueren cada año, pero en realidad lo
conocemos ---no hace mucho estuvimos reunidos en un congreso pediátrico
en la Ciudad de La Habana, donde vinieron más de 1 000 pediatras de
América Latina y explicaron lo que ocurría; el propio Director de la
UNICEF, la organización de las Naciones Unidas que se ocupa del problema
de la salud de los niños, me decía que moría un millón de menos de un
año, ¡de menos de un año!, ahí no están contados los niños que mueren de
1 a 5 años y de 5 a 16 años---, en total son muchos más de un millón.

Se habla de 45 millones de analfabetos, y la cifra es asombrosa; pero
dudo de que en América Latina ---y les puedo explicar después por qué---
haya solo 45 millones de analfabetos. Habría que hablar de cuántos niños
no escolarizados hay. Precisamente en la explicación y las diapositivas
de las monjitas ---ustedes saben que yo les llamo monjitas a las dos
compañeras colombianas: una de ellas es laica, me dijo, y la otra está
ordenada, y a mí me dijeron en broma que yo la había ordenado porque le
decía hermanita (RISAS). Bien, ella explicó cuando habló, que había en
Bogotá cientos de miles de niños por las calles sin escuelas ni comida.
Habría que ver cuántos niños están sin escolarizar en América Latina; no
solo cuántos analfabetos, sino cómo tiende a multiplicarse y a aumentar
el número de millones de analfabetos por falta de escuelas, o por falta
de maestros.

Se habla de 52 millones de desempleados. Es una cifra alta, muy alta,
pero es posible que entre desempleados y subempleados haya mucho más en
América Latina.

¡Cómo no preguntarnos qué hemos hecho en estos 175 años! Yo también
decía en una de las comisiones que si tuviéramos que comparecer ante los
fundadores de los Estados latinoamericanos, si tuviéramos que comparecer
ante Bolívar, Morelos, Hidalgo, Sucre, Santander, O'Higgins, San Martín,
no digamos ya los libertadores de Haití, si tuviéramos que comparecer
ante ellos y nos preguntaran qué hemos hecho en estos 175 años, y
tuviéramos que brindarles estas cifras que se han mencionado aquí hoy,
estas moderadas cifras, ¿no nos sentiríamos realmente avergonzados, no
nos sentiríamos realmente reprochados cuando nos preguntaran qué han
hecho en estos casi dos siglos los pueblos, los Estados y los gobiernos
de América Latina? A aquellos que soñaron en unir a nuestros pueblos
para poder ser una fuerza real, con que desarrollarse y con que ocupar
un lugar en el mundo, ¿qué les diríamos?, ¿qué respuesta les daríamos? Y
creo que un encuentro como este es un esfuerzo por comenzar a salir de
la vergüenza, del tiempo de vergüenza en que hemos vivido y del tiempo
que hemos perdido durante casi dos siglos (APLAUSOS).

Preguntaba también en otra comisión si es que estábamos destinados
siempre a ser oprimidos, a ser miserables, a pasar hambre, a no tener
medicina, a no tener empleo, a no saber leer ni escribir, a ser
eternamente pobres, decía que, incluso, habría que discutirlo con los
teólogos, y al parecer los teólogos de la liberación no piensan así,
cuando hablan precisamente de liberación; es decir, cuando hablan de una
vida distinta para nuestros pueblos. Y no creo que estemos condenados ni
llamados por el destino a ser eternamente oprimidos, eternamente pobres,
eternamente débiles. Claro, hablo de casi 200 años, pero a esos casi 200
años hay que añadirles otros casi 300 años, porque no hay que olvidar
que los europeos llegaron aquí matando con la espada en una mano y en
otra la cruz, con la cual pretendían bendecir la conquista, bendecir el
exterminio. ¿Qué ocurrió con aquellos 200 000 pacíficos aborígenes,
siboneyes y caribes, que vivían en Cuba? Los exterminaron prácticamente
en las minas, en trabajos duros a los que no estaban acostumbrados, con
sus enfermedades de todo tipo que trajeron a una población donde un
virus mataba puesto que no había mecanismos defensivos en esa población
contra tales virus. ¿Qué hicieron en México, qué hicieron en Perú y qué
hicieron en general, en América Latina? En algunos lugares eran tantos
que no pudieron exterminarlos a todos, o porque eran más fuertes, o
porque tenían más desarrollo cultural.

Se mezclaron, sí, ya contaba de un español que tuvo 300 hijos con las
mujeres indias, entre los primeros conquistadores y casi hay que darles
las gracias porque, al menos, se mezclaron con indias y negras, y nos
legaron sangre india y sangre negra junto a la sangre española y
portuguesa, para constituir nuestros pueblos, porque los otros, los del
norte revuelto y brutal no se mezclaron, exterminaron a los indios y
rehuyeron la sangre negra (APLAUSOS).

Hace cinco siglos, ¡cinco siglos!, de los cuales tres de ellos los
pasamos suministrando oro, plata, cobre y metales preciosos de todo tipo
al tesoro europeo. Nosotros, los latinoamericanos, con la sangre y el
sudor de los indios, con la sangre y el sudor de los negros esclavos,
con la sangre y el sudor de los mestizos, financiamos el desarrollo
capitalista de Europa. ¿De dónde salió el oro, de dónde salió la plata,
de dónde salieron las finanzas que desarrollaron a Europa? De la sangre
y del sudor de nuestros indios, de nuestros negros, de nuestros mestizos
y de nuestros pueblos. Y ahora, durante dos siglos más, casi dos siglos
más, los hemos seguido financiando. En el año 1983 los financiamos, en
el año 1984 los financiamos, en el año 1985 los estamos financiando,
pero ¿con cuánto los estamos financiando actualmente? Los estamos
financiando con más de 70 000 millones de dólares: casi 40 000 de
intereses y utilidades, 10 000 por fuga de capitales, 5 000
aproximadamente por sobrevaloración del dólar, y más de 20 000 millones
por los bajos precios que están pagando por nuestros productos y los
altos precios con que nos cobran cada vez más sus productos
industriales, sus equipos y sus cacharros; porque si se trata de una
aspirina, todos sabemos que una aspirina vale fracción de centavo y las
transnacionales nos las venden a veces hasta a 10 centavos.

¡Hay que ver cuánto están cobrando por la aspirina para un dolor de
cabeza!, ¡a cómo nos las venden! Nosotros, que producimos aspirinas aquí
para nuestros dolores de cabeza, sabemos cómo se hace una aspirina y qué
componentes lleva y cuánto cuesta. Yo estuve haciendo un cálculo sobre
cuánto costaría en medicamentos, a los precios de las transnacionales,
lo que el país invierte en salud pública. Sería ---y voy a ser
conservador, como ustedes en el documento--- de 400 a 500 millones de
dólares. Tómese en cuenta que el precio de nuestras medicinas en Cuba es
la mitad del que tenían hace 26 años cuando triunfa la Revolución, es
decir, nosotros redujimos a la mitad el precio de los medicamentos, y
gastamos solo algunas decenas de millones de pesos en producir los
medicamentos, con que hoy tenemos un país que ocupa el primer lugar
entre todos los países del Tercer Mundo en índice de salud y por encima
de muchos países desarrollados (APLAUSOS).

Vean ustedes si nos roban. Claro, nosotros podemos producir las
aspirinas, pero no podemos producir el buldócer, o el cargador frontal,
o el equipo médico sofisticado, o los tornos, o las máquinas
herramientas, o los equipos industriales. ¡Y con eso nos hacen como con
la aspirina! En la aspirina pagamos la publicidad. No se crean ustedes
que cuando aparece un anuncio en una revista, o en la televisión sobre
un calmante cualquiera, la aspirina, de las distintas formas en que la
llaman, porque a veces le dan otro colorcito, le dan otra forma y le
ponen otro nombre; a todo eso le hacen publicidad y lo van cobrando.
Cuando compramos la aspirina pagamos no solo el costo de la materia
prima, pagamos la publicidad de la aspirina; somos nosotros, no son las
transnacionales.

¿A cuánto asciende el negocio de la publicidad en los países
industrializados? A cientos de miles de millones, y nosotros la pagamos
en parte, otros la pagan allí en el mismo país; pagamos ganancias,
pagamos seguros sociales, pagamos seguros contra el desempleo, pagamos
impuestos, pagamos la carrera armamentista, lo pagamos todo, nuestra
parte de todo eso. ¿Y a nosotros qué nos pagan? ¿Quién paga la
publicidad de nuestro café, o de nuestro cacao, o de nuestra azúcar, o
de nuestra carne, o de nuestras fibras, o de nuestros minerales? Estos
productos no gastan en publicidad alguna. Nosotros pagamos allá técnicos
y obreros altamente calificados, con salarios de 1 000, 1 200, 1 500
dólares, además de todo eso. Pero, ¿quién paga aquí nuestra seguridad
social? ¿Quién paga nuestro seguro de desempleo?

Allá viven en otras condiciones materiales y de viviendas. Aquí, ¿dónde
viven nuestros trabajadores productores de cualquier cosa de las que
exportamos? En el campo, ¿dónde viven? En la ciudad, ¿dónde viven? ¿Qué
garantías tienen? ¿Qué seguridad tienen? ¿Qué salarios tienen?

Cambiamos el cacao, el café, el azúcar por un equipo médico; será uno de
rayos X, será otro todavía más sofisticado, será cualquier equipo de
cirugía, una mesa de operaciones o los equipos en general, o las
lámparas, o todo lo que hay que comprar para un hospital. ¿y qué salario
ganan esos trabajadores que producen el cacao, el café y los minerales?
¿Sesenta dólares? A veces menos y a veces setenta, ochenta. Hemos visto
cuáles son los salarios mínimos en muchos de estos países y lo que nos
venden cuánto vale, está presente esa ley fatídica del intercambio
desigual siempre operando y que se ve año por año cuando se estudia una
serie de años, en 40 años, en 30 años, en 20 años; siempre cada vez nos
pagan más barato y siempre cada vez nos cobran más caro, y por eso
siempre cada vez son ellos más ricos y siempre cada vez somos más
pobres. ¿Por qué? ¿Qué mano divina trazó esa ley? ¿O acaso tienen las
mismas pretensiones de cuando conquistaron a este hemisferio y creen que
eso está consagrado también por la divinidad? No es lo que piensan
precisamente las monjitas y las mujeres cristianas que nos han estado
acompañando en este encuentro. No es eso lo que piensan, que estemos
condenados por una divinidad, o por la naturaleza, o por algo, a que eso
prosiga eternamente. Y creo que estos pasos que estamos dando marchan
contra la eternidad de esa situación.

Ahora se ha dicho con toda razón que la crisis económica es la más
grande de la historia. Nunca han valido tan poco los productos que
exportan nuestros países. ¡Nunca! Nunca ha valido menos la carne, el
café, el cacao o los granos que exportan. Ellos allá producen trigo y
maíz, lo subsidian y lo exportan para competir con el trigo, con el maíz
que produce Argentina o produce Brasil, o la soya, o cualquier otro de
estos granos, o el azúcar que producen muchos países de América Latina y
del Caribe.

¿Cuánto les cuesta?, ¿cómo subsidian ellos el azúcar allá? La subsidian
con 15 centavos, con 20 centavos la libra y luego la exportan y deprimen
los precios de nuestros países, de los productos de nuestros países.
Nunca han tenido menos poder adquisitivo nuestros productos.

Se habla de la crisis de los años treinta. Sí, nuestro pueblo conoció
aquella crisis, la población era mucho menor, la recuerda como los
tiempos del machadato, de mucha hambre. En nuestro país el azúcar valía
un centavo, ¡ah!, pero con un centavo por libra en aquella época, el
azúcar tenía un poder adquisitivo mucho más alto que el que tiene hoy a
tres centavos; los tres centavos de hoy son menos de medio centavo en
los años treinta. No hay que guiarse por los números o el valor actual
de las monedas, porque si nos guiáramos por eso casi todos los
latinoamericanos seríamos millonarios, y somos de hecho millonarios. No
hace muchos días a mí me hicieron millonario: me regalaron un billete
argentino de un millón de pesos, y valía 73 centavos, y eso si lo
cambiaba ese día (RISAS). Casi me aficioné al negocio, le tomé gusto a
ser millonario. Y cuando llegó Fanny Edelman ---que está aquí presente,
que sé que llegó hoy, una argentina muy valiosa por cierto
(APLAUSOS)---, estábamos en una reunión y yo le pregunté si me podía dar
algo, entonces me regaló un billete de 1 000 pesos; ya le habían quitado
como tres ceros, porque el sistema habitual es quitarle los tres ceros
para poder llevar la cuenta. Estaba yo feliz, valía aproximadamente dos
dólares y medio, ¡valía!, de eso hace meses, ahora ha de valer uno y
medio más o menos. Pero bien, no podemos guiarnos por los números,
porque nos convertimos en millonarios, somos millonarios de acuerdo con
los números, es decir, el valor de la moneda es muy relativo, y por eso
digo: tres centavos hoy es menos de medio centavo de dólar, incluso de
dólar de los años treinta.

Tenemos una crisis mucho peor que la de los años treinta; una población
cuatro veces mayor que en los años treinta; problemas sociales
acumulados, multiplicados, incomparablemente más problemas que los que
teníamos en los años treinta. Hay más conciencia en la población, hay
más medio de comunicación, ven más televisión o más radio, o leen más
revistas y tienen idea de lo que pasa en el mundo, no se vive tan
aislado como vivían los pueblos en los años 30, y, encima de eso,
tenemos una deuda de 360 000 millones de dólares, unos intereses más
altos que los que hemos tenido nunca; y la deuda precisamente en
dólares, en dólar casi toda, y dólares más caros, en comparación con las
demás divisas, del que hemos tenido nunca, artificialmente inflado para
llevar a cabo un rearme colosal, sin impuestos. Ese es uno de los
milagros del señor Reagan: incrementar la economía, disminuir el
desempleo y llevar a cabo un rearme sin nuevos impuestos, ¡cosa
prodigiosa, habrá que canonizar al personaje, porque no hacen falta más
pruebas de milagros!

¿Y cómo lo ha conseguido? ¿Cómo lo ha conseguido? Recogiendo el dinero
del resto del mundo. No ha sido imprimiendo billetes como hicieron en la
guerra de Viet Nam, sino recogiendo dinero, y por eso los altos
intereses; pagan altos intereses y todo el dinero de América Latina se
va hacia allá.

El que tiene un peso, como el que me dieron a mí, el millón de pesos lo
cambia enseguida por los 73 centavos y lo deposita en un banco
norteamericano. Yo no cambié este, porque decidí guardarlo de recuerdo
(RISAS), el billete que me hizo millonario por primera vez en mi vida;
pero como norma lo cambian rápido porque al otro día vale 72, entonces
lo pone a ganar intereses y empieza a multiplicar el millón de pesos,
porque gana intereses depositado en un banco norteamericano. Mediante
mecanismos sucios, mediante mecanismos desleales, mediante mecanismos
piratescos, el gobierno de Estados Unidos ha recogido el dinero del
mundo: de latinos, de africanos, de españoles, de japoneses, de
franceses, de ingleses, de todo el mundo. Pero esos milagros no pueden
ser eternos; está construyendo el caballero un castillo de naipes, que
una noche se derrumba completo, porque no tiene ninguna base sólida.

Ya Estados Unidos es el más grande deudor, ya debe al mundo alrededor de
600 000 millones de dólares, según algunos cálculos que han hecho los
compañeros del Instituto de Economía. Ya tiene, además, una deuda
pública de 1 650 000 millones de dólares; en tres años, la deuda pública
de Estados Unidos ha aumentado en 650 000 millones de dólares. El
déficit comercial de Estados Unidos el año pasado fue de 120 000
millones, y es posible que alcance 140 000 este año. El déficit
presupuestario fue de alrededor de 200 000 millones. Está comprando
cosas, gastando cosas que no produce. Ninguna economía puede sostenerse
bajo esas condiciones. Y, además, las más fabulosas cifras en gastos
militares que se han conocido en la historia.

Está gastando ya a un ritmo aproximado de 300 000 millones de dólares
por año, ¿de dónde salen esos dólares si no hay nuevos impuestos?
Nosotros estamos costeando el rearme de Estados Unidos con ese dólar por
el que hay que pagar más, con esos intereses que son muy superiores a
los intereses históricos y normales de cualquier préstamo. Lo estamos
costeando, vendiéndole nuestros minerales baratos para comprar
bisuterías cada vez más caras. Estamos como los indios, que decían que
no sabían lo que era el oro o lo que valía el oro y les cambiaban a los
conquistadores un espejito por un puñado de oro; los primeros indios que
dicen que encontraron aquí. Así nos tratan, y así nos imponen la
pobreza, así nos obligan a costear la opulencia, y la locura de gastar
cientos de miles de millones en medios de destrucción, porque como
decíamos recientemente, esos cientos de miles de millones, esos 2
millones de millones que va a gastar en ocho años este señor que es
Presidente de Estados Unidos, 2 millones de millones sirven menos al
bienestar del hombre que esa aspirina que cuesta fracción de centavos.

De eso se trata, y ahora quieren cobrar esa deuda, en medio de una
crisis peor que la de los años treinta, y 360 000 millones, ¿de dónde
los van a sacar y cómo los pueden sacar? Porque cuando se dice: es un
imposible económico, quiere decir que es imposible económicamente.
Cuando se dice: es un imposible político, es porque hay que asesinar a
la gente para obligarla a los sacrificios que requiere el pago de esa
deuda. Y cuando decimos que es un imposible moral, es porque se trata de
un robo, y porque nos han saqueado durante cinco siglos y lo que se
impone es, vaya, yo siempre digo cancelar, pero después me quedé muy
preocupado porque en Ecuador, me contaron las compañeras ecuatorianas,
que cancelar quiere decir pagar. Digo: no, no, no, no cancelen de esa
forma la deuda; sino borrar la deuda, olvidar la deuda. Si quieren que
sean ellos los que recuerden la deuda, nosotros podemos olvidarla
(RISAS).

Entiendo bien, algunos dicen: ¿Por qué?, esa fórmula es muy radical. No,
no es radical, la fórmula es realista. ¿Por qué digo que hay que
cancelarla, olvidarla, o borrarla, como prefieran, o declarar una
moratoria, como se dice? Bien, es lo mismo. Es que los números
demuestran que no puede pagarse, que es imposible, son los números,
porque cualquiera de las fórmulas que apliquen la hacen más imposible.
Haciendo todos los cálculos: refinanciación\... que les presten,
incluso, el dinero para pagar los intereses. Entonces se acumula más
deuda, que con sus intereses es mayor cada vez, cada vez es más grande,
cada vez más imposible.

Bueno, si les gusta la fórmula a los acreedores de prestar el dinero
para pagarles todos los años los intereses y se comprometen a hacer
todos los años lo mismo, no hay más que hablar, que sigan prestando, y
que gasten en papel llevando la cuenta de cómo crece esa deuda. No hay
problemas.

Los técnicos son los que andan inventando fórmulas mágicas, pero no
aparecen, usted inmediatamente la somete a la crítica demoledora de los
números y se demuestra que es impagable. Ha llegado a tal magnitud,
señores. Es que no son tres centavos y medio. No se trata del millón de
pesos que me regalaron a mí, son 360 000 millones de dólares
sobrevalorados y con intereses sobretasados, y en medio de la más feroz
política proteccionista que ha existido nunca.

Los argentinos se matan por producir más carne, o los uruguayos, o los
brasileños, o los colombianos, o los panameños, o los costarricenses, y
no hay problemas; su carne valdrá cada vez menos si encuentran mercado,
si lo encuentran; porque es Europa, esa Europa que financiamos durante
siglos con el sudor y la sangre de los indios, de los esclavos y de los
mestizos, que le paga al productor interno a 2 500 dólares la tonelada
de carne, subsidiándola, la vende en el mercado a 800, y cuando salen
los uruguayos, y los argentinos, y los demás exportadores de carne
latinoamericanos a vender su carne, si consiguen por ella 1 200 dólares,
1 250, es un milagro.

Lo mismo lo hacen con el azúcar y lo hacen con otros muchos productos
subsidiados. Ahora Estados Unidos ha anunciado una política de grandes
subsidios a las exportaciones de granos: de maíz, de trigo, de soya.
Hace solo unos días, por otro lado, adoptaron medidas proteccionistas,
suprimiendo importantes partes de su Sistema General de Preferencias
Arancelarias a mercancías latinoamericanas que se exportaban a Estados
Unidos por valor de más de 5 000 millones de dólares anualmente.

Surgió recientemente en el Senado y en el Congreso de Estados Unidos una
nueva tesis que los recursos naturales son subsidios. Es decir, si un
país tiene petróleo y les vende a los industriales de su país a precio
por debajo del precio del mercado internacional, eso es subsidio; si un
país tiene electricidad barata, porque tiene energía hidráulica y
produce aluminio o cualquier otro metal con empleo de electricidad, de
esa electricidad más barata, ellos dicen que es subsidio, y, por lo
tanto, hay que ponerle tarifas arancelarias.

¿Qué queda, qué va quedando para vivir? Si, además cada día se
establecen nuevas medidas arancelarias. Y no es solo el proteccionismo,
es el dumping. La Comunidad Económica Europea tiene en este momento 600
000 toneladas de carne congelada, la subsidian y la venden a 800
dólares. ¿De qué van a vivir los productores de carne latinoamericanos?
Y les he citado algunos ejemplos. A esto se une que producen materiales
sintéticos; los materiales sintéticos y las fibras sintéticas, por
ejemplo, y el caucho sintético y otros productos similares, empezaron a
sustituir algodón, caucho y otras producciones de los países del Tercer
Mundo. Ahora con la fibra óptica tienden a sustituir el uso del cobre en
las comunicaciones. ¿Qué van a hacer el pueblo chileno, el pueblo
peruano y otros pueblos que producen ese metal para exportar?

Recientemente leí que estaban produciendo no sé cuántos tipos de
azúcares sintéticos o edulcorantes sintéticos, para no engordar, quizás,
para vivir sofisticadamente, no sé; comer otras cosas y no azúcar.

Debieran existir, incluso, normas internacionales cuando uno de estos
países industrializados elabora algún producto sintético: cuáles son las
reglas que se deben aplicar, en qué condiciones y en qué tiempo; porque
no pueden arruinar, de la noche a la mañana, a cualquier país del Tercer
Mundo que vive de esos productos, no pueden adoptar abruptamente una
producción que mata de hambre a millones de personas.

Todos los días una nueva medida, fruto de una ola proteccionista invade
al mundo capitalista industrializado.

Los países latinoamericanos se reúnen piadosamente, imploran que los
tomen en cuenta, que se están muriendo de hambre; escriben. En medio de
esta situación, arman un pequeño grupo, el llamado Grupo de Cartagena, y
escriben cartas moderadas, cuidadosas, elegantes, finas: "Mire, señor,
por favor, hace falta un diálogo político para resolver estos problemas,
para discutir las cuestiones de la deuda. Mire, señor, dennos algunas
oportunidades: amplíen los fondos básicos del Fondo Monetario
Internacional, los derechos especiales de giro, pongan ahí un fondo
destinado a cubrir los excesos de interés, ayúdennos."

Así recientemente, en el mes de abril, se efectuó la reunión de
primavera del Fondo Monetario Internacional, en Washington. Bien, los de
Cartagena escribieron su cartica, hicieron sus proposiciones, rogaron,
imploraron, y se quedaron esperando. El asunto lo liquidaron en 15
minutos, les dijeron: "No", y se acabó, "esas son boberías, olvídense de
eso, trabajen duro, exporten, sean austeros, ahorren, para que puedan
pagar la deuda, y, además, desarrollarse."

¡Asombroso! Yo, por lo menos, me di el gusto de mandarles el folleto a
la reunión del Fondo Monetario, allá les mandé su folletico para que
tuvieran alguna idea del mundo (RISAS Y APLAUSOS).

Está bien, en esas circunstancias siempre surge una esperanza, porque la
esperanza es lo que más se multiplica en el mundo.

Ahora viene la Cumbre de Bonn, allá se reúnen los grandes, los poderosos
dueños de la economía mundial a discutir distintos problemas: la guerra
de las galaxias, la carrera armamentista, y, también las disputas
económicas entre ellos, ¿cómo se van a acordar de nuestro problema, si
no han sido capaces de resolver los de ellos mismos? Además, excepto
Estados Unidos, que con todos estos malabarismos, con todas estas
brujerías (RISAS), consiguió tres cosas: reducir el desempleo, aumentar
la economía y un rearme sin impuestos, los demás están en el suelo, no
vayan a creer.

¿Cuántos desempleados hay en Inglaterra? Tres millones. Claro, tienen su
subsidito allí, algunas cosas, no están tan, tan mal como los
desempleados nuestros que no tienen ni el billete que me regalaron a mí
(RISAS). Francia, 3 millones de desempleados; RFA, 2 millones y medio;
España, 3 millones de desempleados. Lo que crece allí es el desempleo,
que se ha convertido en una locura obsesionante. Y no se dan cuenta de
que, entre otras razones, tienen tanto desempleo porque sus industrias
están subutilizadas y no tienen a quién vender, ya que aquellos que
pueden ser sus clientes no tienen dinero para comprar, porque les pagan
muy barato por sus productos y porque les cobran la deuda más los
intereses, etcétera, etcétera.

No se dan cuenta, incluso, de que la solución de este problema de la
deuda de los países del Tercer Mundo, sería el comienzo de la
recuperación de sus propias economías. Mas, no solo con la deuda, harían
falta algunas cosas muy importantes además de la deuda, además del
borrón y cuenta nueva, del olvido de la deuda. Y no estamos diciendo,
desde luego, que los que depositaron allí su dinerito, el médico
norteamericano, el otro, el que tiene un negocito; no, no, no queremos
que nadie pierda sus depósitos; no queremos que los contribuyentes
norteamericanos, o ingleses o de cualquier otro país, paguen más
impuestos, no; lo que queremos es que cese la locura de la carrera
armamentista, y que sin quitarle un centavito a nadie, y a costa de
tantos acorazados, portaaviones, aviones, cohetes, fantasías, locuras,
guerra de las galaxias y guerras interplanetarias, se resuelva este
problema, es lo que estamos planteando.

Pero, bien, hablaba de las ilusiones y de las esperanzas, los de
Cartagena dicen: "Esta es la oportunidad, ahora se reúnen en Bonn, esa
gente seguro que tienen que oírnos, vamos a hacerle otra cartica"
(RISAS). Bueno, les hicieron otra carta, y yo la leí, fue ya una carta
más seria. Designaron a Uruguay, al presidente Sanguinetti, para que
escribiera la carta, y fue esta vez una carta digna, sobria, seria, ya
no se empleó el lenguaje plañidero tradicional de esas comunicaciones,
dijo cómo eran las cosas, los problemas que había, la necesidad de
diálogo político y de encontrar solución. Mandaron la carta para Bonn
---eso fue en los primeros días de mayo---, transcurrió un mes
aproximadamente, y por fin contestaron la carta que envió el Presidente
de Uruguay en nombre del Grupo de Cartagena. Hubo de todo, no me voy a
extender mucho contando anécdotas aquí que nosotros conocemos, pero no
hallaban qué hacer con la papita caliente aquella: se la tiraron unos a
otros, jugaron pelota (RISAS), y entonces uno se sentó a escribir, habló
por teléfono seguramente con los otros colegas ricos y dijo: "Miren el
proyectico que vamos a devolver allá", y contestaron al fin: "¡De eso
nada, olvídense de eso, caballeros! Trabajen duro, sean austeros, hagan
ahorro, quiten los déficit, resuelva el problema cada cual" (RISAS Y
APLAUSOS). ¡Increíble, increíble, un circo, un teatro! "¡Arréglenselas
como puedan!"

¿Qué vamos a hacer? ¿Creen ustedes que se van a sentar a conversar? ¡Qué
va!, nos desprecian demasiado, desprecian demasiado a los países
latinoamericanos y a los gobiernos latinoamericanos, como para de verdad
sentarse a conversar. No se van a sentar a conversar, y no se van a
sentar a conversar hasta que no les mostremos toda la dignidad y la
firmeza que hace falta para empezar a resolver este problema (APLAUSOS
PROLONGADOS).

Eso es, en esencia, lo que estamos planteando. ¿O vamos a seguir
escribiendo carticas? (RISAS) Una novia que no quisiera saber nada de un
enamorado, le habría hecho más caso a las cartas de amor, que el caso
que el Grupo de Bonn le ha hecho al Grupo de Cartagena, ¡seguro! Es el
despecho más grande, más increíble. No hay manera de flechar el corazón
de los magnates de Bonn, de los dueños del dinero del mundo (RISAS).
¿Vamos a seguir escribiendo carticas implorantes?

¿Qué hacen los trabajadores de un sindicato cuando los vienen
fastidiando mucho y el patrón no les hace ningún caso? ¿Qué hacen?
Cuando ya se cansan de pedir y de repetir: "Mire, patroncito, escúcheme,
atiéndame, que los muchachos están descalzos, que los muchachos no
comen, que no tengo dinero para las medicinas, que no me alcanza nada,
que me entra agua en la casa", y no le hacen caso, van a una huelga.
Entonces, lo que nosotros estamos planteando en esencia, para que sea
más inteligible, es una huelga general de deudores, ¡huelga general de
deudores! (APLAUSOS PROLONGADOS)

Y no hay que gastar ni siquiera muchas energías; porque miren, se gasta
más energía con las manos extendidas, pidiendo siempre y sin que le
hagan caso a uno. ¡Hay que ver lo que es tener 10 años las manos así,
20! (RISAS) y de verdad llevamos más de 20 años con el brazo extendido.
Eso cansa, eso agota. Entonces, planteamos las manos en el bolsillo
(METE LA MANO EN EL BOLSILLO) (RISAS). Porque, ¿qué hacemos ahora? Sí,
tenemos la mano en el bolsillo; ahora, el movimiento es este (SACA LA
MANO DEL BOLSILLO Y LA EXTIENDE COMO QUIEN ENTREGA ALGO), ¡no! Consume
más energía: meter la mano en el bolsillo, sacar y dar, meter la mano,
sacar y dar. Ese es el movimiento que estamos haciendo constantemente
ahora. Eso agota; puede desarrollar el músculo, pero paraliza el corazón
definitivamente, produce un paro cardíaco (RISAS). Entonces, planteamos
simplemente: manos en el bolsillo. Si se cansan, las sacan y las
extienden, tranquilamente, no doy nada (RISAS).

Se trata de eso. Y si no les imponemos eso, no van a conversar. No
estamos diciendo: vamos a hacer las cosas así, unilateralmente, sino
vamos a exigirles que conversen, porque hay muchas cosas que conversar.
Y cuando digan: Vamos a conversar sobre la deuda, decirles: "No, hay que
hablar de la deuda y de otras cosas, o seguimos en huelga." Vamos a
hablar de la deuda, del Nuevo Orden Económico Internacional, que fue
aprobado ya por las Naciones Unidas, por la inmensa mayoría de los
países, hace 10 años, en que se acordó, además, la Carta de los Deberes
y Derechos Económicos de los Estados, hace 10 años, y ahora no quieren
ni oír hablar de eso, los seis o siete grandes ricos no quieren oír
hablar de eso, quieren seguir en este negocio, que es loco, además,
porque les hace daño a ellos mismos, a sus propias economías; quieren
seguir gastando dinero en armas, quieren seguir teniendo el poder de
pulverizar el mundo y convertir la Tierra en un yermo vacío, habitado
exclusivamente por cucarachas, porque dicen que son las que más resisten
las radiaciones nucleares (RISAS).

Y entonces, si declaramos una huelga, estaríamos contribuyendo incluso a
la paz del mundo, estaríamos enviando un mensaje para decir: "Señores,
no sigan con esa locura. No estamos dispuestos, además, a seguir pagando
las armas con que nos van a aniquilar, y que nos van a barrer a todos y
a ustedes mismos de la faz de la Tierra." Esto último en realidad no lo
lamentaríamos tanto. Lo lamentamos por nosotros; pero hay algunos de
estos tipos locos, que realmente más vale que opten por el suicidio
individual y no por el suicidio colectivo, pues no tienen ningún derecho
a disponer de la vida de 5 000 millones de personas, no tienen en
absoluto ese derecho. Y eso es lo que están haciendo. Y nosotros aquí,
haciendo el mismo ejercicio: extiendo la mano. Ya ni pedimos, lo que
estamos es dando cada vez más.

Ah, bien, en nuestra debilidad está nuestra fuerza, porque creo que se
han creado las condiciones propicias para que adoptemos una decisión
firme y contundente.

Yo pongo el ejemplo de por qué podemos unirnos todos, y en esto es
posible que nos unamos todos. Fíjense bien, se trata ya de una lucha por
el derecho a la supervivencia de los países y por el derecho al
desarrollo. Vamos en un barco mahometanos, cristianos, católicos,
adventistas, hindúes, marxistas, socialistas, supersocialistas,
extremistas de derecha y de izquierda (RISAS), y el barco se hunde. ¿Qué
vamos a hacer? Nadie le va a preguntar al otro si es cristiano, o si es
hindú, musulmán, o marxista-leninista, o si es de la Teología de la
Liberación, o tiene otra postura religiosa o política. No, nadie le va a
preguntar eso.

El barco se hunde y hace falta un salvavidas, un bote, llegar a la
orilla, nadar aunque sea hasta la orilla, en orden. O si quieren, vamos
por un desierto, muertos de sed, nos quedan minutos de vida, necesitamos
agua fresca, mucha, abundante agua, buscar agua desesperadamente, el
agua la desearían todos.

Esa es la situación en que están los países del Tercer Mundo. Estamos
hablando de América Latina fundamentalmente porque América Latina es, de
las regiones del Tercer Mundo, la que tiene más peso político, más
desarrollo, más posibilidades de ser líder de esta batalla, la América
Latina. Pero esta batalla es del Tercer Mundo, en realidad eso que
ustedes están planteando y esos problemas, esa lucha que ustedes están
formulando y proponiendo, es por Africa y por Asia. Y América Latina,
les aseguro, no va a estar sola en esta lucha.

Entonces, es una cuestión de supervivencia para todos. Lo que cada país
vaya a hacer dentro es cosa de cada país. Nosotros en estas cuestiones
planteamos lo que nos parece correcto plantear, y no estar proponiendo
lo que deba hacerse en un país; me imagino que cada país debe saber qué
hacer para poder enfrentar esa situación, qué hacer para que no se
escape el dinero.

Incluso, nosotros no estamos diciendo: este dinero vamos a gastarlo,
decimos: vamos a invertirlo en el desarrollo. En realidad ellos dicen:
¿y de dónde consiguen dinero para el desarrollo si no pagan la deuda?
Hay que decirles: este que te estamos dando lo vamos a guardar, y sin
pagar ningún interés por ello, lo vamos a invertir en el desarrollo.
Porque un país como Brasil puede invertir 120 000 millones en 10 años,
México puede invertir otros 120 000 millones, Argentina unos 50 000 ó 60
000 millones. Nadie les daría jamás, y ahora menos que nunca, tantos
recursos externos para el desarrollo. Hay un buen número de países que
con el dinero que está pagándose se autofinancian el desarrollo,
empleándolo bien.

Creo, además, que el pueblo apoyaría el cese de ese ejercicio agotador
de entregar dinero constantemente, lo apoyaría, y apoyaría un programa
de desarrollo con esos recursos, porque sabemos que estas necesidades
monstruosas no se resuelven de un año para otro. No, no, si no se pagara
nada y se dedicara nada más que a eso, se resolvería solo una pequeña
parte de nuestros problemas, y transitoriamente. La solución definitiva
a estos problemas solo puede venir por el desarrollo, eso está claro, no
estamos planteando un populismo económico internacional.

Sabemos que los problemas que hay son terribles, pero también sabemos
cómo se resuelven esos problemas matemáticamente: mediante el
desarrollo. Y, entonces, austeridad sí, sacrificio sí; pero no para
entregar el dinero a estos señores, a los acreedores, a los saqueadores,
a los deudores, sí, porque en definitiva los deudores son ellos, no
nosotros. Las conciencias nuestras tienen que estar tranquilas, por lo
menos la mía está más tranquila de lo que ha estado nunca en mi vida;
porque mientras más he pensado en todo esto, digo: ellos son los que
deben, los deudores son ellos, los acreedores somos nosotros.

Si hacemos esto, no haríamos más que ponerle fin a este sistema, que
lleva casi cinco siglos, y empezar a poner las primeras piedras del
futuro, de otro futuro, del cual un día podamos sentirnos orgullosos. Y
estamos completamente seguros de que no harán nada, no harán caso, nos
dejarán que nos muramos de hambre: que se mueran todos esos niños que
ustedes han planteado ahí, que sigan muriéndose, que se mueran cada día
más. Y para dentro de 20 años volver a reunirse en algún lugar a decir:
ahora se están muriendo 2 millones y medio ---en un cálculo conservador
también, como este. Y decir: ahora ya no hay 52 millones de
desempleados, ahora hay ya 100.

¿Podemos resignarnos a ese futuro? Y yo digo: ¿Es concepto de católicos,
de cristianos o de marxistas? Como decíamos en una comisión: no hay que
ser marxista, ni socialista, ni comunista, para comprender que es un
crimen emplear el dinero para entregárselo a los que nos han saqueado
durante siglos, o para adquirir bienes superfluos o, por ejemplo, un
millón de automóviles, gasolina, gomas y materias primas para pasear los
domingos y llevar una vida frívola, mientras se está muriendo un niño de
hambre, o mientras hay un niño que se está muriendo de una enfermedad y
no tiene una medicina, o que se ha muerto porque no se le puso una
vacuna que valía 20 centavos.

No hay que ser comunista ni socialista, basta ser cristiano, basta tener
una ética elemental (APLAUSOS), para decir: eso no es justo, eso atenta
contra los más elementales principios de la moral, eso atenta contra los
más elementales principios éticos, y un cristiano podría decir: eso
atenta contra los más elementales principios cristianos.

De modo que, incluso, no ha sido difícil que entre todos nos hayamos
entendido tan bien como nos hemos entendido en este encuentro, como
estoy seguro de que se van a entender los obreros de distintas creencias
y de distintas ideologías políticas que se van a reunir aquí a mediados
del mes de julio, estoy seguro. Esto es claro, esto es elemental, es una
cuestión de supervivencia, porque repetimos aquí lo que hemos dicho
otras veces: las ideas no generan crisis; alguien que quisiera generar
una crisis con una idea está loco, son las crisis las que generan ideas
(APLAUSOS), es esta crisis la que está generando ideas, está generando
conciencia, está generando unidad, está generando programas de lucha
para todos nosotros que ya tenemos más conciencia, y no vamos a invertir
el tiempo, realmente, en escribir carticas, de verdad, creo que lo que
debemos hacer es enviar los materiales elaborados por ustedes a todos:
al Banco Mundial, al Fondo Monetario, a todos los gobiernos hay que
enviarles esos materiales del Encuentro de Mujeres, para hacerles
conciencia a ellos también (APLAUSOS).

Debemos invertir nuestras energías en formar conciencia, hacer
conciencia, es en lo que debemos invertir nuestro tiempo, y es lo que
vale; porque esto no se va a resolver en un pequeño círculo de personas
que se reúnen y conversan y nadie se entera de lo que conversan, porque
eso es endeble, eso es flojo, es riesgoso. Si creemos que vamos a
resolver los problemas en cenáculos, reuniones, sería un gran error. La
garantía más segura es que estas ideas formen parte de la conciencia de
nuestros pueblos. Las reuniones, correcto, hay que tenerlas, es una cosa
formal, elemental, para decir las cosas que hay que decir, porque no
estamos planteando una guerra, estamos planteando: vamos a sentarnos a
conversar, a resolver estos problemas. "Ah, si ustedes no quieren, los
vamos a resolver de una forma o de otra", y hay que decírselo y que no
les tenemos miedo. ¿Y por qué vamos a tenerles miedo? Hemos dicho: ¿Qué
es lo que van a hacer, qué es lo que pueden hacer si adoptamos una
posición enérgica y firme?

Hace apenas 40 años tenían repartido el mundo, todo el mapa del mundo
era propiedad de ellos, y ahora hay ya más de 100 nuevos países
independientes. Hay países que tenían territorios diez veces más grandes
que su propio territorio; la manía, en aquella época, la locura era
tener colonias. ¿Y qué ha pasado? Ha evolucionado mucho el mundo, ha
cambiado mucho, ahora los países en desarrollo, los países
subdesarrollados, porque me gusta llamarlos así claramente, crudamente,
para diferenciarlos de los países industrializados, constituyen la
inmensa mayoría de la comunidad internacional. ¿Y qué pueden hacer los
países ricos, un embargo? ¿A nosotros cuándo nos embargaron? Hace 26
años que estamos embargados y estamos bloqueados económicamente y nunca
hemos estado mejor, en honor a la verdad (APLAUSOS). ¿Embargo, bloqueo?
No pueden bloquear al Tercer Mundo completo, porque se autobloquean
ellos, se autobloquean, se quedan sin café, sin chocolate, sin materias
primas, sin combustible, sin todo se quedan, se autobloquean, se hacen
el haraquiri simplemente, porque no pueden bloquear al Tercer Mundo.

¿Cómo se va a instrumentar esta lucha? Bueno, lo ideal es que hubiera un
consenso de todos, una cosa común entre todos nosotros. ¿Habrá consenso?
Tal vez haya consenso, por ejemplo, entre los países latinoamericanos,
pero tal vez tarde, y tal vez algunos países no tengan tiempo de esperar
un consenso, es posible que esto se pueda desatar porque uno, dos, tres
o cuatro países, en su desesperación, digan: estamos en huelga de pagos.
Si el sindicato completo no puede reunirse y llegar a una acción unida,
concertada, algunos se van a declarar en huelga, y hay ya algunos
prácticamente en huelga, pero, claro, calladitos; tienen que pagar
tantos intereses y no pagan, no pueden pagarlos, lo posponen tres meses,
cuatro o cinco, y callados, los otros, los acreedores, callados también,
porque no quieren hacer bulla en torno a esto. Cuando uno diga: Mira, no
entrego porque sencillamente la situación no admite que haga esto,
porque esto es injusto, porque esto es incorrecto y porque estoy
decidido a tomar esa decisión, entonces tendría enorme connotación.

Hace falta que algunos, que están desesperados ya, lo proclamen. Pero es
muy importante el principio de la solidaridad. Lo que hay que crear son
las condiciones, condiciones para que si algunos países, un grupo de
países, aunque sean pequeños, no pueden esperar un consenso y en su
desesperación se lanzan a un desafío, en caso de que se intente tomar
medidas de tipo económico contra ellos, se produzca una solidaridad
plena de todo el Tercer Mundo con esos países (APLAUSOS PROLONGADOS).

No tengo la menor duda de que habrá esa solidaridad, y habrá países
industrializados que no se sumen, y estoy seguro de que los países
socialistas se solidarizarán, ¡seguro! (APLAUSOS), como estoy seguro de
que de cada 100 naciones miembros de las Naciones Unidas, más de 90
apoyarán a ese grupo de países (APLAUSOS).

Claro, estoy convencido de lo que van a hacer, porque conozco bien la
astucia, conozco bien lo zorras que son estas antiguas potencias
coloniales, y sé que no van a tomar de inmediato ninguna medida inicial,
lo que van a hacer es sentarse a negociar a la carrera, tratar de apagar
el incendio, porque si toman medidas contra un grupo de países en esas
condiciones, que levanten una bandera frente a un problema que incumbe a
todos los países del Tercer Mundo, es como apagar un incendio con
gasolina, van a multiplicar el incendio y la solidaridad.

No están tan distantes los acontecimientos que tuvieron lugar en las
Malvinas, que ustedes mencionaron también en las resoluciones: un país
de la OTAN entra en guerra con un país latinoamericano, y a pesar de que
había en ese momento en Argentina un gobierno horrible, ¡toda la América
Latina apoyó!, los No Alineados apoyaron y los países del Tercer Mundo
apoyaron a Argentina en su guerra contra Inglaterra, a pesar, repito,
del gobierno que estaba allí, los latinoamericanos y los países del
Tercer Mundo no vacilaron en apoyar al pueblo argentino en esa lucha, se
olvidaron de todo lo demás y se acordaron simplemente de que había
soldados de la OTAN matando latinoamericanos, y en aquella guerra ningún
otro país tenía que ganar ni perder absolutamente nada, ¡nada! Esa fue
una gran lección. Se produjo la unidad apoyando al pueblo argentino.
¡Ah!, y en este problema que le va la vida a todos los países del Tercer
Mundo en que sí tienen mucho que ganar y que perder, entonces la
solidaridad será quizás lo más extraordinario que haya ocurrido nunca,
y, repito, lo ideal es que haya un consenso, que todo el mundo actúe
unido desde el primer momento. Pero la situación de algunos países es
tan grave y desesperada que yo dudo que tengan la oportunidad de esperar
por un consenso. Creo que el proceso de apertura democrática de varios
importantes países: Argentina, Uruguay y Brasil, la supervivencia de
esos procesos dependerá de que haya o no solución a estos problemas.

Algunos podrán preguntar qué ocurrirá si no hay decisión en los
gobiernos, si no se libra esta batalla, si no se resuelve este problema
qué va a pasar. ¡Ah!, yo no tengo tampoco ninguna duda de lo que va a
pasar. Van a tener lugar explosiones sociales bastante generalizadas en
todo el hemisferio, explosiones sociales posiblemente revolucionarias.

Hay que decirles también a estos señores, que les tienen tanta fobia y
tanta alergia a las revoluciones, porque oyen hablar de revolución y
empiezan a estornudar inmediatamente, sobre todo el señor Reagan,
superalérgico a los cambios sociales, a las explosiones y a las
revoluciones, hay que decirles: ¿No quieren revoluciones?, pues las van
a tener por decenas en el mundo, si esta situación continúa (APLAUSOS).

Y, desde luego, ¿serán capaces de recapacitar? A mí un periodista me
preguntaba: ¿Y usted qué prefiere? Le digo: Yo prefiero que se resuelva
la deuda, que se apliquen los principios del Orden Económico
Internacional, y se creen las condiciones para el desarrollo de estos
países. Me parece más constructiva esa posición. Y he dicho: Bueno, va a
haber una reacción en cadena. Estamos llegando a la masa crítica.

Vamos a procurar que esa reacción en cadena sea controlada como en un
reactor electronuclear, y no que sea una explosión como la de Hiroshima.
Y no tengo la menor duda de que esas condiciones no se soportan, esas
condiciones conducen a explosiones sociales inevitablemente, y no tienen
otra solución, no hay otra forma de evitarla que lo que se está
planteando. Porque pienso: bueno, dos, tres, cuatro, diez revoluciones
en países del Tercer Mundo, ¿por sí solo que significan? Yo creo que es
más importante para todos estos países en este momento ---lo digo
pensando serenamente y objetivamente---, la solución del problema de la
deuda, el Nuevo Orden Económico Internacional, la creación de
condiciones reales para el desarrollo, porque solo con cambios sociales
no vamos a resolver los inmensos problemas económicos y sociales
acumulados. Se podría mejor, distribuir mejor lo que tenemos, pero no
los recursos que se necesitan para enfrentar ese abismal cúmulo de
necesidades.

Pongo el ejemplo de Cuba. En Cuba no fue solo el cambio social lo que
hizo posible la obra de la Revolución ---que ustedes han conocido en
parte---, la posibilidad de haber escolarizado a todos los niños de este
país, la posibilidad de haber liquidado el desempleo, la posibilidad de
llevar la salud a todos los trabajadores, a todas las familias del país,
la posibilidad de llevar la seguridad social a todos los habitantes del
país, la posibilidad de desarrollarnos, además de todo lo que tenemos
que gastar en defendernos, que ustedes deben imaginar que es mucho por
el vecino que tenemos en las proximidades, ya que no podemos mudarnos de
aquí, lo que nos obliga a enormes gastos en la defensa; ¿cómo ha sido
posible todo eso? Bueno, porque se ha establecido también una especie de
nuevo orden económico internacional en nuestras relaciones con los
países socialistas. Nosotros no estamos vendiendo el azúcar a tres
centavos, ni el níquel, ni los cítricos, ni todas las producciones que
enviamos a los países socialistas a precios miserables, tienen otros
precios muy superiores, yeso nos produce elevados ingresos. De lo
contrario, ¿cómo nosotros podríamos adquirir los 11 millones de
toneladas de combustible que gastamos por año? Hay que tener en cuenta
que nosotros gastamos casi tanto combustible como el que produce
Ecuador, que es un país exportador de petróleo. Sencillamente porque no
tenemos otra fuente energética: no tenemos grandes ríos, somos una isla
larga y estrecha, no hay grandes caídas de agua, no hay grandes
caudales, los ríos son pequeños, el agua la utilizamos fundamentalmente
en la agricultura, no quedaban bosques en el país cuando triunfa la
Revolución ---hemos tenido que plantar miles de millones de árboles---,
no tenemos carbón; ahora empezamos a descubrir algunos yacimientos de
petróleo, de gas, y vamos incrementando la producción.

Pongo un ejemplo, nosotros exportamos siete millones y medio de
toneladas de azúcar por año. A los precios actuales del mercado mundial,
si hubiera mercado para toda esa exportación, no alcanzaban para pagar
la cuarta parte del combustible que consume Cuba. Cuba no ha resuelto su
problema solo con la voluntad de justicia social y solo con los cambios
sociales; lo ha logrado, precisamente, porque tiene unas relaciones
económicas diferentes a esta relación histórica de que estamos hablando
que tienen los países de América Latina y los países del Tercer Mundo
con el mundo capitalista desarrollado. Eso nos ha permitido disponer de
recursos para construir fábricas, carreteras, caminos, presas, escuelas,
hospitales, viviendas, todo, y ustedes no verán en ningún lugar de Cuba
una villa miseria, y eso es mucho. Yo sé de capitales en este hemisferio
que tienen más de 6 000 villas miseria, donde viven millones de
personas; nosotros no tenemos uno solo de esos barrios.

El índice de educación de nuestra población trabajadora está llegando ya
al mínimo de 9no grado. Tenemos escolarizados la totalidad de los niños
de primaria, y más del 90% de todos los niños y adolescentes entre 1 y
16 años. Contamos prácticamente con un profesor o un maestro por cada 11
ó 12 alumnos, 256 000 profesores y maestros en total formados por la
Revolución que ya están estudiando los niveles superiores. En el futuro,
en nuestras escuelas primarias, dará clase desde primer grado no un
maestro primario que haya cursado hasta el 9no grado y que haya
estudiado cuatro años como maestro, sino una maestra o un maestro que
habrán estudiado los primeros nueve cursos, los cuatro años en la
escuela de maestros, más seis años en la Universidad.

Ustedes visitaron ayer una institución que a mí me satisfizo mucho que
pudieran verla en la práctica: la del médico de la familia, coincidiendo
en el mismo bloque de la Federación de Mujeres. No hace mucho empezamos
la aplicación de este revolucionario proyecto, ya tenemos más de 200
médicos en esta actividad, a fines de este año se incorporarán 500 y a
partir de 1987 alrededor de 1 500 por año y posteriormente más de 2 000
por año, hasta llegar a 20 000 médicos en esta actividad. Eso es lo que
nos da la garantía, no solo para conservar los niveles que hemos
alcanzado en salud pública, sino para situarnos por delante de casi
todos o de todos los países industrializados.

En salud pública ya nosotros estamos compitiendo con Estados Unidos, no
estamos compitiendo precisamente con Haití, sino con Estados Unidos; en
mortalidad infantil ellos tienen 12 por 1 000 nacidos vivos en el primer
año de vida y nosotros tenemos 15, estamos a tres puntos; en perspectiva
de vida ya estamos iguales y en otros índices de salud estamos mejor que
ellos. Esa es nuestra competencia, es con ellos, y no tengo la menor
duda de que en los próximos 15 años se quedan muy detrás de nosotros,
aunque yo tenga que dejar de fumar (RISAS y APLAUSOS). Con esa
institución tan revolucionaria, con esas innovaciones revolucionarias
que estamos haciendo en el sector de la medicina, los médicos que
estamos preparando, la calidad de los médicos, el desarrollo de todas
las especialidades clínicas, quirúrgicas y el nuevo programa de ciencias
médicas, la selección de los alumnos por vocación, y calidad
masivamente, no solo nos colocaremos entre los primeros lugares, sino
que podremos ayudar también a otros países con nuestra experiencia y con
nuestros médicos. Ya tenemos alrededor de 1 500 médicos cooperando en el
exterior, más médicos que la Organización Mundial de la Salud de las
Naciones Unidas trabajando en el Tercer Mundo, más del doble (APLAUSOS),
y ni hablamos apenas de eso.

Si ustedes analizan cuánto les cuesta a las Naciones Unidas esta
actividad verán que son cientos de millones y nosotros lo hacemos a muy
bajo costo, simplemente disponiendo de la gente capaz de hacer las
cosas, de ir a cualquier lugar del mundo como médico recién graduado,
como especialista, como sea, que es lo fundamental. Eso es lo que tiene
el hombre dentro, porque una revolución no se puede apreciar solo por
los edificios, fábricas e instituciones que usted vea, bueno, este
edificio es muy bueno, esta sala de convención, u otros edificios más, o
fábricas o escuelas muy grandes: una revolución se puede apreciar por lo
que el hombre lleva dentro (APLAUSOS), lo que el hombre lleva dentro es
la clave. Eso es lo que nos permite enviar al exterior médicos y
maestros.

Cuando los compañeros nicaragüenses nos pidieron maestros para trabajar
en los lugares más recónditos y más difíciles, se ofrecieron 29 000
maestros primarios; y cuando las bandas mercenarias asesinaron dos o
tres maestros, se ofrecieron 100 000, todos prácticamente, y van, no es
que se ofrezcan, sino que van resuelta y entusiastamente. De los
maestros que estaban en Nicaragua, la mitad eran mujeres,
aproximadamente (APLAUSOS), y la mayoría tenía familia e hijos. Y lo
mismo van a Nicaragua, que van a Angola, que van a Yemén del Sur, que
van al sudeste asiático. Por esos valores que llevan dentro nuestro
pueblo hoy, nuestros ciudadanos, nuestros maestros y nuestros médicos
formados en la Revolución, es que podemos hacer con muy poco costo
cualquier cosa, porque si usted no tiene al hombre que va allí como
médico o como maestro, o como técnicos de otras especialidades, ningún
dinero resuelve eso.

Yo no quiero hablar de las cosas que ha hecho la Revolución y realmente
me da dolor, con todo lo que he oído en este encuentro, ponerme a hablar
de esto; estoy hablando de esto simplemente para trasmitir la idea de
que nosotros hemos dispuesto de recursos para hacer esto, los hemos
administrado bien, aquí no se fuga un dólar, ¡ni uno solo! Aquí, en 26
años, usted no puede decir que hubo un ministro que robó, un
viceministro que robó, un dirigente que robó, ¡ni uno solo! (APLAUSOS)
Aquí no se roba el dinero, aquí no se escapa el dinero, se emplea, se
invierte. Pero en esencia se han creado relaciones económicas justas con
los países socialistas.

Ahora, en relación con todas estas campañas que está haciendo Cuba, con
respecto a la crisis económica y la deuda externa, hay que decir una
cosa, ¿por qué las hemos hecho? Muy sencillo, porque nuestro país es el
más inmune a esta situación, en este momento entre todos los países de
América Latina y del Tercer Mundo, es decir, no tenemos esos problemas.
Podemos hablar, no tenemos que ir todos los días al Fondo Monetario a
discutir, todos los meses, afortunadamente no lo hemos tenido que hacer
nunca. No, nosotros no hemos discutido con el Fondo porque nos botaron
---o nos fuimos, ni me acuerdo ya como fue--- hace mucho tiempo, y
nosotros hemos renegociado nuestra deuda en divisas convertibles, ya que
tenemos también nuestra deuda en esas divisas, no es de 100 000, ni 20
000, ni 10 000 millones, pero sí alrededor de 3 000 millones de dólares;
se fue acumulando en los períodos de bajos precios del azúcar, se
contrajeron deudas, ya no crecen, pero están presentes.

En 1982 renegociamos nuestra deuda, que es pequeñita comparada con la de
los demás países de América Latina. Estamos en libertad de poder
plantear esto y hablar de esto, no pueden tomar medidas contra nosotros,
porque los yankis tomaron ya todas las que podían haber tomado en el
terreno económico, y persiguen nuestras exportaciones, tratando de que
no podamos obtener divisas, tratando de que no obtengamos mercados,
persiguen y hostigan constantemente nuestra economía, no es solo que nos
bloqueen.

Si vendemos níquel a Italia, allá están los yankis presionando al
gobierno italiano para que no nos compre níquel: que ese es un acto de
deslealtad, que la OTAN, que el mundo se acaba si le compra níquel a
Cuba; si vendemos en Japón, si vendemos en cualquier país del mundo,
allá están presionando fuertemente para que no nos compren. Han
prohibido importar en Estados Unidos aceros o equipos que contengan
níquel cubano. Hacen un trabajo metódico, sistemático para que nosotros
no podamos exportar, para crearnos dificultades, y aquí estamos muertos
de risa, ¡muertos de risa! Yo creo que ellos, realmente, van a morir de
cirrosis hepática (RISAS), el hígado se les va a deteriorar
completamente, porque, miren, llevan más de 25 años para hacerle
imposible la vida a Cuba y ahora no les queda más que la mentira, el
truco y la propaganda, se han quedado en el esqueleto moralmente.

¿Y qué van a decir de Cuba? Si analizan todos los índices de Cuba,
bueno, algunos están mejores que los de ellos, no tenemos tantos
automóviles como ellos, ni queremos tenerlos, por favor, que no vamos a
envenenar la ciudad con monóxido de carbono, ni vamos a arruinar el país
gastando en gomas, piezas de repuesto, gasolina, etcétera. No, no, esa
locura no, que ellos tengan todos los automóviles que quieran; pero
contamos con mejor educación que ellos, mejores índices y ya empezamos a
tener mejores índices de salud que ellos y estamos por delante de ellos
en unas cuantas cosas, a pesar de su bloqueo, a pesar de todos los
intentos que hicieron por destruir la Revolución.

Puede decirse que todos nosotros estamos vivos de milagro, porque miren
que han hecho planes para liquidar a los dirigentes de la Revolución
Cubana, no tienen escrúpulos, no vayan a creer que tienen escrúpulos de
ningún tipo esos caballeros, ninguno. y ha habido de un partido y de
otro gobernando ese país, no son solo de un partido los que han estado
elucubrando crímenes de ese tipo. Bueno, van a morir de enfermedad
hepática, repito. Todos los esfuerzos han sido inútiles, no nos pueden
hacer nada, no pueden tomar medidas, y el mundo capitalista desarrollado
tampoco puede tomar medidas contra nosotros.

¿Qué se les ha ocurrido ahora para responder a las denuncias que ha
hecho Cuba, las explicaciones que ha hecho Cuba, los análisis que ha
hecho Cuba? Están desesperados porque no pueden hacer nada práctico, qué
pueden hacer, ¿lanzar tres bombas nucleares aquí? No, no pueden hacerlo.
Pero, además, saben que no les tenemos miedo a sus tres bombas
nucleares, eso es más importante todavía (APLAUSOS). Tres bombas
nucleares, 100 bombas nucleares, 1 000 bombas nucleares, 10 000 bombas
nucleares sirven para algo si usted les tiene miedo, pero si usted no
les tiene miedo, se convierten en estiércol de gallina (RISAS), más
nada. Tampoco es tan fácil en el mundo de hoy lanzar bombas nucleares. Y
no tienen, ¡no tienen posibilidades de golpearnos económicamente más de
lo que lo han hecho, ni forma de intimidarnos o de obligarnos a callar!
Sus métodos, sus subversiones han fracasado, sus amenazas de guerra
convencional están fracasadas porque saben lo que les puede ocurrir si
vienen aquí como invasores, saben que es mucho más fácil entrar que
salir, lo saben.

Entonces, ¿qué les queda? Sufrir, llorar, hacer propaganda sucia y
plañidera, inventar trucos, cuentos. ¿Qué es lo último que han
inventado? Una campañita. Ahora dicen que Cuba es inconsecuente, porque
está planteando que hay que cancelar la deuda; ahora digo más: hay que
hacer huelga (RISAS y APLAUSOS). Yo dije que iba a ser breve y les
prometo cumplir mi palabra dentro de unos minutos. Dicen: Es
inconsecuente Cuba, porque mientras está diciendo esto, está
renegociando. No es ningún secreto, que nosotros en 1982 empezamos a
renegociar también la deuda en divisas convertibles, como todos los
demás hemos renegociado y hemos cumplido. Cuba es uno de los pocos
países que puede afrontar esa situación, no tiene problemas.

Es bien sencillo: nosotros exportamos alrededor de 5 500 millones de
dólares y crecen las exportaciones por año ---podríamos decir pesos,
nosotros tasamos el peso por encima del dólar, es una cantidad mayor,
pero podemos expresar que nuestras exportaciones ascienden a 5 500
millones de dólares aproximadamente--- y los servicios de nuestra deuda
con el mundo capitalista industrializado ascienden al 8,56% del valor
total de las exportaciones de Cuba. Hay países que están pagando el
cincuenta y tanto, el cuarenta y tanto, el treinta y tanto como norma en
América Latina; nosotros estamos pagando el 8,56 por los intereses de la
deuda con el mundo capitalista industrializando. Con el mundo socialista
no tenemos problemas de este tipo, ni de tipo financiero, porque nuestra
deuda con el principal acreedor, que es la Unión Soviética ---y hace
tiempo, no es la primera vez---, la hemos renegociado sin ninguna
dificultad y sin Fondo Monetario y sin Club de París, a 10 años, a 15
años, sin intereses, ¡diez años, quince años sin intereses! ¡Mire usted
qué fórmula! ¡Ah!, ¿por qué no aplicamos esta fórmula a todos los países
de América Latina? ¿Por qué no se renegocia la deuda a 15 años, sin
intereses, y sin tener que pagar un solo centavo en ese período? Porque
del capital, nadie se acuerda del capital ya; lo que está liquidando a
los países del Tercer Mundo en estos instantes son los intereses de la
deuda. Esos casi 40 000 millones que está pagando cada año América
Latina salen de los intereses de la deuda. Son intereses de la deuda, no
es capital, es como un tributo a pagar para toda la vida y más bien
tiende a crecer.

Es decir, nosotros, en nuestras relaciones económicas con los países
socialistas no tenemos este problema. Ellos dicen que tenemos una gran
deuda con la URSS, quieren saber cuánto es. ¿Se lo digo? No se lo voy a
decir, que lo averigüen por su cuenta (RISAS). Quieren saber cuál es
nuestra deuda con los soviéticos, y también los del Club de París
querían saberla y les dijimos: "Ustedes no tienen nada que ver con esto
y no les vamos a decir cuánto es." Nos pusimos duros, y los yankis
mandando carticas a los países del Club de París, diciéndoles que nos
exigieran que dijéramos cuál era la deuda con la Unión Soviética. y
nosotros: "No, esto no tiene nada que ver con esto", no les dimos los
datos ni se lo vamos a dar. Pero sí damos un dato muy interesante: no
tenemos problemas.

Nuestras deudas se renegocian casi automáticamente con los países
socialistas, a largos años y sin intereses. Nuestra azúcar tiene otro
precio con ellos, y todos nuestros productos de exportación.

Nosotros somos afectados por esta crisis solo en el 15% de nuestro
comercio, es decir, cuando tenemos que comprar un equipo médico, una
materia prima o un equipo industrial que no podemos obtener en los
países socialistas. Nuestro comercio con Occidente equivale
aproximadamente al 15% más o menos, a veces sube, baja, pero en ese
rango se mantiene. Casi toda nuestra azúcar, casi todas nuestras
exportaciones, con precios mucho más elevados las vendemos a los países
socialistas. De ahí salen los recursos para hacer lo que estamos
haciendo. Pero ellos dicen que somos inconsecuentes, que estamos
renegociando la deuda en divisas convertibles.

Incluso, hace unos días, una organización gusano-yanki no
cubano-americana como dicen, es gusano-yanki, manipulada por Estados
Unidos, declaró que había obtenido un documento secreto, que es el
documento que todos los años Cuba envía a los bancos acreedores y a los
países acreedores con los que ha renegociado la deuda. Dicen: "Hemos
obtenido un documento secreto", y han empezado a manipular el documento
supuestamente secreto. Fíjense si es secreto, que se han repartido 614
copias (RISAS), a todos los bancos con los que tenemos relaciones, a
todos los Estados de los países acreedores, a muchos amigos e incluso a
periodistas del área económica; hemos repartido 614 copias. Dicen que es
un documento secreto, cosa ridícula a estas horas, que ya no encuentran
qué decir. Afirman: "Cuba no es consecuente, porque mientras renegocia
plantea que la deuda de América Latina debe ser cancelada." Nosotros
somos los que menos lo necesitamos. Precisamente, el gran mérito de Cuba
es librar una batalla por un problema en el cual la menos afectada es
Cuba. Yo creo que no existe mejor prueba de solidaridad con los países
de América Latina y con los países del Tercer Mundo, y la está librando
porque puede librarla, porque no la pueden amenazar, no la pueden
amordazar (APLAUSOS).

¡Ah!, no quieran ustedes saber lo que habría pasado si cualquier otro
gobierno en América Latina empieza a realizar estos planteamientos;
habría que ver cuánto duraba el gobierno, si empieza a plantear
abiertamente estas tesis, y cómo obtiene aunque sean pequeños alivios.

Desde luego, nosotros somos los menos afectados por esta crisis
económica, y aplicaremos, por supuesto, las soluciones que se alcancen
para el resto de los países; pero no estamos librando una lucha por
Cuba, estamos librando una lucha por el Tercer Mundo, esa es la
realidad. Es muy poco lo que nosotros nos beneficiamos económicamente
si, efectivamente, se resuelve el problema de la deuda, si se establece
el Nuevo Orden Económico Internacional. Nos beneficiaremos solo en un
15% de nuestro comercio y en un porcentaje pequeño de nuestro pago por
deuda externa. Los países de América Latina se benefician prácticamente
en un ciento por ciento de su economía.

Ahora, digo: Basta un 10% o un 12% de los gastos militares para resolver
el problema de la deuda. Es una bobería, todavía a esos locos les queda
suficiente dinero para destruir el mundo cinco veces. Ahora, planteamos:
El Nuevo Orden Económico Internacional, sí puede significar quizás un
ingreso para los países del Tercer Mundo no menor de 200 000 millones de
dólares adicionales y afectar los gastos en más de 200 000 millones cada
año.

Si, por ejemplo, América Latina y el Tercer Mundo adquirieran una
capacidad adicional de compra de 300 000 millones de dólares por año,
los propios países capitalistas industrializados podrían poner muchas de
sus industrias a plena producción, aumentaría el empleo, empezarían a
resolver su propia crisis económica. Nosotros planteamos esto no para
ayudar al sistema capitalista ni mucho menos, nos importa un bledo el
sistema capitalista, ¡que se hunda si quiere!, lo que no queremos es que
se hundan los pueblos del Tercer Mundo, lo que no queremos es que esto
lleve a una catástrofe a los países del Tercer Mundo. Porque será
realmente traumática la evolución que va a tener este problema si no se
encuentra la solución adecuada y ordenada.

No estamos de incendiarios proclamando revoluciones en los países de
América Latina y el Tercer Mundo. Hablamos de revolución, sí, de una
revolución en el sistema de relaciones económicas internacionales
injustas que existe actualmente en el mundo. Lo que se haga en el
interior de cada país es asunto de cada país.

Es ridícula la argumentación a que acuden los yankis para tratar de
restar fuerza a las tesis de Cuba. Ahora, fíjense si están desesperados
que acuden a su supuesto documento secreto para sacar la verdad de
Perogrullo: que Cuba renegocia su deuda. Digo: Sí, vamos a seguir
renegociando, y esperando con calma lo que va a ocurrir; no tenemos
ninguna situación desesperada, ni estamos librando una batalla por
nosotros, estamos librando una batalla por el Tercer Mundo, de eso se
trata.

Ahora, ¿qué no han dicho? ¿Cuáles son los elementos que están en el
documento de los que no han dicho ni una palabra? No han dicho que, por
ejemplo, la economía de Cuba en el año 1984 creció un 7,4%; y la
productividad del trabajo en nuestro país creció en el año 1984 un 5%.
Ese incremento de la productividad significó un ahorro de 200 millones
de pesos en salario; significó el equivalente al trabajo de 90 000
trabajadores, y en la metodología de nuestro Producto Social Global no
se incluye el valor del trabajo y la productividad del maestro y del
médico, y de otros cientos de miles de trabajadores de servicios
sociales, toma en cuenta solo la producción material. Que el costo por
peso de producción descendió 2,4%, que en el conjunto de la economía
significó una reducción de los costos por 365 millones de dólares.

En ese documento se explica que en nuestro país en el año 1984, las
inversiones ascendieron aproximadamente a 4 000 millones de dólares, un
14% por encima del año 1983. Todos estos índices demuestran una mayor
eficiencia, un crecimiento sostenido. Bueno, es el único país de América
Latina que alcanzó esos crecimientos, por encima del de Estados Unidos
en ese año, que alcanzó alrededor de 7%, nosotros alcanzamos 7,4.

Ahora este año, en el primer cuatrimestre, la economía creció con
relación al año pasado en un 6,6%, y la productividad del trabajo en
4,8%.

A nosotros nos interesa la productividad puesto que en muchos lugares
nuestro problema es que no hay fuerza de trabajo, quiere decir que
introducimos una máquina y no desplazamos a un trabajador, todo lo
contrario, el obrero recibe con júbilo una máquina, una nueva
tecnología. Ejemplo de ello es que en el año 1970, en la zafra,
participaban 350 000 contadores de caña, y este año participaron solo
alrededor de 70 000. Hemos reducido los cortadores de caña en casi 300
000, en 280 000, para ser más exactos, por la mecanización, por la
introducción de la técnica. Vean lo que significa para nuestro país, que
tenía que hacer un trabajo tan duro como el corte de caña, en las
condiciones de humedad y calor de Cuba, y ahora se hace con máquinas
casi todo, con muchos mejores salarios, con muchos mejores ingresos, con
muchas mejores condiciones de vida. No tenemos ningún problema en ese
sentido, los índices de nuestra economía marchan bien, perfectamente
bien, y no se ha reducido ningún gasto social, por el contrario se
incrementa cada año al ritmo en que progresa la economía. Así han
crecido los presupuestos de salud, educación y servicios.

Ya tenemos nuestros planes para los próximos cinco años, y los planes
perspectivos para los próximos 15 años; ya sabemos cuántos maestros
vamos a tener, cuántos médicos, cuántas fábricas a hacer, cuántas
viviendas, todos los planes de desarrollo económico y social. No tenemos
problemas, sencillamente. No estamos librando una lucha por nosotros, y
los ridículos voceros del imperialismo, para tratar de contrarrestar la
idea, sacan el hecho de que nosotros renegociemos, basados en el
documento que cada año se le envía a los acreedores, no al Fondo
Monetario que no tiene nada que ver con esto. Los acreedores por
supuesto tienen su clubecito. A ellos sí les gusta el club, lo que no
quieren es club para los demás; bueno, no quieren club, club para ellos
sí, club para los deudores, no. Entonces, cómo van a querer huelga; como
no quieren club, ni quieren conversar, tendrán entonces lógicamente
huelga.

Pero nosotros discutimos con los del Club de París, y los yankis
constantemente envían materiales, contraargumentando; son los yankis los
que manejan, porque, desde luego, estos son por lo general aliados de la
OTAN y les suministran los documentos de Cuba; los yankis, por supuesto,
están enterados, pero nosotros también estamos enterados de los
documentos que les mandan los yankis a ellos. Porque hace como tres
años, o dos años y medio, cuando se reunieron los representantes de los
bancos a discutir aquí, yo me reuní con ellos, y les dije: Miren, yo sé
que ustedes tienen un papel que les mandó Estados Unidos, yo también lo
tengo; aquí está, miren lo que dice, y vean ustedes cómo está saboteando
cada medida, cada paso en estas negociaciones. Entonces, realmente,
nosotros les tuvimos que decir: Queremos buscar soluciones, y que
ustedes colaboren, pero si les hacen caso a los yankis, lo lamentamos
mucho, porque entonces somos nosotros los que vamos a decir en qué
condiciones vamos a pagar, en qué términos y en qué tiempo.

Claro, les enseñé el papel, todos ellos traían el documento que Estados
Unidos envió a cada país acreedor, impugnando nuestro documento, así que
no es nuevo esto, es viejo, los trucos de Estados Unidos por dificultar
cualquier actividad económica o política de Cuba.

Bien, como dije, otros temas los excluyo, habría bastantes temas de qué
hablar. Pero en este Encuentro, donde hemos sacado datos y hemos sacado
conclusiones muy importantes, quiero también señalar algunos datos
relacionados con Estados Unidos.

Se habló en las comisiones y en la declaración final que teníamos
analfabetismo en América Latina, 46 millones dijeron ustedes, y 52
millones de desempleados. Correcto.

Ahora, ¿cómo anda Estados Unidos en esto de la educación, cómo anda? Les
voy a dar unos datos, no vayan a creer que están mucho mejor que
nosotros, lo cual constituye una vergüenza ---no digo que nosotros los
cubanos, sino que nosotros los latinoamericanos---, y por eso dudo de la
cifra de analfabetos señalada en la declaración final, porque aquí con
relación a Estados Unidos hay un cable que llegó el 26 de mayo, y que
dice: "El sociólogo Jonathan Kozol, autor de 'América Analfabeta', dijo
hoy que un tercio de la población adulta de Estados Unidos no sabe leer
y que su gobierno debe hacer un esfuerzo mayor para combatir el
creciente analfabetismo norteamericano."

Fíjense, mientras están preparando la guerra de las galaxias, hay
millones de norteamericanos que no saben leer, aquí en la Tierra
(RISAS).

"Indicó que Estados Unidos ocupa el 49no. lugar entre los países
alfabetizados de las Naciones Unidas." El 49, hay pues, 48 países por
delante de Estados Unidos en educación.

"Sugirió a los libreros y editores que asisten a la Convención Anual de
la Asociación Norteamericana de libreros, que el Producto Nacional Bruto
norteamericano ha perdido 100 000 millones de dólares debido al
analfabetismo.

"Kozol dijo que la propuesta del régimen de Reagan sobre programas de
voluntarios para resolver el analfabetismo no es adecuada. Dijo que el
Secretario de Educación William Bennett afirmó recientemente que el
alfabetizaje no es una obligación del gobierno federal y que era culpa
de los padres, que no leen para sus hijos.

"Kozol afirmó que nuestra tarea es hacerle ver que el problema
corresponde al gobierno.

"Un 40% de los reclutas y militares está entre el cuarto y octavo grado
de lectura, dijo Kozol." Es interesante este dato, porque en Cuba, por
ejemplo, los que ingresan en nuestro Servicio Militar, tienen doce
grado, entran con un mínimo de doce grado; y allí el 40% tiene un nivel
de cuarto a octavo grado de lectura. "Lo que fuerza al ejército a
publicar material educativo en forma de historietas, con dibujos e
ilustraciones. Kozol dijo que se precisan cinco páginas de una
historieta para explicar mediante dibujos cómo se abre la capota del
motor de un yipi." Para algo tan sencillo, necesitan cinco páginas de
historieta.

"El número de analfabetos adultos fue 7 millones mayor que el número de
electores que votaron por el ganador de las elecciones en 1984, dijo
Kozol." Sí, este señor afirma que hay más analfabetos que votos sacó
Reagan en las elecciones. Es la gran democracia del norte, excelente,
excelente, no solo por las magníficas elecciones que hacen, y los
presidentes que a veces eligen, sino por la cantidad de analfabetos que
hay en ese país.

Ahora, ese es un cable de la UPI, hay otro de la AFP. Aquel se refería a
declaraciones de un sociólogo.

Este cable de AFP dice:

"En un reciente informe sobre la lectura del secretario de Educación,
William Bennett, ha puesto en marcha una campaña paralela, incitando a
los niños a leer más y a ver menos la televisión."

Según el informe, en efecto: "La mayoría de los niños norteamericanos no
dedican a la lectura más de cuatro minutos diarios, mientras que pasan,
como promedio, más de dos horas ante la pequeña pantalla.

"A los 27 millones de personas que no saben funcionalmente leer ni
escribir, habría que añadir otros 46 millones, que, según estimaciones
oficiales, deletrean y comprenden, pero no leen de corrido.

"De los 158 miembros de las Naciones Unidas, Estados Unidos ocupa solo
el 49 puesto en la clasificación, según el grado de alfabetización".

Las sumas de estos datos indican que hay 73 millones de analfabetos y
semianalfabetos en Estados Unidos, si se incluyen los que no leen de
corrido; y Estados Unidos tiene 240 millones de habitantes. Por eso me
extraña que América Latina y el Caribe, con casi 400, tengan nada más
que 45 millones de analfabetos. Creo que tenemos mucho más que ellos,
sin duda.

En medicina no están mucho mejor, hay algunos datos aquí, sobre lo que
ocurre en aquel país. Un cable internacional nos informa lo siguiente:

"La vida de los niños negros en Estados Unidos se degradó en los últimos
cinco años, y ellos tienen ahora más posibilidad de nacer en la miseria,
de no recibir educación superior, o de ser futuros desempleados, señaló
hoy en Washington un informe del Fondo de Defensa de la Infancia.

"Los autores del informe señalan que las estadísticas demuestran este
retroceso, y que considerados en su totalidad, esos elementos
constituyen un retrato de la desigualdad permanente que priva a los
niños negros de una vida mejor.

"Con respecto a 1980" ---y precisamente desde que este señor llegó---,
"los niños negros corren mayor riesgo de nacer en la miseria, de carecer
de cuidados prenatales, de ser hijos de adolescentes o de madres
solteras, de tener padres desempleados e, incluso, de no tener ellos
mismos trabajo, al margen de no poder acceder a estudios superiores.

"Según la presidenta del Fondo, Marian Wright Edelman, un niño negro
tiene actualmente, con respecto a un niño blanco, dos veces más
posibilidades de morir en su primer año de vida o de nacer
prematuramente.

"Según esta escala, el niño negro corre tres veces más el riesgo de
vivir en una familia dirigida por una mujer o de morir de sevicias,
cuatro veces más de morir en toda su infancia o de ser apresado en su
adolescencia, y cinco veces más de vivir más tarde de la ayuda social.

"Por primera vez en lo que va de la década, subrayó Marian Wright
Edelman, la tasa de mortalidad de los negros aumentó en el año 1983 y,
actualmente, 35 recién nacidos de raza negra mueren cada día en Estados
Unidos, contra 18 bebés blancos."

Imagínense que hay mucha más población blanca que población negra en
Estados Unidos y mueren 35 recién nacidos, no en el primer año de vida,
sino recién nacidos, frente a 18 blancos.

Como podemos ver, no solo han llevado el analfabetismo y la pobreza a
nuestros países, sino que ellos mismos no han podido quitárselos de
encima, son víctimas de su propio sistema expoleador y egoísta.

Al menos en nuestro país nos hemos preocupado de todos esos problemas,
hemos resuelto muchos de ellos, y pensamos seguir avanzando en los años
futuros ---como dije y repito---, no solo por los cambios sociales, sino
porque existe una relación económica justa entre Cuba y los países
socialistas.

Nosotros planteamos para el resto de los países del Tercer Mundo el
mismo tipo de relaciones con los países industrializados. Es lo que
estamos planteando. Y por eso también explicaba en la Comisión 1: "No
basta solo la cancelación de la deuda, o la solución del problema de la
deuda, hace falta el Nuevo Orden Económico Internacional, y hace falta
la integración económica de los países de América Latina, si queremos de
verdad, en el futuro, alcanzar éxitos, erradicar estos terribles males
que ustedes han recogido en esos documentos y encontrar solución a los
problemas que tanto nos angustian a todos."

Les ruego que me excusen, prometí ser breve y no lo he sido tanto.

Antes de despedirme quiero, sinceramente, expresarles nuestro
agradecimiento por la presencia de ustedes en el país, por el estímulo
que han significado para nosotros, por el impulso que han dado a nuestro
esfuerzo y a nuestras luchas, y felicitarlas por el excelente encuentro,
los magníficos documentos y el extraordinario llamamiento que han hecho
a todas las mujeres de América Latina, pudiéramos decir, a todas las
mujeres del Tercer Mundo, a todas las mujeres del mundo y a todos los
pueblos del mundo.

Muchas gracias.

(OVACION)

[]{.underline}

[]{.underline}
