DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DEMINISTROS, EN EL PARQUE "CESPEDES", DE
BAYAMO, EL 19 DE DICIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compatriotas de Bayamo y de Granma:

Veo que ustedes, en unos minutos, han organizado una concentración
bastante grande y me han pedido que les diga algo, ¿verdad?
(EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bueno, ¿de qué quieren ustedes que yo les
hable? (EXCLAMACIONES) ¿De mi impresión de Granma? (EXCLAMACIONES DE:
"'Sí!")

Ustedes saben que nosotros tenemos una especie de simpatía especial por
esta provincia, ya que fuimos vecinos de Granma la mayor parte del
tiempo que duró la segunda guerra de liberación, y en Manzanillo y en
Bayamo tuvimos desde el primer momento un gran apoyo. Manzanillo y
Bayamo fueron, realmente, dos baluartes en la lucha contra la tiranía
batistiana; por eso, nada tienen de extraño nuestros sentimientos
especiales hacia esta provincia. La he visitado bastantes veces; por lo
general, calladamente: paso, cruzo, veo, visito lugares; pocas veces me
detengo en actos públicos

Esta vez, como ustedes saben, vinimos para conmemorar el XXX aniversario
del día en que Raúl y yo nos encontramos para empezar de nuevo a
reconstruir nuestro destacamento guerrillero (APLAUSOS), y he
aprovechado para visitar una serie de lugares de interés; aunque muchos
son de interés, no los puedo visitar todos. Así, ayer visité, por
ejemplo, la Facultad de Ciencias Médicas de Granma. Después visité por
Campechuela un taller de confecciones recién construido, donde estaban
trabajando 200 mujeres, y donde trabajan, en general, en tres turnos más
de 500 mujeres; ese taller se concibió hace alrededor de dos años y tuve
el placer de verlo ya en funcionamiento. Después inauguramos un palacio
de pioneros en Media Luna y, allí mismo, un policlínico y un círculo
infantil. Después fuimos por allá hacia Cinco Palmas, vimos la presa de
Vicana, recién concluida; viajamos por el nuevo camino y participamos en
el acto.

Hoy por la mañana hemos estado visitando otra serie de puntos. Vimos
algo muy importante y cosa nueva en la provincia, que es la estación de
desove de la camaronicultura, algo muy interesante, un proceso avanzado
científicamente, en el cual ya los compañeros de Granma han logrado
dominar la técnica, en algo que parece tan extraño como lo es la técnica
de inseminación aplicada al camarón. Nosotros oímos hablar de la
inseminación del ganado vacuno, bovino, pero de lo que nunca habíamos
oído hablar era de la inseminación de los camarones; y han logrado la
inseminación artificial de los camarones, con técnicas muy novedosas y
muy avanzadas.

En esta provincia se está desarrollando un programa, donde se aspira a
disponer de unas 2 000 hectáreas de estanques para producir camarones,
aparte de lo que se produce en el golfo. En algunos países toman las
larvas del mar y las crían artificialmente, como si fueran pollos en un
centro avícola; pero eso tiene el inconveniente de que reduce la
producción del mar, que es una de las más económicas. En este caso no
recogen las larvas; primero empezaron recogiendo las larvas, ahora
recogen las hembras adultas que pueden desovar, las unen de manera
natural a los machos en los mismos estanques, y del desove sacan las
larvitas. El paso actual es que seleccionan machos, seleccionan hembras,
y en el momento que los técnicos llaman de maduración inducida de las
hembras proceden a realizar la inseminación artificial.

Esas 2 000 hectáreas, en dependencia de que el cultivo sea extensivo o
intensivo, pueden llegar a producir por hectárea media tonelada de
camarones por el método extensivo, o hasta dos o dos y media toneladas
por hectárea por el intensivo; es decir, mucho más si la producción es
intensiva.

Es posible que un día se produzcan algunos miles de toneladas en esos
centros de producción de camarones. Para ello se necesita ya un dominio
de la técnica mucho más avanzado y, además, la producción intensiva. Si
ellos realizaran una producción extensiva con el alimento que se produce
allí mismo en cada hectárea, utilizando algas y un poquito de alimento
suplementario, pueden alcanzar media tonelada por hectárea en cada
cosecha; las 2 000 hectáreas podrían producir 1 000 toneladas por
cosecha. Yo no sé cuánto produce el golfo hoy, ¿ustedes tienen el dato?

Fíjense, el golfo produce 1 200 toneladas al año; entonces, ellos
podrían producir en ese estanque, con un proceso extensivo, hasta 1 000
toneladas; pero con un proceso intensivo, si se logra disponer de 2 000
hectáreas, pudieran llegar a producir 2 000, 3 000 y, quizás, hasta 5
000 toneladas, es decir, cuatro veces lo que se produce en el golfo.

Estas técnicas tienen mucha importancia para el futuro de la humanidad,
puesto que ustedes saben que la población crece en el mundo y los
recursos de tierra y de mar son limitados; por lo tanto, el cultivo de
los ríos, de los lagos, el cultivo de los peces en los mares, tiene una
importancia muy grande para el futuro de la humanidad.

Pues bien, estuvimos visitando el centro donde está la estación de
desove en Manzanillo, y estuvimos visitando las áreas donde están
haciendo los estanques en Río Cauto. Anteriormente, habíamos visitado el
lugar donde se está construyendo una gran fábrica de medios
audiovisuales en las afueras de Manzanillo, de la que ya erigieron las
primeras columnas, pero que no tenía presupuesto por las dificultades
que se presentan con relación a 1987, y estábamos analizando qué podía
hacerse para que no se detuviera la construcción de esa planta, que
tiene mucha importancia como fuente de empleo desde el punto de vista
social, mucha importancia para producir los medios que necesitamos para
la educación, y también la posibilidad de exportar algunos de esos
medios.

Después de visitar ese lugar, visitamos e inauguramos, junto con los
trabajadores que la construyeron, la carretera que va de Mirador a
Manzanillo, y que ahorra 50 kilómetros a todo el que viaja desde Las
Tunas a Manzanillo, o desde Camagüey o desde La Habana. ¡Cincuenta
kilómetros!, al no tener que pasar por Bayamo, y reduce
considerablemente el tráfico por esta zona. También a los que van a
viajar de Las Tunas al central "Estrada Palma", a Yara o a otros
lugares, ahorra una gran cantidad de kilómetros.

Hay dos carreteras que ha hecho la Revolución en esta zona, que yo digo
que son carreteras de oro: La primera, la de Las Tunas-Bayamo, pues
antes para venir a Bayamo había que dar la vuelta por Holguín, y para ir
a Manzanillo había que dar la vuelta por Holguín y Bayamo; ahora, para
ir de Camagüey, de Villa Clara, de La Habana, de Las Tunas a Manzanillo,
no hay que pasar ni por Holguín ni por Bayamo. Calculen ustedes que era
más del doble el trayecto a recorrer en aquellas circunstancias. Esas
dos carreteras son de oro porque se pagan solas y se pagan rápidamente,
solo con lo que se ahorra de combustible, de gomas, de piezas de
repuesto y de motorrecursos en general.

Tuve la satisfacción, después de un largo período de construcción, mucho
más largo del que debió ser, de inaugurar esa carretera. Los obreros de
esa brigada, con sus equipos, van ahora a unirse a la otra brigada que
construye la carretera Bayamo-Montero, una carretera de 92 kilómetros
que están construyendo y que permitirá ir directamente a Estrada Palma,
a la Sierra, a Niquero, a Pilón y a todas esas áreas ganaderas, cañeras,
de creciente importancia económica. Podrá viajarse directamente, y lo
que queremos es que esa carretera se haga lo más rápidamente posible.
Pronto se podrá llegar hasta Estrada Palma, pero el problema es llegar
hasta la carretera Niquero-Pilón sin tener que dar esa enorme vuelta por
Manzanillo. Esa será una carretera también muy importante, tanto desde
el punto de vista económico como social.

Allí estuvimos conversando con los obreros y analizando algunas medidas
a tomar, para que, realmente, esa carretera se haga en el tiempo mínimo.

La anterior de que les hablaba tardó 16 años, lo cual, realmente,
constituye una vergüenza, y no una vergüenza para los granmenses, sino
una vergüenza para los burócratas y los tecnócratas, los planificadores
y otros funcionarios, que, con ciertas ideas locas y absurdas, con
ciertos conceptos que han resultado erróneos y que estamos precisamente
rectificando, como era repartir el presupuesto entre 20 obras ---un
poquito a esta, otro poquito a esta, otro poquito a la otra---; en vez e
terminar esta, y luego esta, y luego la otra, y no terminan ninguna, y
por eso se tardó tantos años en construir esa carretera tan importante.

Recuerdo que desde el principio de la Revolución se hizo un esfuerzo en
la construcción de caminos y carreteras en esta zona, por las montañas:
aquella que mencioné de Las Tunas a Bayamo, muchas carreteras de montaña
que se han hecho; la que se viene haciendo a lo largo de la costa de
Santiago a Pilón, una carretera difícil de construir y que tendrá una
extensión de unos 200 kilómetros, en la cual se ha avanzado bastante,
comunicando toda la costa, una costa riquísima en recursos naturales,
una costa muy bella, que algún día puede llegar a ser un gran centro de
ingresos en divisas para el país.

Permítanme decirles que, para mí, estas provincias como Bayamo, Santiago
de Cuba, Guantánamo, Holguín y Las Tunas, siempre han sido motivo de
especial preocupación. Ustedes saben que en estas provincias la
población crece mucho más rápidamente que en otras, eso lo saben
ustedes; ustedes sabrán las razones también por lo cual estas provincias
crecen rápido. En los años de Revolución estas provincias han crecido al
doble del ritmo de lo que crecieron las provincias occidentales. Esto
demandó una mayor necesidad de escuelas, de hospitales, de instituciones
de todo tipo; pero también esto requería un desarrollo económico mucho
más acelerado, puesto que en estas provincias orientales había que dar
respuesta a ese crecimiento de la población.

Se produjo, a lo largo de estos años, un cierto excedente de fuerza de
trabajo en la región oriental. Nosotros, desde hace muchos años, hemos
venido luchando para que en estas provincias se haga la mayor cantidad
posible de inversiones industriales. Nuestros burócratas y muchos altos
funcionarios del Gobierno Revolucionario tenían la tendencia a construir
en occidente, parece que les gustaba tener cerca las fábricas. Desde
hace muchos años, recuerdo que yo hice un esfuerzo y luché para
trasladar hacia estas provincias orientales el mayor número posible de
las fábricas que estaban proyectadas instalar en la zona de occidente.

Así, por ejemplo, se construyeron en Holguín, que estaban supuestas a
construirse en occidente, la fábrica de combinadas de cañas, la fábrica
de implementos agrícolas y se construyó también una nueva fábrica de
cerámica, de muebles sanitarios, azulejos. En Las Tunas se construyó la
fábrica de vidrio y también ---menciono solo fábricas importantes--- la
fábrica de estructuras metálicas; también una importante fábrica de
madera a partir del bagazo se construyó en aquella provincia.

En Santiago de Cuba se construyeron numerosas plantas, entre ellas las
plantas termoeléctricas; se construyó también lo que es quizás la mayor
fábrica textil de América Latina, el combinado textil "Celia Sánchez
Manduley", que puede producir hasta 80 millones de metros cuadrados al
año. Otras muchas plantas de la industria mecánica y de otro tipo se
construyeron en Santiago de Cuba.

En Guantánamo se construyó la fábrica de hierro gris y maleable, la
imprenta. En Palma se hizo también otra imprenta. En Bayamo se han ido
construyendo algunas industrias, sobre todo relacionadas con la
producción de piedras, arenas y otros materiales de construcción,
industrias alimenticias, está en proceso de construcción una fábrica de
piezas de repuesto. En Manzanillo la de acumuladores y riego por
aspersión. En fin, hemos tratado de buscar un mayor número de industrias
para estas provincias, pero eso aún no es suficiente.

En mi opinión, no ha habido un desarrollo industrial en las provincias
orientales que haya ido parejo con el crecimiento de la población. Sí ha
habido un gran desarrollo social, se han creado decenas de miles de
empleos para la población: en los hospitales, en los policlínicos, en
las instituciones educacionales, es decir, en lo social se ha creado
mucho empleo en estos años de Revolución; pero, desde mi punto de vista,
no es satisfactorio, no es suficiente lo que se ha hecho en la esfera
del desarrollo industrial.

Claro que esto no obedece simplemente a un capricho, en parte puede
obedecer a ciertos factores subjetivos, en el sentido de que pudieron
traerse más fábricas para acá y no se hizo. Hay algunas que de todas
formas hay que hacerlas acá y se están haciendo. Por ejemplo, la más
grande inversión de la zona oriental es, en Holguín, la planta de níquel
de Punta Gorda. Y entre la planta de níquel, otras inversiones
industriales y las inversiones sociales que ha sido necesario realizar
allí, se han invertido en estos años más de 1 000 millones de pesos.
Todavía no está produciendo ni una tonelada de níquel. Son inversiones
grandes que tardan mucho en empezar a producir algo, pero allí han
trabajado unos 15 000 obreros de la construcción y esa sola planta de
níquel dará empleo a 5 000 trabajadores.

Se ha construido una y se inició ya la construcción de una segunda
planta de níquel, se van a construir allí también plantas de separación
de cobalto; ese tipo de industria usted no la puede trasladar de un
lugar a otro, tiene que ubicarla donde se encuentra la materia prima.

Pero, en fin, pensé, pienso y seguiré pensando en la necesidad de que
los planificadores, los ministerios, todos los que tienen
responsabilidades económicas, prioricen las provincias orientales por
encima de las demás provincias del país (APLAUSOS).

Hay provincias como Cienfuegos, que tiene que buscar fuerza de trabajo
en los demás lugares porque no le alcanza la que tiene. Claro, allí no
se construyó por capricho; la fábrica "Carlos Marx", de cemento, había
que construirla en aquel punto, porque tenía un gran yacimiento. Usted
no puede construir una fábrica de cemento a 100 kilómetros de donde
están los yacimientos; había que construirla allí. Una de las que se
hizo en Cienfuegos por ser un puerto, fue la fábrica de fertilizantes,
otra planta grande. Allí había que hacer la planta petroquímica, es
decir, la refinería de petróleo que va a ser la mayor del país; allí
había que construir la central electronuclear, del centro del país, todo
eso se está haciendo allí. Hay muchos miles de obreros de la
construcción laborando y una parte importante de ellos procede de las
provincias orientales. Allí no se podía cambiar de ubicación.

La segunda planta electronuclear que se construirá será al norte de
Holguín, corresponderá a las provincias orientales. Ustedes saben que la
demanda de electricidad crece. Cuando ustedes van a una tienda y compran
un refrigerador, un televisor, un ventilador o una plancha, es más y más
electricidad la que se requiere, y en nuestro país toda la electricidad
que se produce depende del petróleo y casi todo el petróleo que se
consume hay que importarlo, hay que traerlo desde miles y miles de
kilómetros de distancia. El petróleo, además, en el mundo tiende a
agotarse y será al final cada vez más y más caro; por tanto, a nuestro
país no le queda otra alternativa que la energía nuclear.

Afortunadamente, con la colaboración de la Unión Soviética, estamos
construyendo la primera planta de energía nuclear que tendrá cuatro
reactores y una hidroacumuladora asociada a ella en el Escambray. Esa
hidroacumuladora es una presa donde en los momentos que sobra
electricidad, por la madrugada o a otras horas, se bombea agua a la
presa y en el momento en que hay más demanda eléctrica, a esa hora en
que ustedes lo encienden todo, después de las seis o las siete de la
tarde, el televisor y cuanta cosa tienen, hasta la plancha ---esa es la
llamada hora pico, en que la demanda eléctrica es enorme---, a esa hora
la hidroacumuladora, que gastó electricidad cuando sobraba, puesto que
una planta electronuclear no se puede detener ---solo para mantenimiento
una vez al año---, entonces, la energía que gastó subiendo el agua la
recupera en gran parte cuando el agua cae. Y así, si la capacidad de la
electronuclear es de 1 600 megawatts, es decir, 1 600 000 kilowatts de
capacidad, a la hora pico, entre la electronuclear y la
hidroacumuladora, tendrán una capacidad de 2 millones de kilowatts.

Pero para que tengan una idea, la electricidad que producirá esa central
es el equivalente a la que se produciría con dos millones y medio de
toneladas de fuel oil en las plantas más eficientes; al precio que tenía
el petróleo hace un año, y que sin duda en el futuro será más alto,
ahora es más bajo, a esos precios significaría un ahorro anual de 500
millones de dólares al año. Vean la importancia que tienen esas plantas
electronucleares.

Y no puede haber desarrollo sin electricidad, sea una fábrica de queso,
una industria textil, una pasteurizadora, una fábrica de confecciones,
una industria mecánica, una escuela, un hospital, una tienda, un círculo
social o un círculo infantil, todo eso requiere electricidad.

Para garantizar un desarrollo sostenido, nuestro país, que ha
cuadruplicado la capacidad de producir energía que tenía antes de la
Revolución, necesita estas industrias eléctricas y estas capacidades.

Como ustedes saben no se venden, por ejemplo, cocinas eléctricas porque
las cocinas eléctricas cuando se encienden consumen una capacidad de por
lo menos dos kilowatts cada una. Cincuenta mil cocinas eléctricas
requerirían una unidad grande de 100 000 kilowatts solo cuando se
encendieran, de ahí que dependamos de otros combustibles como el
querosén, el gas licuado o sin licuar, se emplean distintos combustibles
cuando sería mucho más fácil emplear la electricidad en la cocina; es
más limpia, es más segura. Cuando esas centrales electronucleares estén
funcionando, podremos disponer de cantidades importantes de electricidad
para usar también cocinas eléctricas. Entonces no solo habrá
televisores, radios, refrigeradores, ventiladores, lavadoras, planchas,
etcétera, sino habrá también cocinas eléctricas funcionando

Explico esto de paso, para que comprendan la importancia de este tipo de
industrias que se han hecho en un lugar como Cienfuegos.

En Camagüey también escasea la fuerza de trabajo. Es una provincia
grande con relativamente poca población. En La Habana hay escasez de
fuerza de trabajo, muchas veces para las construcciones tienen que estar
pidiendo prestado a otras provincias fuerza de trabajo. Claro, nosotros
pensamos que al reanudar y aplicar el concepto de las microbrigadas, se
podrán utilizar los excesos de personal que tienen muchos centros de
trabajo de La Habana, alrededor de 15 000 obreros podrían construir
viviendas e instalaciones de importancia social. La capital tiene 2
millones de habitantes, y creo que su fuerza de trabajo pudiera
contribuir decisivamente a resolver el problema de las viviendas, aunque
es el área más industrializada y tiene la más alta productividad per
cápita en todo el país.

Pero bien, es necesario en estas provincias darle el máximo impulso al
desarrollo económico; no hablo de desarrollo social porque han tenido el
mismo impulso que ha tenido cualquier otra provincia del país, en
escuelas, en hospitales, etcétera. No hay un solo niño de estas
provincias que no tenga escuela, que no tenga maestros, que no tenga
oportunidad de estudiar la secundaria, el preuniversitario; no hay un
solo niño sin médico. Esta misma provincia, incluso, fue la primera
donde se llevó el médico de la familia a todas las áreas montañosas, lo
cual ha dado excelente resultado. Ya este año más de 150 médicos fueron
a cubrir toda el área de las montañas de Guantánamo, las áreas rurales y
montañosas; el año que viene, alrededor de 200 médicos cubrirán toda el
área montañosa de Santiago de Cuba. Esos son avances notables que no hay
en otras provincias, avances de carácter social.

Claro está que nosotros no disponemos de todos los recursos que
queramos, claro está que nosotros tenemos limitaciones; pero dentro de
esas limitaciones, el principio que debe regir hasta el año 2000, y
haremos todo lo posible para que prevalezca, es el de construir en estas
provincias cuantas fábricas puedan construirse, allí donde existe la
fuerza de trabajo y allí donde pueda existir la materia prima. Esto,
desde luego, también hace caer sobre la población y sobre los cuadros de
las provincias orientales una responsabilidad muy grande, que es la de
prepararse y capacitarse para ser capaces de hacer funcionar esas
fábricas. Porque, realmente, nuestra región oriental tiene menos cultura
industrial, puesto que nunca tuvo industria, excepto la industria
azucarera, que el occidente del país; así hemos visto las dificultades
de los santiagueros para hacer funcionar su gran fábrica de 80 millones
de metros cuadrados de tela.

No hace mucho, nosotros estuvimos allí analizando los problemas,
problemas de diversos tipos, algunos de carácter objetivo, pero hay
también problemas organizativos y problemas subjetivos, porque aquella
fuerza de trabajo todavía no tiene un cabal sentido de la disciplina,
disciplina que se adquiere con una cultura industrial. Creo que la
aprenderán los santiagueros, creo que harán funcionar esa planta, desde
luego, luchando no solo contra los factores subjetivos que dificultan la
plena producción en esa planta, sino también contra factores objetivos.

Aquella planta se moja cuando llueve, se hizo un techo plano
incorrectamente; las soluciones no eran conceptualmente las mejores, no
hay por qué hacer tantos techos planos en un país donde las lluvias son
fuertes, en un país del trópico; si se hacen techos planos, sin un
mínimo de inclinación, y no se hacen bien esos techos y el impermeable
no se hace de una manera correcta, se convierte el techo en una regadera
en período de lluvias y eso obstaculiza.

La fábrica de piezas de repuesto para la industria textil que está anexa
a aquel combinado, no está todavía en plena producción, hay que
priorizarla.

Hay muy pocas viviendas construidas para aquella industria, y ahora
tenemos un programa acelerado para construir unos cuantos cientos de
viviendas todos los años, rápidamente, para que el personal calificado,
el más preparado y esencial viva allí al lado de la fábrica.

No se puede construir un gigante si no se resuelven en las condiciones
de nuestro país determinadas instalaciones sociales, porque no estamos
en el capitalismo donde el capitalista hacía la fábrica, 15 ó 20 casas
muy bonitas para el administrador y sus principales allegados, y el
pueblo empezaba a construir bajareques, bohíos, donde vivir. En las
condiciones de nuestro país, cada vez que se hace una industria, como la
misma de níquel, hay que construir miles y miles de viviendas.

En Nicaro, este año, se alcanzó un nivel de 1 200 viviendas por año;
ahora vamos a reducir un poco, a nivel de 900 y transferir 300 de esas
viviendas a construir por año, más un pequeño programa que ya existía,
para construir alrededor de 400 ó 450 viviendas por año próximas a la
industria textil de Santiago, porque a veces si vive un trabajador
calificado, indispensable, allá por la costa de la Sierra, o vive a 100
kilómetros o a 60 kilómetros de la planta, hay que garantizarle la
vivienda en las inmediaciones de la fábrica. Por eso, en todas nuestras
fábricas hay que hacer una inversión social grande; y en este caso se
hizo la fábrica, se hicieron mal los techos, se calificó personal
procedente de distintos lugares, distantes a veces, sin las viviendas
correspondientes. No hubo lo que se llama un plan integral. Pienso que
esos problemas objetivos se están abordando ya rápidamente, buscándoles
solución y nos ayudarán a resolver los problemas subjetivos, para que
aquella produzca al máximo.

Desde luego, esos problemas relacionados con la cultura industrial los
tendrá Bayamo. Estamos construyendo y vamos a acelerar, puesto que se
había retrasado, una planta productora de piezas de repuesto que debe
ahorrarle al país millones de dólares, es decir, millones de pesos en
divisas convertibles, pero hacen falta cientos de trabajadores bien
calificados, bien preparados y disciplinados que sean capaces de hacer
funcionar esa fábrica, o cualquier otra fábrica que se construya aquí.

El país se propone desarrollar la industria electrónica y a las
provincias orientales seguramente les corresponderá una parte importante
en ese desarrollo de la industria electrónica, que permite crear empleo
para muchas personas.

No tenemos todavía la respuesta a cada problema, no tenemos todavía la
respuesta concreta acerca de todo lo que pueda hacerse, pero sí tenemos
una política ---que fue la que mencioné--- de dar prioridad a estas
provincias en el desarrollo industrial, y tengan la seguridad de que
todo lo que esté al alcance de nuestras manos, en este sentido, lo
haremos (APLAUSOS).

Y, para no extenderme demasiado, puedo decir también que estamos
haciendo algunos esfuerzos en lo social, en la cosa hospitalaria; se
está ampliando, como ustedes saben, el hospital clínico-quirúrgico y se
está construyendo el nuevo hospital pediátrico de Bayamo; se están
creando nuevas capacidades en el área de la salud en toda la provincia.

Ustedes me pedían la impresión de Granma, creo que Granma marcha bien.
Yo diría que Granma marcha muy bien (APLAUSOS PROLONGADOS). Puedo
decirles también que es estimulante, que es saludable visitar esta
provincia (APLAUSOS), y les digo por qué: porque es un mundo en
ebullición.

Todo nuestro pueblo es un pueblo muy patriótico, muy combativo, muy
luchador, muy revolucionario, pero en algunas regiones hay más problemas
que en otras. Las grandes ciudades siempre son complicadas en todo el
mundo, nuestra capital es una gran ciudad, tiene problemas peculiares,
diferentes a los de Granma. Allí se han acumulado realmente serios
problemas de viviendas; allí no es tan fácil, pues posee muchos
edificios altos, desarrollar programas de construcción de viviendas como
los que ustedes han hecho aquí en la ciudad de Bayamo, en lo cual son
ejemplos y son vanguardias (APLAUSOS). Hemos observado particularmente
el hábito y la tradición de construir allí donde hay una planta, otra
arriba; la disponibilidad de materiales de construcción por parte del
país y de recursos por parte de la población, ha permitido un impulso,
por esa vía, en las construcciones de viviendas, aunque sabemos que
faltan muchas.

En el pasado, la capital ejercía una especie de función parasitaria,
todo se construía en la capital, todo se hacía en la capital; con la
Revolución eso cambió, y en el desarrollo social, especialmente, se les
dio prioridad a las provincias del interior.

Llama especialmente la atención en esta provincia, su patriotismo, su
espíritu revolucionario y su entusiasmo, de eso se vio mucho (APLAUSOS).
Llama la atención la fortaleza y la salud de nuestra juventud y de
nuestros niños; se palpa en estas provincias ---y en esta de manera
particular, donde más de la mitad de la población es joven y nació
después de la Revolución--- una población saludable, sana, con un nivel
de cultura que ni siquiera podía soñarse antes de la Revolución.

Se puede apreciar, en una circunstancia como ayer en que visitaba una
planta de confecciones y donde conversé con muchos trabajadores
individualmente ---eran mujeres--- y a un grupo numeroso de jóvenes
trabajadoras les pregunté la edad ---dicen que es de mala educación
preguntarles la edad a las damas, pero yo no lo hacía por falta de
educación formal, lo hacía porque estaba haciendo una especie de
encuesta, sobre los niveles de educación de nuestra juventud
trabajadora---, debo haberles preguntado a 8 ó 10 compañeras, les hice
la misma pregunta: qué nivel de escolaridad tenían, y todas, sin
excepción, me dijeron: doce grados (APLAUSOS).

Para nosotros, que vivimos en la Sierra Maestra dos años de lucha y
veíamos allí un campesinado con un 90% de analfabetismo es asombroso, y
quién sabe cuáles serían los índices de mortalidad infantil; eso no lo
sabe nadie, porque ni siquiera se registraban los muertos y lo único que
ha quedado registrado está allí a lo largo de la carretera en
construcción de Santiago a Pilón, donde hay numerosos cementerios de las
personas adultas o niños que morían, mientras trataban de encontrar una
goleta en la orilla del mar que los condujera a Santiago de Cuba. Y
aquellos cementerios, aquellos cientos o miles de cruces, son testimonio
inapelable de nuestro terrible pasado.

En lo que se refiere a educación, de lo cual hablábamos, ¿qué sabía un
campesino? La inmensa mayoría no sabía firmar. El analfabetismo en estas
provincias orientales, si el promedio nacional era de 30%, aquí llegaría
a 40%, 45%, 50%, no se sabe. Estas regiones, verdaderamente, estuvieron
abandonadas durante siglos.

Al cabo de más de 27 años de Revolución, viajar por estas regiones,
verlas sembradas de escuelas, poder visitar allí en Manzanillo nada
menos que una facultad de ciencias médicas, con más de 1 000 alumnos,
parece realmente una proeza, parece obra de milagros.

Hablar con las jóvenes trabajadoras, y ustedes saben que dentro del
analfabetismo había más analfabetismo femenino incluso que masculino, y
encontrarse con que a todas las que se les preguntó el nivel escolar
decían doce grados, no hay dudas, compañeras y compañeros de Bayamo, que
esto constituye realmente una gran proeza cultural, una gran proeza
revolucionaria.

Cuando esta mañana visitábamos la estación de camaronicultura y veíamos
allí decenas de jóvenes en los microscopios, haciendo análisis de todo
tipo, cultivando algas, haciendo la inseminación del camarón, cuidando
aquellas larvas apenas visibles, allí podía comprender que en los
primeros años de la Revolución eso habría sido totalmente imposible,
puesto que hombres y mujeres analfabetos jamás habrían podido hacer eso.

Allí había más de 20 técnicos, biólogos, ingenieros, más de 20 técnicos
de nivel universitario y decenas de técnicos de nivel medio. Si no se
tiene una cultura, si no se tiene una educación, eso es sencillamente
imposible, como sería imposible manejar un torno moderno en la Planta
Mecánica, como sería imposible manejar computadoras, equipos
automáticos, grandes industrias productoras de níquel o productoras
textiles.

Fue muy bien que en los primeros años consagráramos enormes esfuerzos a
la educación, para que hoy dispongamos de una población culta, capaz de
hacer manejar las industrias. Y, además de eso, de tener una buena base
cultural, educacional y técnica, es necesario también alcanzar una
cultura industrial, una disciplina industrial.

Esto que digo para los granmenses, podría decirlo para todas las
provincias orientales y para todo el país. Hoy hay máquinas por todas
partes, nuestra economía se ha ido mecanizando, la roturación, los
cultivos, las cosechas, la construcción, los puertos, todo; hombres y
mujeres analfabetos no serían capaces de manejar esas máquinas, pero aun
hombres y mujeres con una elevada preparación escolar no serían capaces
de manejar esos recursos, las industrias, las investigaciones y los
procesos productivos actuales, sin una disciplina industrial.

La cultura y la disciplina industrial no es capricho de nadie, es una
exigencia de la vida moderna, es una exigencia si queremos salir del
subdesarrollo, es una exigencia ineludible si queremos acortar la
distancia que todavía nos queda entre un país subdesarrollado ---en el
caso de Cuba, pudiéramos decir en desarrollo--- y los países
industrializados. No solo ya para poder alimentarse, vestirse y vivir
decorosamente hace falta la industria y la cultura industrial, incluso,
para sobrevivir.

Ustedes han podido ver que las armas modernas no pueden ser manejadas
por analfabetos, y una de las cosas que les ha dado más vigor y más
capacidad a nuestras fuerzas armadas es que, si al principio de la
Revolución nuestros reclutas eran, en gran parte de ellos, analfabetos,
hoy la inmensa mayoría de los que cumplen el Servicio Militar son
también jóvenes de doce grados de escolaridad (APLAUSOS), capaces de
manejar las armas modernas más sofisticadas. Un radar, una estación de
comunicación, un equipo moderno, es imposible manejarlo sin grandes
conocimientos.

Todo ello nos debe llevar a razonar, a participar decididamente en esto
que hemos dado en llamar proceso de rectificación de errores, en el cual
está empeñado nuestro pueblo, para acabar con todas las formas de
despilfarro, desviación de recursos, mala utilización de los recursos,
botadera, subutilización de la jornada laboral, etcétera, etcétera; en
este esfuerzo por perfeccionar nuestros servicios de educación, a pesar
de lo que hayamos adelantado en estos años, necesitamos todavía más, y
necesitamos cada día más para mejorar los servicios de la población en
todos los sentidos, para desarrollar nuestra conciencia revolucionaria.

Si estamos en un hospital y no trabajamos allí de manera óptima, y nos
quejamos de que el chofer del ómnibus no trabaja de manera óptima, o el
que atiende al ciudadano en un cine, o en un restaurante, o en comercio
no lo atiende de manera óptima, no tendremos derecho a quejamos si en lo
que hacemos cada uno de nosotros no sabemos cumplir cabalmente nuestro
deber (APLAUSOS).

Empezamos a construir el socialismo siendo prácticamente un pueblo de
analfabetos; empezamos a construir el socialismo cuando apenas teníamos,
incluso, una conciencia revolucionaria y una cultura revolucionaria.
Teníamos un sentimiento patriótico fuerte, un gran deseo de cambio para
acabar con todas las injusticias en nuestro país, un gran deseo de hacer
la Revolución, aunque no sabíamos a ciencia cierta qué era la
Revolución, no obstante llevar muchos años hablando de revolución, desde
que el ilustre hijo de Bayamo, nacido, precisamente, en esta casa,
Carlos Manuel de Céspedes, se lanzó a hacer la primera Revolución en
nuestra patria (APLAUSOS).

Hoy sabemos lo que es el socialismo; hoy sabemos lo que es la Revolución
y en qué consiste; hoy tenemos un nivel escolar altísimo, sobre todo
nuestra juventud, y lo tendrá cada vez más alto; hoy tenemos una cultura
general y hoy tenemos una conciencia revolucionaria; hoy debemos aspirar
a realizar un esfuerzo superior, muy superior, a realizar un trabajo
mejor, mucho mejor. Tenemos un pueblo patriota, un pueblo de honor, un
pueblo de vergüenza, un pueblo orgulloso, y si somos un pueblo más
preparado, un pueblo de honor, un pueblo orgulloso, debemos aspirar a
que cada cosa que se haga sea lo mejor.

El socialismo no se construye, desde luego, al estilo capitalista. En el
capitalismo funcionan las leyes ciegas, la ley del hambre, la ley de la
supervivencia que obliga al hombre a hacer enormes esfuerzos en
cualquier sentido. En el socialismo el factor fundamental es la
conciencia de los hombres y mujeres del pueblo (APLAUSOS). Nadie puede
decir: soy analfabeto, al contrario, millones de personas pueden
afirmar: tengo elevada educación, tengo doce grados; entonces contamos
con la capacidad de meditar, de pensar y de comprender que en la
construcción del socialismo, donde todo depende del hombre y no de leyes
ciegas, el papel de la conciencia es fundamental.

Hoy yo conversaba con el compañero jefe de la Empresa de Construcciones
de Ingeniería de la provincia, sin duda, un buen compañero, y estábamos
allá donde se hacen los estanques, grandes movimientos de tierra; sabía
que había habido problemas allí, sabía que algunos estanques no estaban
del todo bien hechos, que el fondo no estaba todo lo nivelado que
requirió y que tuvieron que volver a rectificar y a arreglar. Le
pregunto al compañero inversionista de la pesca, cuánto le costaba cada
hectárea de estanque, dijo: "Seis mil ó 7 000 pesos." Digo: "Ese es el
costo tuyo, pero no debe ser el costo del país por cada estanque."
Después le preguntaba, precisamente, al compañero jefe de la empresa
constructiva cuánto cobraban, y les decía: "¿Bueno, no sería mejor que
los de la pesca hicieran los estanques?", porque le había hecho esas
preguntas al compañero responsable de aquel plan de producción de
camarones y me dijo: "Si lo hiciéramos nosotros lo haríamos mejor y lo
haríamos más adaptado a las condiciones biológicas de los camarones."
Pero yo decía: "Ustedes están atendiendo la producción, que es compleja,
si ustedes tuvieran que responsabilizarse con todos esos equipos para
construir, sería tal vez una complicación." Y le decía al director de la
empresa constructora: "Ustedes no pueden actuar como capitalistas,
preocuparse de cobrar los 7 000 pesos ---porque se aclaró que eran 7 000
pesos por hectárea--- y que a ustedes no les importe cómo queda el
estanque, que ustedes anden preocupándose nada más por cobrar los 7 000
pesos: tener ganancias, tener premio, tener todo, y les importe un bledo
la calidad de esos estanques (APLAUSOS), y les importe un bledo si se
produce o no camarón allí, y les importe un bledo si el país obtiene
divisas o no con esa producción. A ustedes no les importa, porque el
problema de ustedes son los 7 000 pesos, y eso es cosa de capitalistas,
para repartir y decir que son rentables, ocultando muchas veces la
ineficiencia", porque cobrando cualquier precio, por cualquier cosa
cualquiera es rentable. Y les decía: "Vean esos mecanismos, si sirven o
si forman conciencia o más bien deforman a la gente; o sea, su misión,
su deber es preocuparse por la calidad de estos estanques tanto como los
que tienen que utilizarlos y pensar, primero que nada, en las divisas
que el país va a obtener y no en los 7 000 pesos que ustedes cobran y
después se van y no se aparecen más por aquí, porque si el país no tiene
divisas, ustedes no van a tener acumuladores, ni gomas, ni piezas."

Y en eso caímos, a eso fuimos conducidos por algunos de estos
mecanismos, por la forma en que se aplicaron. Ahora van a inventar otro
mecanismo, quizás funcione mejor, que en vez de pagar por lo que se ha
hecho cada mes, pagar por obra terminada. Bueno, es mejor, y presionarán
a aquel para que trabaje, cobren por obra terminada. Y yo decía: "Si hay
honor, si hay conciencia, si hay vergüenza, todos esos mecanismos están
de más, porque son mecanismos que usan los capitalistas." Por eso he
dicho, y porque sé que realistamente no debemos renunciar a determinados
mecanismos, impuestos por la etapa de tránsito en que vivimos, que lo
fundamental es la conciencia y los mecanismos deben ser medios
auxiliares del trabajo del hombre, del trabajo político y
revolucionario, de otra forma sería imposible construir el socialismo
(APLAUSOS).

He citado un ejemplo, y no porque sea malo el dirigente de esa empresa,
no porque sean malos los trabajadores que operan en esa empresa; ellos
no tienen la culpa, los estábamos convirtiendo en unos seres ajenos a la
Revolución, ajenos a la conciencia, confiando solo a los mecanismos la
construcción del socialismo. Y yo voy a ver lo que íbamos a construir
con esos métodos, qué clase de socialismo íbamos a construir por esa vía
(APLAUSOS). En esto consiste, precisamente, el proceso de rectificación.
Con la cultura que tenemos, con los niveles de educación que tenemos,
con la conciencia que tenemos, hacer las cosas sencillamente como
debemos hacerlas.

En ese mismo recorrido olvidé mencionar un lugar, que es el hospitalito
rural de Río Cauto. ¿Qué hicieron los compañeros del Poder Popular allí?
Han construido una salita pediátrica anexa al pequeño hospital que hay
allí a más de 60 kilómetros de Bayamo. Al tener una sala pediátrica en
Río Cauto, a muchos niños de aquella zona no tienen que traerlos a
Bayamo, lo llevan allí, lo atienden allí y lo atienden rápidamente. Una
excelente construcción. Y pregunté: \"¿Quién la hizo?" Me dijeron: "La
hizo el Poder Popular." Digo: "¿Y cuánto costó?" "Costó 70 000 pesos."
Realmente me asombré de que tan buena construcción costara solo 70 000
pesos; yo he visto algunas empresas por ahí que para arreglar una casa
que el Estado asigna a una embajada cobran 200 000, cobran cualquier
cosa. Me quedé asombrado de cómo el Poder Popular de allí, con sus
recursos modestos, con solo 70 000 pesos construyó en Río Cauto una
excelente sala pediátrica.

Ahora estamos pensando, y deseamos consultarle sobre eso al responsable
del sectorial de salud del Poder Popular, si bien no para crear allí una
sala de terapia intensiva como la que hay en Bayamo, qué tipo de los
equipos de la sala de terapia intensiva puedan ser manejados allí, a fin
de suministrarlos a esa salita que hicieron en Río Cauto (APLAUSOS).
Crear esa pequeña sala fue una buena idea, son camas más cerca de los
vecinos, si el problema es más grave pueden traerlo, desde luego, al
pediátrico de Bayamo; si es una operación de cirugía cardiovascular, en
un adolescente, a Santiago; si tiene menos de cinco años a la capital,
donde ya hemos creado una excelente sala de cirugía cardiovascular
infantil. Pero todo eso ayuda, todo eso enseña, mas no solo fue buena la
idea, fue excelente la forma en que la llevaron a cabo, y el ínfimo
costo de aquella magnífica sala.

Son muchos ejemplos de lo que puede hacerse si trabajamos con estilo
comunista, con espíritu comunista, con una conciencia comunista
(APLAUSOS). Y nuestro pueblo no es capitalista, ni quiere ser
capitalista, ni quiere que lo conviertan en capitalista (APLAUSOS).
Mucha sangre costó dejar atrás el pasado, mucha sangre costó liquidar el
capitalismo, y lo que expulsamos por la puerta principal no queremos que
se nos cuele por las ventanas (APLAUSOS).

Somos un país revolucionario, somos un país socialista, queremos seguir
siendo revolucionarios y queremos seguir siendo socialistas. Y no solo
lo queremos, sino que estamos seguros de que lo vamos a seguir siendo y
lo seguiremos siendo; no solo lo queremos, sino que, a pesar de las
limitaciones actuales de las que hemos hablado en otras ocasiones, a
pesar de nuestros actuales problemas, lo alcanzaremos. Alcanzaremos
nuestros objetivos como en el pasado sabíamos que alcanzaríamos los
objetivos que hemos logrado en estos 30 años, como en el pasado, aun
cuando teníamos siete fusiles, sabíamos que íbamos a ganar la guerra
(APLAUSOS).

Obtuvimos la victoria y no solo eso, sino lo más difícil que hemos
alcanzado entre todos: hacerle frente al más poderoso imperio de la
Tierra y mantener viva e invicta la Revolución durante casi 28 años.
Mérito mayor aún que el de ganarle la guerra a la tiranía, a partir de
siete fusiles, fue haber sabido resistir al imperio durante estos años;
haber sido capaces de multiplicar nuestra fuerza, haber sido capaces de
erradicar tantas injusticias en nuestra patria, haber sido capaces de
llevar a cabo una gran obra en lo social y en todos los sentidos; así, a
partir de un pueblo de analfabetos, a partir de un pueblo donde ese
imperio había sembrado todo género de prejuicios, a pesar de ser un
pueblo donde estuvimos decenas de años sometidos a las mentiras y al
engaño.

Hemos sido capaces de autoeducarnos, hemos sido capaces de aprender,
conocer y adquirir una cultura, una educación elevada y una conciencia
política superior. Partimos de cero y hemos alcanzado muchas cosas. No
habrá nada imposible de alcanzar a partir de lo que somos hoy. Y de eso
se trata en esta lucha, para perfeccionar nuestra sociedad, para
perfeccionar nuestro proceso, para avanzar más rápido, más seguros y más
lejos.

Me alegro, compañeras y compañeros de Bayamo, de esta oportunidad de
reunirme con ustedes, así, de forma espontánea, para cambiar impresiones
y decirles que como ayer en la guerra y como después en estos años duros
de la Revolución, ustedes, los granmenses, conserven su eterno espíritu
patriótico, su espíritu revolucionario, su eterno entusiasmo, y que esta
provincia esté en el pelotón de la vanguardia, para alcanzar los nobles
objetivos del socialismo y del comunismo.

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos!

(OVACION
