DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE LA SESION
DIFERIDA DEL TERCER CONGRESO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, EN EL TEATRO
"CARLOS MARX", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Compañeras y compañeros:

El Congreso aprobó el Programa del Partido Comunista de Cuba, nuestro
primer Programa y acordó que fuese proclamado en el día de hoy,
coincidiendo con el XXX aniversario del desembarco del Granma. Por
tanto, declaro aprobado el Programa del Partido Comunista de Cuba
(APLAUSOS PROLONGADOS).

La idea nada ortodoxa de realizar una sesión diferida del Tercer
Congreso resultó realmente práctica y sabia. Esto permitió que todos
nuestros militantes y todo nuestro pueblo pudieran analizar, discutir el
Proyecto de Programa y, además, enriquecerlo.

Su elaboración, con motivo del Tercer congreso, no permitió llevar a
cabo con la debida antelación a la fecha de la celebración del Congreso
la discusión masiva del Programa.

En el análisis por parte de nuestro pueblo y de nuestros militantes, se
hicieron numerosas proposiciones de modificación, se introdujeron muchas
ideas, que fueron cuidadosamente examinadas por una comisión, y, al
final, por la comisión del Congreso.

De las miles de ideas y sugerencias, un alto número de ellas fueron
aprobadas ---no digamos que miles, pero sí cientos de ellas--- y aun así
no nos hacíamos la ilusión de que nuestro Programa fuera perfecto, en su
redacción puede haber un concepto que podía quedar más claro, más
preciso, más perfecto; pero sí estábamos seguros de que las ideas
esenciales quedaban plasmadas en nuestro Programa y que era un buen
Programa.

Esto constituye un hecho histórico, la aprobación de nuestro primer
Programa. También es, por supuesto, un acto de gran trascendencia en la
vida de nuestra Revolución y de nuestro Partido; expresa nuestras
aspiraciones proyectándose hacia el futuro. Pero podemos hacer el mejor
programa del mundo, y, sin embargo, no ser capaces de cumplir ese
programa.

Yo tengo la íntima convicción de que si nosotros no rectificamos los
errores y las tendencias negativas, ni este Programa, ni nada que
merezca llevar el nombre de Programa podría llevarse a cabo.

Ya hemos cumplido algunos programas desde que surgieron las ideas
revolucionarias, desde que iniciamos la lucha contra la tiranía. El
Programa del Moncada no solo se cumplió ---el Programa del Moncada se
cumplió en relativamente poco tiempo, en los primeros años de la
Revolución---, sino que el Programa del Moncada se sobrecumplió
ampliamente; lo que la Revolución hizo a lo largo de estos 25 años, es
mucho más de lo que nosotros podíamos soñar en aquellos tiempos. De modo
que no será para nosotros nada nuevo aprobar un programa y cumplirlo,
pero debemos saber los requisitos que exige el cumplimiento de un
programa.

El cumplimiento del Programa del Moncada exigió mucha lucha, muchos
esfuerzos y muchos sacrificios; pero se cumplieron los requisitos para
llevar adelante aquel programa, para cumplirlo y sobrecumplirlo. Por eso
es necesario que nosotros estemos muy conscientes de cuáles son las
premisas para cumplir este Programa, y a ello se debe precisamente, que
hayamos dedicado casi todo el tiempo de nuestra sesión diferida al
proceso de rectificación de errores y de lucha contra las tendencias
negativas. Incluso este Programa tiene la ventaja de haberlo aprobado
ahora y no en las primeras sesiones del Congreso, contiene ya muchas de
las ideas relacionadas con estos problemas, con este proceso de
rectificación y de lucha que estamos llevando a cabo; de manera que
nuestro Programa quedó actualizado y bien actualizado en ese sentido.

Aun cuando en el Congreso y en el Informe Central se planteara ya la
esencia dé una serie de problemas, todavía no estaban tan ampliamente
expresados como se expresaron después en los meses posteriores al
Congreso; e incluso hurgando en todas aquellas cuestiones, descubrimos
muchas cosas, muchos elementos y muchos factores que aún no estaban
completamente claros en las primeras sesiones del Congreso.

A lo largo de todos estos meses, en el período transcurrido entre las
primeras y las últimas sesiones del Congreso, se fue tomando mucha
conciencia acerca de todos estos problemas y mucha claridad. Se vio que,
lógicamente, eso tenía que ser el contenido fundamental de las últimas
sesiones, en ninguna otra cosa podíamos invertir mejor nuestro trabajo.

Estas sesiones finales del Congreso contenían ya, igual que las
anteriores, el esfuerzo realizado durante meses, porque durante meses se
fue elaborando el contenido de las primeras sesiones del Tercer Congreso
en las reuniones que tuvieron lugar a lo largo y ancho de la isla, y
durante meses también se fue elaborando por el Partido el contenido de
estas sesiones finales del Congreso.

En el Partido y en el país ha habido un proceso de discusión. Este año
ha sido un año de muchas reuniones, con muchos factores: varios plenos
dedicados a esto, plenos del Partido en la base y en las provincias;
reuniones con todas las empresas del país, reuniones con todas las
cooperativas de producción agropecuaria del país; infinidad de reuniones
de trabajo, directas, con la base. Y en las últimas semanas tuvieron
lugar los plenos en todos los municipios para discutir, precisamente,
estas cuestiones y los plenos en todas las provincias, tuvieron lugar
análisis serios, meditados, profundos. Todo eso fue creando las
condiciones para estas últimas sesiones.

Es opinión unánime de todos los participantes que esta parte final del
Congreso no fue buena, sino excelente ---algunos se asustaron cuando
dije eso (RISAS)---; no fue solo buena, sino ¡magnífica! Y posiblemente
ha sido una de las mejores reuniones políticas que hemos presenciado a
lo largo de la historia de la Revolución (APLAUSOS), y hemos tenido
buenas reuniones y muy buenos plenos del Comité Central; creo, sin
embargo, que nunca se había alcanzado mayor espíritu democrático, mayor
libertad de expresión, mayor sinceridad, mayor convicción, franqueza,
claridad y, sobre todo, profundidad en el análisis. Participaron decenas
de compañeros, y seguramente quedaron cientos tal vez con deseos de
expresar algo; pero creo que se discutió y se recogió, en esencia, lo
fundamental.

Ya se venían discutiendo desde la base las cuestiones relacionadas con
la aplicación del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía;
con la organización del trabajo y los salarios; con la disciplina
laboral, la utilización de los recursos, el estilo de trabajo, la
exigencia y el control, en el Partido, en la UJC, en las organizaciones
de masas y en la administración; los problemas relacionados con la
política de cuadros, los problemas ideológicos, los problemas sociales,
los problemas de la juventud, los problemas de los campesinos; en fin,
todos los temas que están comprendidos en esta política de rectificación
y de lucha contra las tendencias negativas, que encierran un contenido
amplísimo, que va desde el desvío de recursos, que tanto irrita a la
población, que tanto corrompe, que tanto desorganiza, que tanto
desmoraliza, que tanto daño puede hacer al proceso revolucionario, hasta
las cuestiones relacionadas con el caos que llegó a crearse en lo
relacionado con la vinculación, las normas, cumplimiento y
sobrecumplimiento; el método de utilizar el dinero como el remedio a
todos los problemas, política de corrupción y ---se puede añadir--- de
engaño a la gente. ¡Cómo entregar dinero así, fácil, que no esté en
correspondencia, realmente, con la producción, con la creación de
valores materiales o servicios! Es, simplemente, un engaño.

Por eso es tan amplio, porque abarca toda la actividad revolucionaria y
la necesidad de rectificar allí, dondequiera que hayamos cometido
errores o que se hayan desarrollado tendencias negativas en nuestro
proceso revolucionario.

No poco tiempo ocupó en nuestras sesiones finales el problema,
precisamente, de la organización del trabajo y los salarios, y los
problemas de la disciplina laboral, del aprovechamiento de la jornada de
trabajo, los interruptos y todas esas cuestiones, de gran trascendencia
para la vida de nuestro país y de la Revolución; bastante tiempo llevó
también lo relacionado con esa cuestión tan fundamental y tan decisiva
para el futuro, que es la exigencia y la eficiencia en la educación;
tiempo llevaron también las discusiones relacionadas con el método y el
estilo de trabajo del Partido.

Yo no diría, desde luego, que todos los problemas fueron abordados;
diría que se abordaron los problemas esenciales mas no todos los
problemas. Por eso debemos incluir, como parte de nuestros trabajos en
estos meses y como parte de nuestra política, las conclusiones y los
análisis que se hicieron previamente a lo largo y ancho del país, en
todos los municipios y en todas las provincias.

Por eso no debemos considerar solo el Programa del Partido, no debemos
tomar solo eso en cuenta; debemos tomar en cuenta también la síntesis
que ustedes recibieron de las discusiones en los municipios y en las
provincias, pues me parece que son documentos de mucho valor. Ahí se
analizan, con más detalle, todos los problemas: los problemas de
aparcería en el campo, en cada municipio, cuántas fincas en aparcería
aparecieron, cuántas posesiones ilegales de tierra, cuáles eran, en fin,
los problemas en el área campesina; los problemas con la juventud, en
relación con aquellos que no están incorporados al estudio ni al
trabajo, a los cuales se les ofrecían posibilidades de trabajar en
algunas de las actividades donde necesitamos la fuerza, sobre todo
actividades relacionadas con la agricultura o actividades relacionadas
con las construcciones, la repoblación forestal u otras; están los datos
de los que aceptaban, de los que no aceptaban.

En esas síntesis aparecen todos los problemas discutidos
sistemáticamente a lo largo y ancho del país, y creo que constituyen
documentos dignos de repasarse de vez en cuando, sobre todo para
analizar lo que se está haciendo y cómo se está haciendo.

Ya el Programa es otra cosa. El Programa no debe ser un texto de
consulta, realmente; el Programa debe ser un texto de estudio. No voy a
hablar ahora de círculos de estudio, ya estamos mayorcitos, desde el
punto de vista revolucionario, y no todo debemos aprenderlo en un
círculo de estudio.

Eso mismo que queremos que hagan los estudiantes, que es tomar en cuenta
el libro de texto, que repasen y estudien, incluso, por los libros de
texto, debemos aplicárnoslo a nosotros mismos; no hay que dedicar
millones de círculos, individualmente estudiarlo, leerlo, volverlo a
leer, repasarlo, buscar algún capítulo, buscar algún punto sobre
cualquier tema que nos interese, y estar realmente informados sobre el
contenido del Programa, porque el Programa es lo que va a guiar nuestro
trabajo a lo largo de los próximos 15 ó 20 años. Yo creo que es una gran
tarea, una gran meta, y tenemos que regirnos por ese Programa. Si no
pudiéramos decir que es un programa óptimo ---creo que cualquier cosa se
puede hacer mejor y se puede perfeccionar--- es, sin duda, un programa
bueno.

¡Ah!, si pudiéramos hacer con este Programa como hicimos con el del
Moncada, cumplirlo, y no solo cumplirlo, sino sobrecumplirlo, esta sí
sería una meta digna, un gran sobrecumplimiento, no de la norma suave
---como ha ocurrido por ahí---, sino de un programa fuerte, difícil;
cumplirlo y sobrecumplirlo, y si no sobrecumplirlo en contenido ---que
es posible sobrecumplirlo en contenido---, podemos sobrecumplirlo en
tiempo, y nadie puede todavía asegurar cuánto tiempo lleva el Programa.
¡Ah!, si trabajamos bien, podemos cumplirlo y sobrecumplirlo en tiempo,
y estoy seguro, además, de que podemos hacerlo en contenido.

Algunas de las cosas del Programa no van a ser muy difíciles, algunas
están haciéndose ya. Hubo un puntico que se discutía, el tiempo que
íbamos a tardar en crear las escuelas vocacionales de Ciencias Exactas,
y ya esas escuelas han empezado a funcionar, ya están creadas las
escuelas vocacionales de Ciencias Exactas. En este curso comenzaron,
aunque no podríamos decir de una manera perfecta, tienen también sus
problemas, como los tiene en general la educación, con la carga, el
contenido y ese tipo de dificultades; con los cortes, porque hay una
exigencia muy fuerte allí en esas escuelas.

La idea de introducir la enseñanza de computación en todos los centros
de nivel medio ---preuniversitarios, tecnológicos, secundarias--- es una
cosa que está marchando ya; no está introducida en todos, pero está
adquirida una parte importante de los medios, podríamos decir que dos
tercios de los medios necesarios para ello ya los tenemos. Y no será en
1990, en 1989 prácticamente ese programa se estará aplicando en toda
nuestra enseñanza media.

En este Programa se habla del médico de la familia. El médico de la
familia empieza a ser una realidad ya, solo la Ciudad de La Habana tiene
alrededor de 800 ---¡sólo la Ciudad de La Habana!---, que están
trabajando en las zonas que pudiéramos decir que no tienen las mejores
condiciones materiales de vida, las mejores condiciones de vivienda;
están trabajando en antiguas zonas obreras ---que no son barrios de
indigentes, no tenemos barrios de indigentes aquí; no son villas
miseria, no tenemos villas miseria---, están trabajando en aquellas
zonas donde más lo necesita la población, y están trabajando con
resultados excelentes.

Ya en este año, en que se incorporaron más de 1 500, no solo tenemos el
consultorio, sino la vivienda de los médicos. Hay ya zonas de montaña
completas cubiertas, como la de la provincia Granma, con el notable
resultado de que en la zona de montaña donde está el médico de la
familia, la mortalidad infantil está en menos de 10 por cada 1 000
nacidos vivos. Solo con eso y en las montañas, solo con una política de
educación, ya se ven los efectos en apenas dos años, evitando embarazos
precoces, evitando accidentes en el hogar, recomendando medidas
higiénicas; ¡solo con eso!, sin otras medidas que la Revolución va en
camino de aplicar, como el cardiocentro de cirugía infantil recién
inaugurado, que va a salvar a muchos niños en los primeros años de vida,
y otros programas que se van a llevar a cabo, intensificando el trabajo
y elevando la calidad en los servicios de los hospitales
materno-infantiles, o en los hospitales maternos, sobre todo en la
primera semana de vida, donde aún tenemos un índice relativamente
elevado de muerte de niños. Aunque el índice general del país esté ya
entre los índices de los países desarrollados, sabemos que en la primera
semana de vida tenemos que mejorar el trabajo y perfeccionar nuestros
servicios de salud, elevar sus niveles técnicos, tanto del personal como
de los equipos.

Esto ha ocurrido en las montañas, aun sin los servicios de genética
prenatal, servicios que se están extendiendo en todo el país; las
perspectivas en ese campo, realmente, las veo muy buenas, creo que es un
área en la que podemos sobrecumplir, y no solo cumplir nuestro Programa.

Si hacemos en la educación un gran esfuerzo y bien hecho, si utilizamos
todos los recursos humanos y materiales de que disponemos, si superamos
nuestras dificultades, no hay duda de que podemos cumplir y sobrecumplir
también en la educación. Estoy mencionando cosas que se están haciendo
ya y que están en el Programa, no tardaremos mucho tiempo en tenerlas
realizadas.

Cuánto podemos avanzar en el desarrollo de las cooperativas, digamos, en
nuestros campos; en el desarrollo de la producción agrícola, en el
empleo de la técnica, en la utilización de nuestros centros de
investigación científica; las cosas fabulosas que pueden hacerse si nos
proponemos hacerlas, las cosas que podemos hacer en las áreas de la
producción material y de los servicios en general, si superamos todos
esos problemas que hemos discutido aquí.

Y ustedes conocen los contenidos de los debates, los delegados que han
estado presentes y nuestro pueblo en general. No voy a repetir aquí o a
enumerar cada una de las cosas que se dijo, cada una de las conclusiones
a que hemos llegado, pues nuestra población participó muy ampliamente de
los debates de las sesiones del Congreso. No tengo idea de lo que salió
publicado por la televisión o la radio; hace un rato estuve viendo un
minuto la televisión, el noticiero de las 8:00 p.m., y veía parte de lo
que salió allí. Aquí, ahora mismo, no sé todo lo que se transmitió por
televisión, no he tenido tiempo de informarme qué fue lo que se publicó
por ese medio, pero sé que se informó muy ampliamente, por lo que he
oído por ahí. Muy pocas cosas, posiblemente, no se hayan informado por
la televisión y la radio; aunque siempre hay algunas cosas que en
familia, más íntimamente, se manejan, que no es conveniente divulgarlas
plenamente para no dar información al enemigo, pero al público se ha
brindado un máximo de información sobre los temas debatidos.

Algo más, y muy significativo: había alrededor de 200 periodistas
cubanos, que han participado de todos los debates, y casi 2 000
delegados, entre los cuales están los cuadros fundamentales del Partido,
y también de la UJC, de las organizaciones de masas, los cuadros
fundamentales de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y de nuestro
Ministerio del Interior, los cuadros fundamentales del Estado
socialista, que fueron elegidos para el Tercer Congreso, y creo que
seguramente muy pocos se desactualizaron, o fueron desactualizados, en
ese período transcurrido entre las primeras sesiones y las últimas
sesiones.

Los temas se discutieron con una gran claridad, como dije antes, con una
gran franqueza, por eso no es necesario repetir esas cuestiones.

Creo que debemos ir a las cosas fundamentales; hay dos, tres, cuatro o
cinco cosas fundamentales, claras, que uno se lleva de aquí, de este
Congreso, y mucho más que de las primeras sesiones.

Hay una cuestión fundamental, y es que tenemos un partido. Eso se ve
claro, que tenemos un partido. ¡Cuánto significa tener un partido!

Hoy se conmemora el XXX aniversario del desembarco del Granma. Hace ya
algunos años, cuando comenzamos la lucha revolucionaria armada, no
teníamos un partido; teníamos un pequeño contingente de hombres, había
una organización política y teníamos ideas claras, pero era un embrión
de partido con lo que iniciamos la lucha. Cuando el desembarco del
Granma había un movimiento, y llegamos a tener un gran movimiento
masivo, no propiamente lo que pudiéramos llamar un partido, en el
sentido más cabal de la palabra.

Al principio de la Revolución teníamos al Ejército Rebelde como Raúl
recordaba hoy que yo expresé una vez, "factor unificador de todo el
pueblo".

El Partido, este Partido nuevo, el Partido Comunista de Cuba, todos
saben cómo se forjó, cómo se fue creando, cómo surge de la unión de las
distintas fuerzas revolucionarias y se va desarrollando, venciendo
obstáculos difíciles, errores, incluso, como los que se produjeron
inicialmente y que fueron analizados, discutidos y superados a su debido
tiempo; cómo se fue creando lentamente, despacio, pero con calidad,
seleccionando a los mejores trabajadores del país, los mejores
combatientes. Eramos casi un puñado en los primeros años de la
Revolución.

El Partido, realmente, dedicó mucho tiempo a su propia creación, a su
propio desarrollo, a su propio crecimiento, a su propia vida interna, a
su propia formación ideológica. Se fue también forjando, adquiriendo
experiencia, con su participación activa en estos casi 28 años de lucha
revolucionaria, abnegada y heroica. Claro que desde que se creó el
Partido ya estaba presente en todo, pero todavía con una formación
cultural modesta; con una gran conciencia patriótica, un gran espíritu
revolucionario, pero sin una gran educación política, aunque nuestros
militantes, desde el primer momento que emprendieron el camino del
socialismo, tenían lo que podríamos llamar una conciencia
revolucionaria, sabían lo que querían, a pesar de que les faltaba
equiparse todavía con muchas ideas, con muchos conocimientos. Esa fue la
tarea de la formación ideológica, el trabajo de las escuelas
revolucionarias, el trabajo de nuestra prensa, el trabajo de nuestros
medios masivos, que fueron educando simultáneamente al Partido y al
pueblo.

Produce mucho agrado, realmente, y mucho aliento ver hoy que tenemos un
partido numeroso en su militancia, aguerrido, con experiencia, con un
alto nivel cultural, con una alta educación política, una cultura
política y una elevada conciencia revolucionaria, que sabe lo que quiere
y que está aprendiendo verdaderamente el modo de alcanzar lo que se
quiere. Eso es algo que emana muy claro de lo que hemos visto en estos
días.

Ya es un partido de más de medio millón de militantes y aspirantes,
¡medio millón! ¡¿Qué es eso de medio millón?! ¿Cómo se puede comparar
esa cifra con lo que teníamos en los días del Moncada?, éramos unos
cuantos cientos de compañeros; y ya creíamos que podíamos cumplir un
programa, hacer una revolución, conquistar el poder revolucionario,
derrocar la tiranía y llevar a cabo un programa revolucionario. Por cada
uno de los que fuimos al Moncada hay hoy alrededor de 3 500 militantes
comunistas en nuestro Partido, ¡tres mil quinientos!, otros 3 500
jóvenes comunistas y, además de eso, millones de trabajadores, de
cederistas, de mujeres, de campesinos, de estudiantes. Es en realidad
una fuerza colosal.

No teníamos entonces ni una modestísima estación de radio para divulgar
nuestras ideas; si acaso la íbamos a tener después que tomáramos el
cuartel, ¡seguro que la íbamos a tener!, ya estaba previsto. No había un
periódico. Hoy disponemos de los más modernos medios masivos de
divulgación, decenas de publicaciones, varios importantes periódicos
nacionales, periódicos provinciales, revistas de todas clases, potentes
canales de televisión, de radio, el sistema educacional completo del
país, todos los recursos para divulgar ideas, divulgar ideas. ¡Qué
importancia tiene divulgar las ideas! Porque nosotros velamos muy claro
que si no podíamos divulgar las ideas y si las masas no se apoderaban de
aquellas ideas la lucha era imposible, el triunfo era imposible; siempre
vimos que las masas eran el factor fundamental en la lucha
revolucionaria, la gran fuerza que hace la historia y que si aquellas
ideas eran captadas por las masas, nada podría impedir el triunfo.

¿Qué teníamos entonces cuando aquel primer programa y qué tenemos ahora?
Recursos inmensos, tremendos, extraordinarios, ¡y medio millón de
comunistas! Nosotros en aquel entonces éramos tal vez 1 por cada 50 000
ciudadanos; hoy hay un comunista por cada 20, incluyendo los niñitos
acabados de nacer; hoy hay un joven comunista por cada 6 ó 7 jóvenes
---depende de las edades que se tomen como punto de referencia---, y las
masas militan en nuestros sindicatos, en nuestros CDR, en todas nuestras
organizaciones de masa, bajo la dirección del Partido. ¡Bajo la
dirección del Partido! No están bajo la dirección del Estado, están bajo
la dirección del Partido; porque cada vez se ve más claramente el
concepto leninista del papel del Partido en un proceso revolucionario.

Eso es lo que significa contar con un partido de medio millón de
militantes, y, como decíamos durante las sesiones, un partido sano, un
partido realmente sano, independientemente de errores de militantes que
no niegan en absoluto que tengamos un partido realmente sano, con una
alta moral, un partido de gente honesta. Puede haber un militante
deshonesto, indigno de militar en nuestras filas, mientras no lo
sepamos; pero el Partido, su masa y sus cuadros son de gran calidad
moral y humana.

Nos lo estaban empezando a echar a perder; pero muy a tiempo hemos
reaccionado para que no nos corrompan a los militantes, para que no nos
corrompan al Partido, para que no nos corrompan al pueblo, para que no
nos corrompan a los jóvenes y, sobre todo, para que no corrompan a
nuestra clase obrera (APLAUSOS). No estoy hablando para expresar una
ilusión, sino para expresar lo que hemos estado viendo en este proceso
de rectificación.

También los campesinos se nos estaban corrompiendo. Ya no sabíamos si
una cooperativa era una cooperativa de producción agropecuaria, o una
cooperativa de artesanía, o una cooperativa industrial, o una
cooperativa comercial, o una cooperativa de intermediarios. Estábamos
perdiendo la noción del orden: el cambalache de las cooperativas con las
empresas del Estado, de las empresas del Estado entre sí intercambiando
productos, intercambiando materiales, intercambiando alimentos, en el
caso que citaba ayer Raúl de una fábrica que intercambiaba su producto
con una granja agropecuaria, porque mientras enviaba barreduras de
cemento a la empresa agropecuaria, la empresa agropecuaria enviaba carne
salada y no sé qué cosa para la fábrica de cemento.

Si todo el mundo empieza a hacer eso, si eso se desarrolla, no queda
nada; no queda carne para una escuela, para un hospital, para la que hay
que repartirle a la población todos los días, todas las semanas y todos
los meses. Si entre las empresas del Estado se desarrolla un cambalache
universal, o si entre las cooperativas de producción agrícola y empresas
del Estado se desarrolla otro cambalache universal, nadie sabe por ese
camino adónde íbamos a parar, a qué caos, a qué anarquía. Son evidentes
tendencias negativas, ¡evidentísimas!

Pusimos el ejemplo de una empresa que vendía materiales y los cobraba
como si los hubiera puesto en la obra, fuera pintura, o fuera madera, o
fuera teja de asbesto cemento, lo que fuera ---para citar algunos
ejemplos, de esos hay montones---; empresas que querían hacerse
rentables robando, estafando, y estafándose unas a otras. ¡Qué clase de
socialismo era el que íbamos a construir nosotros por esos derroteros!
¿Qué ideología era esa? Yo quiero saberlo, ¿y si esos métodos nos
conducían a un sistema peor que el del capitalismo, en vez de conducir
realmente al socialismo y al comunismo? Aquel relajo casi universal en
que cualquiera agarraba cualquier cosa, lo mismo una grúa que un camión.
Se estaban volviendo cosas habituales. Estaba generalizándose.

Si eso no se combate con toda la energía, conduce al escepticismo en las
masas, conduce al desaliento, conduce a la desmoralización, conduce al
descrédito de las ideas y de los objetivos de nuestro proceso
revolucionario; eso es grave, pero muy grave.

De ese tema se habló, y es un tema del que se puede hablar mucho en
realidad, sobre algunos conceptos esenciales acerca de qué es el
socialismo y cómo se construye el socialismo.

En nuestro encuentro con los periodistas en el último congreso de la
UPEC, yo abordé algunos de estos problemas que son de importancia, no
solo para nuestro país, sino para todo el pensamiento revolucionario,
internacional. Nuestro Partido ha explicado con una gran franqueza y con
una gran valentía qué errores ha cometido y cómo los ha cometido; cómo
cometimos en determinado momento ciertos errores, quizás de extremismo,
llamémosles, digamos, de idealismo. Y después estábamos cometiendo
errores peores, realmente peores, más graves, de más consecuencias,
porque los otros podían ser errores reversibles; pero errores como estos
que he estado mencionando, a partir de un momento dado, se podían hacer
irreversibles. A tiempo había que rectificarlos, no solo en aras de
nuestro propio proceso, sino en aras del proceso revolucionario en
general, porque la construcción de una sociedad nueva, la construcción
del socialismo, el camino del comunismo es nuevo enteramente para el
hombre, es una experiencia nueva, reciente, muy reciente, que debe ser
enriquecida en la teoría y en la práctica constantemente.

Nadie puede imaginarse que ya todo está dicho, que ya desde el siglo
pasado, que ya desde hace 150 ó 160 años o más, desde la divulgación del
Manifiesto Comunista o el Programa de Gotha, o los libros de Marx, de
Engels, y más adelante de Lenin, todos los problemas están resueltos.
Sería antidialéctico creer eso, sería antimarxista creer eso.

Sigue su curso la humanidad, sigue su curso la sociedad humana, siguen
surgiendo nuevos y nuevos problemas. Hay problemas de esta época que no
existían entonces. En aquella época, por ejemplo, parecía que los
recursos naturales eran ilimitados, infinitos, y que solo el régimen
social imponía una barrera al desarrollo ilimitado de las fuerzas
productivas y de la riqueza social, sobre todo, de la riqueza material.

Hay, desde luego, un fondo de verdad en aquella fe enorme que tenían los
fundadores del socialismo científico en las posibilidades de la ciencia
y en las posibilidades del desarrollo de las fuerzas productivas,
mediante la aplicación de la ciencia. Ellos vieron aquello, hace más de
150 años, que hoy, en los propios países socialistas, empiezan a ver con
una enorme claridad, porque se aprecia claramente que en los países
socialistas se está reivindicando mucho mucho la cuestión relacionada
con el desarrollo científico-técnico, un desarrollo científico-técnico
es condición sine qua non del desarrollo de las fuerzas productivas.

Ahora hay problemas nuevos, como la contaminación, para citar un ejemplo
y una realidad tremenda. Ha habido problemas de derroche increíble de
recursos naturales no renovables, por ejemplo, el combustible. Es
posible que en el breve lapso de 150 años, el hombre agote todos los
hidrocarburos que se acumularon en cientos de millones de años.

Si hay algo probado es que el hombre a lo largo de la historia ha
cometido toda clase de locuras, toda clase de abusos, de injusticias, de
crueldades, de guerras ---sobre todo, el hombre educado en la egoísta
sociedad de clases. Eso es algo más que probado. Y guerras universales,
que costaron decenas de millones de muertos; ahora mismo está ahí en los
umbrales de una guerra que puede significar la desaparición de todos los
seres vivientes.

El hombre ha cometido también toda clase de barbaridades con los
recursos naturales, aparte de que tales recursos no están igualmente
distribuidos, pues hay algunos a los que la naturaleza les dio
abundantísimos recursos de tierra, de hidrocarburos, de minerales, y a
otros no les tocó prácticamente nada en ese reparto histórico del globo
terráqueo. Se crearon, además, situaciones tremendas de pobreza y
subdesarrollo; nosotros las conocemos por nuestros vínculos con el
Tercer Mundo, sobre ello hemos meditado, es lo que vemos en regiones
enteras, donde viven miles de millones de personas, cuyo futuro está por
resolver.

Hay problemas nuevos, repito, problemas tremendos de esta época, que
corresponde a los partidos revolucionarios y progresistas, a la teoría
marxista-leninista enfocar, esclarecer y resolver. Hay ideas que deberán
ser enriquecidas interpretando de una manera correcta el
marxismo-leninismo. Todo esto está muy relacionado con la construcción
del socialismo.

Digamos que ya, de por sí, Lenin hizo un enorme aporte cuando concibió
la posibilidad de construir el socialismo en un país económicamente
atrasado, en un país que no era una potencia industrial, el viejo
imperio de los zares. Incluso, durante un tiempo se concibió dentro del
pensamiento revolucionario que solo era posible la revolución si tenía
lugar, en primer lugar, en los países más industrializados, y
simultáneamente en varios países industrializados. Un mérito histórico
enorme de Lenin fue haber concebido la posibilidad de que se podía
construir el socialismo, aun en un país industrialmente atrasado.

Desde luego que la construcción del primer Estado socialista en esas
condiciones tuvo un precio de sacrificio enorme, terrible, un
aislamiento, un bloqueo, una necesidad de desarrollar y de inventar dos
veces la ciencia, la técnica, la tecnología, y desarrollar con sus solos
recursos, los solos recursos de un país atrasado industrialmente, y,
además, destruido, un régimen socialista. Esa es una proeza histórica,
de las más grandes que el hombre ha hecho, aunque todavía se sufren en
cierta forma las consecuencias.

Continuó después desarrollándose el socialismo, surgieron procesos
socialistas victoriosos en países industrialmente atrasados de Europa, y
más adelante en países del Tercer Mundo. Claro, ya operó una idea
marxista-leninista de tremendo alcance, que es el internacionalismo;
porque el internacionalismo hizo posible, incluso, el fenómeno de una
revolución socialista a 90 millas del país imperialista más
industrializado y poderoso del mundo.

En la época de Marx, no existía siquiera el imperialismo. El
imperialismo es un fenómeno nuevo que Lenin investiga y analiza para
orientar la lucha revolucionaria en esas condiciones nuevas. Y de eso se
trata, tenemos muchos problemas nuevos que resolver y muchos obstáculos
que vencer, porque es muy nueva esta experiencia y la construcción del
socialismo se ha hecho, en cierta forma, ensayando, probando y
rectificando; hay, sin embargo, cuestiones de concepto que son muy
importantes.

Creo que una de las peores cosas que nos ocurrió aquí ---lo he dicho
alguna vez y tal vez lo vuelva a repetir más de una vez---, es que se
empezó a incurrir en una desviación; tal vez otros han incurrido en esas
desviaciones, pero yo he visto el ejemplo de lo que a nosotros nos
estaba ocurriendo: la creencia ciega, o que empezaba a ser ciega, de que
la construcción del socialismo es, en esencia o fundamentalmente, un
problema de mecanismos. Como lo expresaba en la reunión con los
periodistas, pienso que la construcción del socialismo y del comunismo
es, esencialmente, una tarea política y una tarea revolucionaria; tiene
que ser, fundamentalmente, fruto del desarrollo de la conciencia y de la
educación del hombre para el socialismo y para el comunismo (APLAUSOS).
Esto no niega la utilidad y el valor que puedan tener determinados
mecanismos, incluso mecanismos económicos, ¡sí, mecanismos económicos!
Pero para mí está claro que los mecanismos económicos son un instrumento
del trabajo político y del trabajo revolucionario, un instrumento
auxiliar; me atrevo a decirlo así; los mecanismos económicos son medios
auxiliares, instrumentos auxiliares del trabajo político y
revolucionario, pero no la vía fundamental de la construcción del
socialismo y del comunismo. No tengo ni la más remota duda de que la vía
fundamental es el trabajo político y revolucionario.

Hemos vivido la experiencia, ya hemos vivido dos experiencias, la
anterior y esta, las dos; hemos visto las consecuencias negativas de las
dos, y podríamos ver, incluso, algunas cosas positivas de las dos.

Aquí hemos incurrido en dos tipos de ilusiones. Cuando se promulgó la
Constitución, se llevó a cabo la división político administrativa y se
desarrollaron los Poderes Populares, que fue un gran avance, sin duda,
se originó la creencia ingenua de que a partir de esas innovaciones y de
esos avances el Estado iba a funcionar de una manera perfecta, casi
automáticamente. Después se fue viendo que esto requería un trabajo
político muy importante, un trabajo inmenso del Partido. Por otro lado,
en la esfera de la producción material y de los servicios, especialmente
en la esfera de la producción material, se llegó a la creencia de que
todo marcharía a la perfección con el Sistema de Dirección y
Planificación de la Economía, con la vinculación del salario y el
trabajo, la panacea que lo resolvería todo y casi casi iba a construir
el socialismo.

Eso explica también, en parte, la desorientación del Partido. Solo esa
creencia bastante ciega en los mecanismos, esa falta de claridad en la
idea de que la construcción del socialismo y del comunismo es
fundamentalmente una tarea política y revolucionaria, explica ---no lo
explica todo, pero explica en cierta forma, o explica en parte--- que a
la vista de muchos militantes y muchos cuadros del Partido hayan pasado
inadvertidos, como regla, estos fenómenos que estamos abordando. Aunque
estoy seguro también de que muchos militantes, por la confianza, por el
sentido de la disciplina, y puesto que las decisiones fundamentales en
la esfera económica se tomaron en un congreso, y puesto que estas
decisiones emanaban de la Dirección del Partido, pues seguramente creían
que eso tenía que ser así y que era correcto, que eso formaba parte de
ese Sistema de Dirección de la Economía.

Pero aquí, en este país, ningún cuadro, ningún dirigente había pasado
nunca por ninguna de estas experiencias, en la construcción del
socialismo y los conocimientos que tenían algunos eran, en todo caso,
teóricos, simplemente teóricos, y pudiéramos decir, incluso, que
demasiado teóricos; nadie tenía una experiencia práctica real en las
condiciones de un país como el nuestro, con los niveles de desarrollo
nuestro, con nuestros problemas específicos. Nadie sabía, ni estaba en
condiciones de saber cómo iban a funcionar esos mecanismos, y de ahí es
que ahora hayamos sacado la lección.

Esas cosas nos ocurrían. ¿Cómo íbamos a resolver nosotros los problemas
de la producción material y del desarrollo del país? Aparentemente, nos
imaginábamos que disfrazando a un individuo de capitalista íbamos a
lograr una producción eficiente en la fábrica, y empezamos a jugar al
capitalismo, en cierta forma. Porque en el socialismo únicamente se
podría disfrazar a un administrador de capitalista; si usted lo quiere
hacer capitalista, tendría que hacerlo propietario de la fábrica y más
nada, volver al sistema capitalista, buscar a un merolico supereficiente
allí y hacerlo dueño.

En las condiciones del socialismo, únicamente es posible disfrazar a un
administrador de capitalista, lo único que puede hacerse es disfrazarlo,
creer entonces que va a ser por ello eficiente. Y los tipos disfrazados
de capitalistas, muchos compañeros nuestros disfrazados de capitalistas
empezaron a actuar como capitalistas, pero sin la eficiencia de los
capitalistas. Porque los capitalistas cuidan mucho mejor sus fábricas y
cuidan mucho mejor su dinero, andan en competencia con otros
capitalistas; si producen una basurita, no hay quien se la compre, y si
son irrentables, se arruinan, los demandan y les quitan las propiedades,
pierden su condición de administradores y de propietarios.

Creían que disfrazando a un individuo de capitalista iban a lograr la
eficiencia en una fábrica; lo que lograron en muchos casos, con esas
creencias absurdas, realmente, fue que esos compañeros empezaran a
actuar como capitalistas; ¡no reduciendo los costos de producción!, como
hace el capitalista, ¡no elaborando productos de más calidad!, como hace
el capitalista, porque si no se arruina en la competencia, no vende, no
realiza la mercancía. ¡No procurando una mejor organización del trabajo,
una utilización plena de la jornada laboral, la disciplina, la
exigencia! Los capitalistas que sobreviven en la competencia exigen, y
exigen mucho, o no sobreviven.

Nuestro hombre disfrazado de capitalista producía cualquier cosa, se
olvidó de la calidad: si hay que producir 1 000, 1 000; no resolvió la
contradicción entre cantidad y calidad, ni llevó control de calidad, ni
le importaba, él iba a cumplir su plan. Empezó a vender más caro, empezó
a robar para ser rentable, y a última hora poco le importaba que fuera
rentable la empresa o la fábrica, si el Estado venía a fin de año y se
hacía cargo de todos sus déficit. ¿Qué problemas tenía nuestro hombre
disfrazado de capitalista? Podía pasarse toda la vida haciendo el papel
de capitalista, sin alcanzar ninguna eficiencia, o haciendo cambalaches,
o haciendo negocios y siendo paternalista, resolviendo problemas por
aquí y por allá.

No voy a decir que todos fueron así, porque sería injusto decir que
todos fueron así. Estoy señalando el problema, que estaba
generalizándose bastante, y se iba a generalizar más, porque nos
habíamos adaptado a estar delante de esos problemas y no verlos.

Claro, el problema de la irrentabilidad se generalizó bastante, se
elevaron los precios al por mayor de muchos productos y, sin embargo,
eso no hizo rentable a muchas empresas; a pesar de que, repito, se
elevaron los precios al por mayor, ¡ni eso las hacía rentables!, en
general se hacían cada vez menos rentables, eran cada vez menos
rentables. Mientras más salario pagaban en ese caos de normas y más
normas, primas y más primas, estos administradores disfrazados de
capitalistas podían empezar a competir, incluso, por los trabajadores
entre sí; pagar más salario, exigir menos, jugar también el papel de
populistas, paternalistas y todo lo que se quiera, a no exigir nada en
absoluto, con todas las consecuencias que eso traía y traería, sobre
todo.

Nuestro hombre disfrazado de capitalista no podía resolver esos
problemas, porque no es el capitalismo, ni los métodos capitalistas lo
que en las condiciones del socialismo puede buscar la eficiencia en una
empresa. Y no estamos renunciando a esas categorías, ¡no!; no debemos
renunciar a la vinculación en la esfera de la producción material, ya
que es imposible en otras esferas ---de eso hablé---, sería absurdo; no
podemos renunciar a la vinculación, ni a la norma, ni a la fórmula
socialista de pago según la cantidad y la calidad del trabajo, ¡cantidad
y calidad! (APLAUSOS) No debemos renunciar a la idea de la rentabilidad
de la empresa, ni a la idea del cálculo económico. No estoy en contra de
ninguno de esos mecanismos o categorías, siempre que entendamos bien que
es el trabajo político, el trabajo revolucionario, el sentido de la
responsabilidad de los cuadros, ¡el sentido de la responsabilidad de los
cuadros!, lo que puede hacer posible la eficiencia, y no el disfraz de
capitalista que les habíamos encasquetado a nuestros cuadros
administrativos de la esfera material (APLAUSOS).

Sí, hay que buscar la rentabilidad, pero buscarla en serio y discutir a
fondo, exhaustivamente, dondequiera que no hay rentabilidad por qué no
la hay; buscarla, no estafando, no robándose unas empresas a otras, como
decíamos, reduciendo realmente, los costos de la producción, elevando la
productividad, aprovechando la jornada laboral, utilizando la técnica,
organizando de manera adecuada el trabajo, desinflando las plantillas
---cosa que no se puede hacer en un día, desde luego. Como decíamos
nosotros aquí, el remedio no puede ser en ningún caso y en ninguna
circunstancia peor que la enfermedad, ni en la producción material ni en
la educación, donde estamos empeñados en resolver el problema; pero
estábamos corriendo también peligros de remedios peores que la
enfermedad, tenemos que curar las enfermedades con los remedios
adecuados.

Sí, las plantillas están infladas, esa es una de las tendencias
negativas; y eso viene de viejo, eso no es nuevo, pero es posible que se
hayan inflado más con todas estas confusiones y errores de concepción.

Tenemos que reducir los costos, tenemos que buscar la calidad.
Realmente, no vamos a poner las empresas socialistas a competir unas con
otras, porque eso no tiene nada que ver con la idea y la concepción del
socialismo, eso no tiene nada que ver con el marxismo-leninismo; se
puede emular, pero no es la competencia que tienen los capitalistas
entre sí, con sus dramáticas consecuencias cuando no la toman en cuenta.

Si no hay la competencia, si es imposible la motivación que tiene el
propietario en la sociedad capitalista para defender sus intereses
personales, ¿qué es lo que puede sustituir eso? Unicamente el sentido de
la responsabilidad del cuadro, de los hombres, no solo ya del colectivo,
por el papel que desempeñan los cuadros; ese hombre que está allí tiene
que ser un comunista. Señores, es ineludible que siendo miembro del
Partido o no siéndolo, ese hombre que está ahí tiene que ser un hombre
responsable y tiene que ser de verdad un comunista, ¡un comunista!, un
revolucionario (APLAUSOS). Y no un comunista jugando al capitalismo, un
comunista disfrazado de capitalista y actuando como capitalista, o,
señores, un capitalista disfrazado de comunista (APLAUSOS).

En otras actividades logramos éxitos con un buen trabajo político, hay
cosas que hemos hecho excelentemente, yo me pregunto, en primer lugar,
lo siguiente: ¿Qué mecanismos económicos o qué cálculos económicos vamos
a usar en un servicio tan importante, tan decisivo, como son los
servicios de salud pública? ¿Qué cálculos económicos y qué motivaciones
y qué categorías económicas, nos llevaron al desarrollo de un hospital
como el "Hermanos Ameijeiras"? ¿Qué cálculos económicos nos condujeron a
aplicar allí la ciencia y la técnica? ¿Qué cálculos económicos nos
condujeron a los transplantes exitosos del corazón en ese hospital, y a
todos los avances de alto nivel científico que ha alcanzado? ¿Dónde está
la rentabilidad del hospital y el mecanismo de la rentabilidad, y dónde
está la vinculación en ese hospital?

Como decíamos en el Congreso ---no sé si eso habrá salido o no por
televisión; en este momento no sé lo que el pueblo sabe de lo que hemos
discutido, o de los argumentos que se han empleado---, si nosotros
fuéramos a pagar aquí vinculando al cirujano con operaciones, si
seguíamos por el camino que íbamos en la esfera material, íbamos a estar
creando las condiciones propicias para que un cirujano hiciera 20
operaciones todos los días, de cualquier tipo de operaciones, incluso si
no la necesitaba, no importaba si el tipo al fin y al cabo se moría, a
no ser que le incluyéramos una prima por salvar al tipo (RISAS), una
prima si el tipo no se moría; 20 operaciones, cantidad de operaciones,
si a lo mejor un cirujano tiene que operar una o dos veces en un día,
pero hacerlo bien y no tratar de hacer en una hora lo que tiene que
hacer en tres, porque le corta las venas, los nervios, la vida se la
corta al paciente.

¿Qué vinculación podríamos establecer en eso, qué vinculación podríamos
establecer con el médico de la familia? Si el médico de la familia tiene
que ver a los pacientes por la mañana, visitarlos por la tarde, tiene
que sentarse allí, hacer una hoja clínica y analizar, y meditar. Es
imposible alcanzar la calidad si nosotros vinculamos el médico;
entonces, ¿cuál es la rentabilidad del policlínico?

Hay esferas importantísimas de la vida social y de la tarea
revolucionaria a las que es imposible aplicarles ninguno de estos
mecanismos y, entonces, ¿cómo resolvemos servicios tan fundamentales
como son los servicios de salud pública?, que han dado en nuestro país
resultados excelentes, como son los índices de mortalidad infantil. Es
posible que este año bajen de 14 por cada 1 000 nacidos vivos, es
posible; y van a bajar más en el futuro, ya les expliqué lo que pasaba
en los municipios de montañas que tienen el médico de la familia.

¿Y ese médico de la familia? Bueno, ese médico de la familia, a mi
juicio, es ya el esbozo del hombre comunista, porque trabaja bien y
trabaja bastante; y los que están en las montañas son gente joven
formada por la Revolución, no están enviciados, ni están bajo un sistema
enviciador ni corruptor; están allí muy motivados por los vecinos,
recibiendo la influencia de la población, educándose en fórmulas de
trabajo comunista.

Lo que tenemos que hacer es trabajar con esos médicos, y es lo que
estamos haciendo desde que se selecciona al que va a formar parte del
Destacamento de Ciencias Médicas, que recibe el aval de la clase, es
interrogado por una comisión para saber si hay vocación y se le exige
una puntuación, con relación a la cual no se hace jamás una excepción.

Hay que formarlo desde su vida como estudiante de preuniversitario, como
estudiante universitario; trabajar con ellos y formar médicos
comunistas, sencillamente. ¿Hay otro camino?, me pregunto. ¿Existe otro
camino que formar médicos con una conciencia comunista? Bueno, ¿y estos
que operan del corazón, para citar un ejemplo, y otras operaciones muy
complicadas y difíciles? Tienen simplemente el salario de un
especialista. Por eso resultaba doloroso ver gente vendiendo ajo ahí a
cualquier precio, con una hectárea de tierra y trabajando unas horas al
año, y ganar en el Mercado Libre Campesino 50 000 ó 60 000 pesos en un
año, lo que uno de esos especialistas altamente calificados de cirugía
gana en 12 años.

Aquí hubo ingresos individuales ---y yo saqué la cuenta--- obtenidos en
un año, que un especialista de cirugía, de los mejores que tenemos en el
país, habría necesitado 60 años. Conozco muchos buenos cirujanos, muchos
buenos médicos en este país, no los he visto con esa ambición de dinero,
viven dedicados al trabajo, consagrados al trabajo, son verdaderos
comunistas (APLAUSOS).

La esfera de la salud no nos deja otra alternativa que formar comunistas
desde ahora, porque no hay otro camino. ¿Hay algún otro, hay algún otro
camino?

Y en la esfera de la educación nos pasa exactamente lo mismo ¿Qué
vinculación podemos hacer con el maestro? Le pago una norma de alumnos
aprobados. Sacan 115 puntos al final todos los alumnos, en todas las
asignaturas (RISAS). ¿Hay alguna forma de vincularlo?, ¿dónde está la
rentabilidad de la escuela, y todas esas categorías?, que yo admito que
son necesarias en la esfera de la producción material.

Nosotros tenemos 600 000 ó 650 000 trabajadores en la esfera de la
educación y de la salud pública, ¿y cómo estamos luchando? En la misma
esfera de la salud, es el Partido aquí en la capital el que está
librando la batalla; claro, el Ministerio y el Poder Popular están
trabajando con criterios correctos, pero el Partido y los comunistas de
los hospitales están luchando a brazo partido contra deficiencias,
desatenciones, todo eso que era motivo de quejas en la población. Y se
ve el avance, en el término de un año, hemos visto el avance aquí en la
capital de la república fruto del trabajo político, porque no hay otro,
del trabajo político y un poco de sentido común, de racionalidad,
sensatez, porque en los hospitales se perdían camas, perdían
habitaciones, porque no tenían materiales para el mantenimiento. Ya eso
es un problema de planificación incorrecta, de conceptos erróneos en la
distribución de los recursos, nosotros le planteamos al Poder Popular de
La Habana, ¿cómo vamos a mantener los hospitales sin materiales? ¿Por
qué no les asignamos el 2%, el 3%, el 4%, hasta el 5% si es necesario de
los materiales destinados a la población?, si es para servicio
precisamente de la población. Claro, que debe asignárselas los recursos
a los hospitales, independientemente de lo otro.

Bueno, empezaron a recuperar camas, y hacer montones de cosas el
personal de mantenimiento de los hospitales.

El Partido viene haciendo un trabajo sistemático y se reúne el primer
secretario del Partido de la Ciudad de La Habana con todos los
secretarios de los comités del Partido en los hospitales, y en la
capital de la república hay casi 60 hospitales, se toma ese trabajo el
Partido todos los meses, y tendrá que hacerlo así durante cinco años, a
lo mejor diez, a medida que avancemos, que vayamos creando una
tradición, una verdadera tradición de trabajo, y vayamos creando una
conciencia comunista en esos trabajadores. Tendrán también, desde luego
su retribución social. No reciben un salario igualitario. Se ha mejorado
el ingreso de las enfermeras; se han tomado en cuenta condiciones
anormales de trabajo; se ha tomado en cuenta la situación de los
trabajadores auxiliares que tienen que estar tratando con pacientes que
padecen determinadas enfermedades, que hacen un trabajo muy duro, porque
no todos están en las mismas condiciones de trabajo, esos elementos se
toman en cuenta. Debemos procurar que el médico esté bien retribuido y
pueda llevar una vida decorosa. Pero, ¿realmente acaso vamos a hacer
buenos médicos pagándoles 2 000 pesos mensuales, a base de dinero? Yo
quiero que alguien me responda honradamente si eso es posible y adónde
nos conduciría ese camino, y si tenemos otra alternativa que el trabajo
político y revolucionario, que venga desde la niñez, desde que son
pioneros.

Al comunista hay que empezar a formarlo desde que es pionero, desde que
está en el círculo infantil, en dos palabras. Y el Estado socialista
tiene todo: circulo, educación, todos los niveles de la educación, hasta
la universitaria, lo tiene todo. ¿Puede o no puede hacerse? Si en la
experiencia práctica se ve y yo he visto muchos casos del resultado del
trabajo político correcto. El trabajo político no es recitarle un
catecismo a la gente sobre Marx y Lenin todos los días, sino ser capaz
de despertar las motivaciones humanas y morales de los hombres
(APLAUSOS).

Para decirlo con una frase gráfica, compañeros: buscar la semilla
escondida que hay en cada hombre, apropiándome de la frase del
documental sobre "La semilla escondida", porque cada hombre la tiene. Y
puede tener también una mala semilla escondida, si empezamos a cultivar
la mala semilla, podemos crear monstruos.

No creo que nadie nació siendo o dejando de ser revolucionario, depende
de cómo cultiven las cualidades de aquel hombre, los aspectos positivos
que todo hombre tiene. Entre ellos, yo los he visto que son
delincuentes, y les da una gran vergüenza que los demás sepan que son
delincuentes. La vergüenza es una de las semillas escondidas en los
seres humanos, casi sin excepción. Hay que saber cultivar la vergüenza
de los hombres, hay que saber cultivar el honor de los hombres, la
dignidad de los hombres, los mejores atributos que tiene el hombre. Para
mí es claro.

Y en las actividades de la defensa, compañeras y compañeros, ¿qué
mecanismo económico usamos nosotros en las actividades de defensa? ¿Qué
rentabilidad hay en una división, en un ejército, en un batallón, en una
compañía, en un pelotón, en una escuadra? Esos jóvenes que son del
Servicio Militar y se ofrecen voluntarios a cumplir misiones
internacionalistas, ¿con qué dinero les pagamos?, ¿con qué dinero los
estimulamos? A los oficiales de nuestras Fuerzas Armadas que han
cumplido tres, cuatro, hasta cinco misiones internacionalistas, ¿con qué
dinero les pagamos?, ¿con qué estímulos materiales los impulsamos?

A los hombres que están dispuestos a arriesgar su vida, y que en
ocasiones enfrentan circunstancias en que efectivamente arriesgan y
pierden su vida, ¿con qué dinero les pagamos, qué prima les vamos a
pagar? (APLAUSOS) Y si trabajan interminables horas por asegurar la
defensa del país, ¿qué prima les pagamos? Si se separan de su familia
años enteros, ¿qué prima les pagamos, qué estímulos materiales les
entregamos?

Yo he visto a muchos compañeros militares llenos de condecoraciones.
¿Qué tenemos?, comunistas. ¿Qué nos obligaron a formar en nuestras
fuerzas armadas la Revolución y la construcción del socialismo a 90
millas de Estados Unidos? Nos obligaron a formar comunistas, ¡y hemos
formado comunistas! (APLAUSOS) ¿Habría alguna otra fórmula de resolver
el problema, algún otro mecanismo?

Si trabajaron horas interminables para preparar el desfile que vimos
esta mañana, con disciplina, con organización; si hemos organizado al
pueblo entero, a millones de hombres y mujeres que dedican un domingo
cada mes ---un domingo, día de descanso, cada mes--- a las actividades
de la defensa, ¿con qué método, de qué forma hemos alcanzado esto?
Sencillamente, desarrollando una conciencia comunista.

Imagínense que en la esfera de la defensa y del orden interior, nosotros
hubiéramos acudido a otros mecanismos. Habríamos desatado una
enajenación, una corrupción, habríamos enseñado a la gente a pensar en
el dinero. Necesitamos, sí, que los combatientes, los oficiales del
MINFAR Y del Ministerio del Interior tengan una retribución adecuada a
su trabajo, para que puedan llevar una vida decorosa. Sí, no hay un
salario igualitarista, hay una forma socialista de remuneración, según
su capacidad, su experiencia, su trabajo; pero, ¿ha sido eso lo que ha
determinado la conducta?

Aquí tenemos a un compañero, lo veía por allí, el compañero Leopoldo
Cintra, que estuvo en Angola por segunda vez, y ya había estado en
Etiopia, y estuvo varios años en Angola de jefe de la Misión Militar
cubana, ¡varios años! Yo me pregunto: ¿Qué prima le dimos, y qué
mecanismo utilizamos con él y con las decenas de miles de hombres que
como él han cumplido su deber allí? (APLAUSOS)

Luego, no son ilusiones si digo que las mejores cosas las hemos
alcanzado trabajando con la vergüenza y el honor de los hombres,
trabajando con la conciencia de los hombres, sembrando ideas. Y he
mencionado solo algunas de las esferas en que no cabe nada de esto de
los mecanismos, que, por otro lado, sostengo resultan necesarios en la
esfera de la producción material. Hay centros de investigaciones, donde
la gente trabaja hasta 14 y 15 horas diariamente como la cosa más
natural. No estoy proponiendo que la gente se ponga a trabajar 14 ó 15
horas, estoy diciendo simplemente lo que puede la vergüenza y el honor
de los hombres.

Hay que hacer trabajo de conciencia, sí, y los demás mecanismos, los
factores económicos, son medios, instrumentos auxiliares del trabajo
político y revolucionario que requiere una verdadera revolución, y,
sobre todo, que requiere la construcción del socialismo y los caminos
del comunismo.

Lo mismo puedo decir de los militantes del Partido y de los cuadros de
nuestras organizaciones de masas. Las cosas mejores que tenemos, lo digo
de verdad, las hemos logrado con trabajo político y revolucionario, las
hemos logrado a través del desarrollo de la conciencia de los hombres.
No son ilusiones, estos ejemplos están a la vista de todos. Y digo con
realismo, porque debemos ser realistas, que en la esfera de la
producción material tenemos que usar esos mecanismos económicos, pero
con esta concepción, como medios auxiliares, como instrumentos
auxiliares del trabajo político y revolucionario; porque creer que esos
mecanismos van a obrar el milagro de la eficiencia, van a lograr el
milagro del desarrollo económico y social, y van a obrar el milagro de
la construcción del socialismo, es una de las ilusiones más ridículas
que pueda haber existido jamás (APLAUSOS).

Ahí está el trabajo del Partido; eso es lo que se vio claro, eso es lo
que se refleja en la síntesis de todos los plenos municipales y
provinciales que han tenido lugar, y en los análisis que han hecho los
compañeros. Es decir, tenemos un partido fuerte, y, otra cuestión muy
importante, ese Partido se ha vertido hacia los problemas del país en un
grado mayor que lo haya hecho nunca, y hoy se ocupa de muchos problemas
de los cuales no se ocupó durante años. Hoy el Partido está en el centro
y a la vanguardia de esta batalla por la rectificación de errores, en
esta lucha contra las tendencias negativas. Eso se vio claro en estas
sesiones del Congreso.

Pero en estas sesiones del Congreso se vio claro también que el Partido
sabe lo que quiere y está aprendiendo cómo hacerlo, y está empleando,
además, un nuevo estilo de trabajo.

Esa rectificación no podemos esperarla de nuestros cuadros
administrativos disfrazados de capitalistas, primero tenemos que
quitarles el disfraz, tenemos que saber seleccionarlos y tenemos que
educarlos. No quiero decir que hay que cambiar a todos los cuadros
administrativos, ni mucho menos, hay muchos buenos; muchos de ellos no
tienen la culpa de que los hayan disfrazado y los hayan puesto a
trabajar, a actuar como vulgares capitalistas, y algunos se tienen que
haber deformado.

En este proceso tenemos que hacer que rectifique todo aquel que puede
rectificar, que sea susceptible a la rectificación y adoptar una
conducta realmente comunista.

Admitimos que tenemos que tener un cuadro administrativo y que van a
usar algunos mecanismos. Claro que esos mismos mecanismos hay que
analizarlos, estudiarlos bien. Más que rechazo, hemos visto repudio
entre los mismos trabajadores; cuando han tomado conciencia de algunos
tipos de primas que les entregaban, han sentido repugnancia. Muchos han
renunciado a primas de ese tipo, porque no tenían ninguna justificación,
eran primas locas (RISAS), ininteligibles, incomprensibles; un invento
para sobornar a la gente, para hacer el papel de bueno.

Los capitalistas no hacen eso, los capitalistas no sueltan una prima que
no tenga un resultado medible, exacto y preciso, y un beneficio. Pero
nuestros cuadros disfrazados de capitalistas soltaban primas por todas
partes; si en definitiva no estaban soltando la prima de ellos (RISAS),
estaban soltando la prima del Estado socialista, y el dinero del pueblo
redistribuyéndolo a su antojo, creando un caos con la remuneración
salarial.

Se ve claro, y en este Congreso se vio claro, que la solución de los
problemas de la eficiencia, del desarrollo y de la construcción del
socialismo, es cuestión del Partido, ¡está clarísimo! Y ---como decía
ayer--- no administrando, no intentando administrar, sencillamente
formando a los hombres, orientándolos, dirigiéndolos; saliéndoles al
paso a todas las tendencias negativas, de cualquier tipo, a los errores;
siendo ejemplo, ese fue un problema del que se habló bastante, de la
ejemplaridad que debe tener el militante comunista. Sí, sí, no hay otra
forma, o no se puede ser militante comunista, no se puede llevar ese
honrosísimo título (APLAUSOS).

Ustedes saben perfectamente bien que ser comunista implica sacrificios;
ustedes lo saben mejor que nadie, siempre les están exigiendo, más que a
ninguno, esfuerzos, sacrificios. Y es lógico, en todas las
circunstancias; así tiene que ser, no puede ser de otra forma.

Hay ciudadanos, hay trabajadores con muy buenas cualidades como
trabajadores, que han tenido la honestidad de decir: "No, yo no quiero
ingresar al Partido", porque no quieren buscarse los compromisos que
implica ser militante del Partido. Eso es en lo primero que tenemos que
educar al militante comunista, que debe estar dispuesto a todo, que
tiene que ser esforzado y sacrificado, y que tiene que llevar una carga
de deberes y de responsabilidades mayor que el resto de los ciudadanos.
Por eso se le pide ejemplaridad.

Si se dice: Bueno, un trabajador comunista no puede ser trabajador
independiente. Tampoco vamos a suprimir todas las categorías de
trabajadores independientes, donde esté justificado, donde desarrollen
una función útil, donde no estimulen el robo, el saqueo, el cambalache,
la malversación, donde realmente resuelvan problemas, se mantendrán.
Efectivamente, en el Pleno del Comité Central se discutió esto, y vi
cómo algunos municipios resolvieron e, incluso, hicieron algunas
excepciones con relación a la idea de que los militantes no deben ser
trabajadores independientes. Los militantes renunciaron, y hubo casos en
que el Partido dijo: ¡No!, porque era un jubilado o tenía un ingreso muy
bajo, tenía alguna situación especial y el Partido la tuvo en cuenta;
incluso en esas excepciones, en que se volvió una cuestión de necesidad
y de justicia.

Pero, como principio, un militante no puede convertirse en un merolico;
un militante no puede andar haciendo cambalache, comercio privado, no
puede andar en esas posiciones de tipo egoístas, las que estamos
criticando, realmente, de la gente que tenía la patente famosa esa, que
era una especie de patente de corso, porque no iba al trabajo, o rompía
algo, buscaba de cualquier forma que lo declararan interrupto para ir a
obtener otro ingreso trabajando allí, además del que le pagaba el
Estado; o abandonaba una obra importante para ir a ganar más dinero allá
haciendo otra, y podía dejar un hospital que se estuviera construyendo
con premura para ir a ganar más dinero trabajando por su cuenta, para
citar ejemplo.

En estas situaciones de las famosas patentes, vamos a ver quiénes se
quedan con patentes, que estén prestando, realmente, una función social
útil. Tenemos que aceptarlo, es una necesidad en nuestras circunstancias
y en nuestras condiciones; pero con orden, que se creó el relajo también
en eso. Aquí no hubo nada en que no se instaurara el desorden, no hubo
medida que no degenerara en alguna tendencia negativa. Pasó con los
interruptos, que han estado ahora también en el centro de las
discusiones en esta sesión del Congreso, y ya el Partido está actuando y
está resolviendo el problema. Con bastante claridad se establecieron
principios y se explicaron criterios de bastante repulsa a la
institución del interrupto, sin que esto implique que se vaya a dar una
solución despiadada, que no tome en cuenta cuestiones que puedan ser
justas; pero, dentro de qué límites y dentro de qué condiciones, en un
país que tiene necesidad de trabajo en muchas esferas. También será
necesario resolver esa situación, que degeneró en vicio, y vicio
generalizado. Es increíble la cantidad de ejemplos que demuestran hasta
qué punto degeneró la cuestión.

Ya se ve el trabajo del Partido en todo esto; y donde el Partido actúa,
los problemas subjetivos se resuelven y los problemas de organización se
resuelven.

Ahora estamos enfrascados en este proceso de rectificación, de lucha
contra las tendencias negativas ---como les explicaba a ustedes---, en
medio de una situación económica peculiar. No digo que es difícil,
porque difícil puede dar la idea de que es difícil en todo. Por eso digo
peculiar, porque hay algunos aspectos de la economía que tienen
situaciones complicadas, difíciles, no todos. No le va a faltar al país,
por ejemplo, el combustible que necesita, lo tiene asegurado; no le van
a faltar muchas cosas que tiene aseguradas en sus relaciones económicas
con los países socialistas. Pero sí nos van a faltar cosas de las que
tenemos que importar del área de divisas convertibles; ¡sí nos van a
faltar, y sí tenemos en eso una situación complicada, que nos va a traer
problemas! Esa situación que tenemos puede traernos problemas de atrasos
en llegadas de materias primas, puede traernos dificultades en piezas,
pueden faltarnos algunas, pueden llegar tarde otras, debido a las
limitaciones que tenemos con las divisas convertibles, grandes, ¡más
grandes que nunca!

Yo trataba de explicar a los compañeros en el Congreso ---creo que algo
de eso salió por la prensa--- y decía que íbamos a disponer, para las
importaciones en convertible, de la mitad de lo que tradicionalmente
hemos dispuesto, y unas importaciones que en el pasado eran como mínimo
de 1 200 millones de dólares se verán reducidas a 600 millones. Y
tenemos que arreglárnoslas con esas cantidades de dólares y debemos
estar preparados para esas dificultades, que se van a presentar,
desgraciadamente, porque a veces usted no puede comprar hasta que no
dispone del dinero; y no puede gastar a menos que ingrese. En esto está
implicado también la situación de la deuda externa y los problemas que
trae aparejados, de los cuales se ha hablado bastante y que están
padeciendo muchos países; situación ---como he explicado otras
veces---agravada para nosotros este año por una serie de factores ya de
orden objetivo, como fue la sequía del año pasado, más el ciclón. Pero
el año pasado el esfuerzo que se hizo logró reducir el daño del ciclón
en la producción azucarera a mucho menos de lo que había producido la
sequía.

Las reexportaciones que hacemos del combustible que ahorramos y que
habían alcanzado la cifra de alrededor de 3 millones de toneladas,
vieron reducidos sus precios a menos de la mitad, ¡a menos de la mitad!

Otro problema, de tipo financiero-monetario asociado al bloqueo
económico, se originó al devaluarse el dólar y encarecer con ello todas
las demás monedas en aquellos mercados donde nosotros compramos para
importar. Esos tres factores redujeron a más del 40% nuestros ingresos,
calculados en divisas, de un año para otro y crearon dificultades
serias.

Un plan tan pequeño de divisa convertible, con una importación tan
reducida de mercancías en el área de divisa convertible, nunca lo
habíamos tenido y lo que estamos es, precisamente, esforzándonos para
ver cómo se optimiza cada uno de esos recursos para reducir las
afectaciones inevitables, porque tendremos afectaciones inevitables, y
ver cómo enfrentamos esta situación sin sacrificar desarrollo,
manteniendo intensamente nuestro programa de construcción, por ejemplo,
de la Central Electronuclear, que un día significará un ahorro de 500
millones de dólares por año, en combustible. Eso no se puede parar;
significará la electricidad que necesitamos para el futuro. Puede ser
que en un futuro logremos ya utilizar una electricidad producida de esa
forma en las cocinas, donde hoy hay que estar usando tantos tipos
diferentes de combustible, y a veces con dificultades.

Ese desarrollo tiene que seguir, las construcciones y ampliaciones en
refinerías de petróleo tienen que seguir, el desarrollo del níquel tiene
que seguir, cuanta industria importante hay para el desarrollo del país
tiene que seguir en estas circunstancias, tiene que tener prioridad.

Las inversiones ---como explicaba a los delegados--- que disminuyan las
importaciones o generen artículos de exportación, tienen prioridad
absoluta y no podemos detener una sola de ellas. ¿Cómo nosotros nos las
arreglamos? Apoyándonos en las mercancías y materias primas que
recibimos del área socialista, y con el mínimo indispensable, mínimo,
mínimo, de la que obligadamente tenemos que comprar en el área
capitalista hacemos un plan racional que no sacrifica el desarrollo y
trata de satisfacer las necesidades fundamentales de salud, de educación
y de alimentación.

Ahora, necesariamente habrá afectaciones, son inevitables, determinadas
por esa situación de la finanza externa, incluso, por la búsqueda del
balance interno, de las finanzas internas. De eso y de algunas medidas
estuvimos hablando en el Congreso, aunque, desde luego, este tema deberá
ser abordado, fundamentalmente, en la próxima reunión de la Asamblea
Nacional donde se acordará el plan del año y se explicará cada una de
las medidas que será necesario tomar.

Además de los factores que nos afectaron tremendamente este año y nos
crearon esa situación, ¿qué factores nos amenazan o qué factores están
presentes este año? Bueno, la sequía de este año fue peor que la del
pasado año. Yo le pedí a la Academia de Ciencias: Por favor, reúnanme
unos datos desde 1981 hasta 1986 sobre cómo se han comportado las
lluvias. Parece que estamos en un período de sequía, indiscutiblemente,
porque en todos los años, desde 1981 hasta 1986, las lluvias han estado
por debajo del promedio histórico; en estos seis años, de 1981 a 1986,
incluido 1981 y 1986. Hemos tenido en estos años, en general, sequías
moderadas y sequías intensas, aunque siempre en algunos lugares llueve
más, en otros menos. La del año 1985 fue entre moderada e intensa, pero
ya en la provincia de La Habana, por ejemplo, donde se acumula el agua
que nutre a la agricultura y nutre a la capital, estaba muy por debajo
del promedio histórico.

Ahora, este año las lluvias hasta finales de octubre ---y todos sabemos
que en noviembre no llovió---, a pesar de aquellas que cayeron en un
momento dado por la provincia de Santiago de Cuba y que sirvieron para
llenar algunas presas, el promedio de lluvias caídas nacionalmente este
año fue del 68% del promedio histórico, 68%, y en la provincia de La
Habana el 66% del promedio histórico; en algunas, como Holguín, el 52%
del promedio histórico.

La sequía que hemos tenido en este año 1986 es la que califican los
especialistas en meteorología como sequías muy intensas, es la
calificación o la categoría que tiene la sequía que hemos padecido este
año. Eso afecta producciones agrícolas y la provincia de La Habana,
tiene que reducir las áreas por faltar agua para el riego, a pesar de
que hemos terminado un canal que conecta la presa Mampostón con Güira;
al fin se terminó, pero no compensa las consecuencias de una sequía que
creo que fue 70% el año pasado y ha sido 66% este año. Hasta octubre en
la provincia de La Habana el promedio era este, y no solo afecta, por
ello, la agricultura, sino también los suministros de agua a la capital.
Serios problemas tenemos en este sentido.

Se ha decidido intensificar al máximo las obras de una nueva cuenca para
terminarla el año que viene, a fines de año. Pero de nada valen canales,
cuencas, presas, si no llueve.

Yo creo que es necesario que la población esté informada, más o menos,
de estos factores, y no vivamos como si los ignoráramos.

Esto, necesariamente, va a afectar. Ya nos ha afectado en la producción
azucarera en más de un millón de toneladas, y como nos hemos hecho el
compromiso de cumplir las obligaciones que tenemos con los países
socialistas y no podemos hacer como a veces se hacía antes, que
sencillamente se disminuían las entregas de azúcar y se enviaban al
mercado capitalista, con esta afectación es muy poca el azúcar
disponible para los mercados capitalistas en el año 1987. Eso forma
parte del conjunto de factores que he explicado, que hacen duro el año
en recursos en moneda convertible, con la doble agravante de que nos
afecta también en otras producciones agrícolas: afectan producciones de
leche, de viandas, de vegetales.

Por eso estamos enfrentados en esta batalla, tanto más necesaria cuanto
tenemos estas dificultades de carácter objetivo; una razón más para
optimizar nuestro trabajo, en todos los sentidos, ¡en todos los
sentidos!, para librar una batalla mucho más enérgica contra todo lo que
sea despilfarro de recursos de cualquier clase: combustible,
electricidad, agua, materias primas, lo que sea.

Sobre todo, también estar conscientes de los problemas, preparados para
enfrentarlas sin sacrificar el futuro. Tenemos que arreglarnos y estar
preparados para enfrentar las restricciones que sean necesarias
enfrentar (APLAUSOS)

Una serie de medidas están siendo estudiadas, como les expliqué a
ustedes, y serán acordadas. Ya está en su fase final lo relacionado con
el plan, y el objetivo fundamental es arreglárnosla con lo que
disponemos: mínimo de divisas convertibles, darles un aprovechamiento
óptimo a todos los recursos, apoyarnos en los recursos que vienen del
campo socialista; enfrentar las dificultades y desarrollarnos.

El desarrollo es lo fundamental, y estamos haciendo obras importantes.

Ahora, yo les confieso a ustedes que habiendo sido testigo, con todos
los compañeros de la dirección del Partido y junto a ustedes, del
desarrollo de estas sesiones, tenemos razones fundadas para sentirnos
estimulados y sentirnos más bien optimistas, sin hacernos la ilusión de
que por ello el camino es fácil. El camino entraña dificultades, y
necesitamos enfrentarlas con mucha fortaleza política y mucha conciencia
política y revolucionaria. El Partido tendrá que desempeñar un papel
decisivo en eso.

Nosotros queremos que el Partido siga por ese camino que ha emprendido,
y siga en el centro de esta batalla, y que continúe enriqueciendo las
experiencias, ya que todos los días aprendemos.

Como aquí se explicó, a pesar de todo eso, vamos a buscar más piedra,
más arena, más cabilla, más cemento, vamos a hacer un plan de
construcción de vivienda mayor en 1987 que en 1986 y vamos a rectificar
concepciones, errores en la política de inversiones. Vamos a vigilar una
por una todas las obras priorizadas, porque en estos años no se había
logrado que las inversiones priorizadas, que son esas que tienen que ver
con el punto más débil, el talón de Aquiles de las divisas convertibles,
que esas obras realmente priorizadas se construyan con prioridad, y
debemos prestarles toda la atención que requieren.

Vamos a seguir haciendo cosas, vamos a seguir haciendo consultorios del
médico de la familia, otros 1 500; el año que viene llenaremos las
montañas de Santiago de Cuba con médicos de la familia. Vamos a seguir
nuestros programas de hospitales, los que son más importantes, los que
son más urgentes. No vamos a desesperarnos, ni vamos a sacrificar el
futuro, ni el futuro económico, ni el futuro social, aunque el énfasis
fundamental esté, lógicamente, en las inversiones económicas, no puede
ser de otra manera.

El Partido tendrá que seguir con mucha atención todo, tiene que estar en
el centro de todo eso, y tenemos que enriquecer nuestras experiencias,
las que cada uno va adquiriendo y va creando en su enfrentamiento a los
problemas, a las dificultades. Todos los días y en todas partes tenemos
posibilidad de aprender algo nuevo, y por lo que hemos visto este año,
¡cuántos problemas están ya comenzando a superarse!

El enemigo, como la otra vez en el Congreso cuando hice las críticas,
está al tanto de lo que decimos: si yo digo que aprovechamos mal la
jornada laboral, los problemas estos de distinto tipo, enseguida sacan
eso para divulgar; su interés es desprestigiar el socialismo, el nuestro
es prestigiarlo. El de ellos es el de echarle basura y el de nosotros
limpiarlo de todas las basuras (APLAUSOS). ¡Tenemos que limpiarlo de
todas las basuras, y para limpiarlo no debemos tener ni el menor temor
de señalarlas! Es bueno que lavemos los trapos sucios al aire libre, se
viene repitiendo, contando con la colaboración cada vez mejor de nuestra
prensa revolucionaria, a decir verdad, que con gran responsabilidad, con
gran conciencia, con gran sentido de su papel y de su misión está
contribuyendo mucho en esta batalla.

Y hay basurita que se va aireando. Nos queda, nos queda, pero todos los
días vamos aireando basura.

Ellos se engañan, porque pueden estar pensando que vamos mal o que el
socialismo no avanza, pueden hacerse ilusiones de ese tipo; pero, si se
las hacen, no piensan con buena lógica, ya que lo que tiene de excelente
esta batalla es que estamos limpiando la basura, es que estamos creando
las condiciones para el desarrollo más acelerado de nuestro proceso
revolucionario; es que no se dan cuenta de que estamos garantizando el
porvenir y de que estamos garantizando la victoria por el camino
correcto, ¡por el camino correcto! (APLAUSOS) Más vale que duerman de
ese lado y duerman bastante tiempo, que echen una larga siesta, que van
a ver resurgir la Revolución y el Partido, imponentes, entre el polvo de
la basura. Cuando se vaya disipando, verán la Revolución en marcha,
verán al Partido en marcha, y verán que hemos creado condiciones para
vencer obstáculos objetivos y subjetivos, a pesar de las difíciles
condiciones en que tenemos que hacer el socialismo, a las puertas del
imperialismo, y a partir de unas relaciones económicas infames como las
que practican los países capitalistas desarrollados con los países
subdesarrollados o los países del Tercer Mundo, a pesar de eso; a pesar
de los precios miserables que pagan por nuestras materias primas y
nuestros productos, para cobrar dos veces más caro, tres veces más caro,
cuatro veces más caro cualquier tareco que nos exportan, ¡hasta un
equipo de frozen, señores!, hasta un equipito de frozen, que valía 2 000
pesos hace 12 ó 14 años. Allá por 1970 se compraron algunos cientos, que
fueron a parar a las fábricas y a algunos lugares del Poder Popular.
Quedaba una reservita por ahí.

Se me ocurrió preguntar qué precio tienen los equipos de frozen, y los
que valían 2 000, ahora valen 8 000 dólares, para que ustedes vean
mientras siguen pagando el azúcar, en el llamado mercado mundial, a
cinco centavos, a seis centavos, y así cualquier materia prima,
cualquier recurso de los que salen de los países del Tercer Mundo. Una
grúa, que valía 25 000 pesos hace 14 ó 15 años, vale hoy 130 000, 140
000. Esas son las condiciones impuestas al Tercer Mundo.

A pesar de eso, y gracias precisamente a nuestra condición de país
socialista y nuestras relaciones con los países del campo socialista
avanzamos. ¡Ya calcularán ustedes la miseria, la pobreza que están
pasando otros países que no tienen ese privilegio que tenemos nosotros!

El enemigo lo comprenderá y verá, algún día se dará cuenta de lo que
estábamos haciendo ahora en este momento histórico, en el año 1986,
¡algún día se dará cuenta de eso!

Y nuestros problemas son nuevos, no son los problemas del año 1959.
Nuestros problemas en la educación son otros, no es el analfabetismo, no
es buscar maestros, no. Tenemos problemas en la educación, porque hemos
construido miles de escuelas y queremos que esas escuelas funcionen de
una manera óptima; tenemos problemas porque contamos ya con 260 000
profesores y maestros, y lo que queremos es que esos profesores y
maestros se superen y hagan un trabajo óptimo. Tenemos problemas porque
hemos construido y ampliado muchos hospitales. Tenemos problemas, porque
tenemos como 25 000 y tantos médicos ---no son los 3 000 que nos dejaron
los imperialistas aquí, sino 25 000, y formados por la Revolución---,
decenas y decenas de miles de enfermeras y de técnicos y trabajadores de
la salud, y lo que queremos es que hagan un trabajo óptimo. Tenemos
problemas porque hemos construido miles de instalaciones industriales y
agrícolas; porque tenemos decenas y decenas de miles de tractores, de
equipos de la construcción, y queremos que estos recursos se exploten
eficientemente. Tenemos problemas porque estamos construyendo grandes
obras y queremos que eso se lleve adelante al ritmo adecuado, con la
calidad adecuada y la eficiencia adecuada. Tenemos problemas porque
contamos con inmensos recursos, comparados con los que teníamos en el
pasado, y libramos una batalla para que se empleen de manera correcta.

Si poseemos una nueva fábrica de 60 millones de metros cuadrados de
tela, que se trabaje con la máxima eficiencia en esa fábrica; y no con
la idea de ponernos arriba la ropa, sino de exportarla para resolver
otros problemas, porque antes tenemos que garantizar las medicinas y
antes tenemos que garantizar los alimentos. Si tenemos otra fábrica
grande de cualquier tipo, muchas industrias mecánicas, que no existían
antes, y muchas industrias de materiales de construcción, que no
existían antes, queremos que trabajen con eficiencia y de una manera
óptima. Por eso queremos librarnos de estas basuras y de estos polvos.

Yo hablaba al principio de cuando surgió la revolución en el viejo
imperio de los zares, cómo tuvieron que llevar adelante la construcción
del socialismo sin ayuda de nadie, quitándose la ropa, los zapatos, los
alimentos, todo, para poder construir un país, que después vinieron los
agresores fascistas y lo destruyeron por segunda vez en menos dé 30
años. Nosotros hemos tenido, en cambio, el privilegio ---como
expliqué--- de unas excelentes relaciones, una colaboración exterior
extraordinaria, un intercambio comercial satisfactorio con los países
socialistas, hemos dispuesto de muchos recursos, y tenemos la
responsabilidad de no haberlos sabido utilizar de una manera eficiente,
o con toda la eficiencia necesaria.

Indiscutiblemente que si hay problemas con el cumplimiento de la jornada
laboral en el campo, si se ha inventado la llamada jornada corrida, si
se trabaja de cuatro a cinco horas en el campo, así no se puede
construir el socialismo; si aprovechamos en la industria, en todas
partes, el 80%, el 75%, el 70% de la jornada laboral, así no se puede
construir el socialismo en un país que todavía depende en un grado tan
alto de la agricultura, y que para liberarse de esa dependencia de la
agricultura tiene que desarrollarse industrialmente, y para
desarrollarse industrialmente hay que trabajar con mucha seriedad y
mucha eficiencia, y hay que producir artículos de calidad. Si
desaprovechamos la jornada laboral en la agricultura cañera, en la
agricultura en general, en la construcción, en las fábricas, en veinte
lugares, ¡así no se puede construir el socialismo!

Eso debemos saberlo, es lo primero que debemos saber, y es lo que
estamos aprendiendo con mucha claridad, porque nunca habíamos
reflexionado como se ha reflexionado ahora sobre este tipo de problemas,
nunca se había interiorizado ---como se dice ahora--- el problema en
grado tan alto. El Partido está consciente de eso, y se está volcando
hacia eso, porque esas tendencias negativas hay que erradicarlas, hay
que lograr que se trabaje.

No está dicho en ningún programa, ni está dicho en ninguna parte, ni
nadie lo dijo nunca en ninguna parte, que se pudiera desarrollar a un
país, hacer avanzar a un país y enriquecer a un país sin el trabajo. Y
debemos saber tener un concepto digno del trabajo. Todo nuestro honor y
toda nuestra vergüenza deben sumarse para levantar el valor del trabajo,
la importancia del trabajo, para tomar una conciencia de la importancia
del trabajo. Y trabajar, consagrarse al trabajo; trabajar lo que
establecen las leyes, lo que está establecido; aprovechar la jornada y
erradicar todas esas tonterías de todas clases que han conducido a esas
indisciplinas, erradicar todas esas tonterías y todos esos disparates
que hemos estado analizando y criticando duramente. Y solo hay una
manera de conseguirlo: el trabajo político y revolucionario dirigido por
el Partido, porque la respuesta que han dado los obreros en todas partes
es excelente, según ustedes han reflejado en todas las reuniones que han
tenido lugar y en las que tanto se dijo sobre la comprensión y el apoyo
que, con muy pocas excepciones, se encontró en todas partes.

Hay gente que no entiende, hay gente que evidentemente ni lee el
periódico, o si lo lee no lo entiende, o no oye el radio, o no le han
explicado los problemas, porque la clave está en explicar los problemas
y explicar las realidades. Si el sol está ahí, usted no puede decir que
el sol no existe.

Tenemos que hacer ese trabajo de información, de educación de nuestros
trabajadores y de nuestro pueblo. Yo estoy convencido de que lo
lograremos, y después de estas sesiones, de esta reunión, estoy más
convencido todavía, ¡más que nunca! (APLAUSOS), de que este programa de
los comunistas y de nuestro pueblo lo cumpliremos (APLAUSOS); y no solo
de que lo cumpliremos, sino también de que lo sobrecumpliremos, como
cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas del Moncada (APLAUSOS),
como cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas del "Granma"
(APLAUSOS), como cumplimos y sobrecumplimos nuestras promesas de la
Sierra Maestra (APLAUSOS).

No se trata hoy de lidiar con problemas de analfabetismo, de falta de
escuelas, con los problemas de la mendicidad, del hambre; no se trata de
lidiar con los problemas de aquellos hombres y mujeres que morían sin
hospitales, sin médicos, sin asistencia de ninguna clase; no se trata de
lidiar con los problemas de una tiranía feroz que nos oprimía y nos
ataba pies y manos, que nos quitaba la libertad, que nos quitaba el pan,
que nos vendía al extranjero; no se trata de luchar casi sin armas, sin
nada, con un enemigo fuerte y bien armado, frente a tareas inmensas: se
trata de resolver y enfrentar los nuevos problemas, resultado de
nuestros avances, de nuestro desarrollo y del gran reto histórico de
desarrollar el país, de construir el socialismo, de avanzar por los
caminos del comunismo, de desarrollar la teoría y la práctica
revolucionaria; de demostrar que el socialismo no solo es absolutamente
superior al capitalismo en la esfera de la educación, o de la salud, o
el deporte, u otras cosas en que ellos aceptan que hemos tenido
progreso, si no hay que demostrarles a los capitalistas que los
socialistas, los comunistas, somos capaces de ser, a través de la
vergüenza, del honor, de los principios y de la conciencia, no una vez,
ni dos veces, ¡diez veces más capaces de resolver los problemas del
desarrollo de un país!, ¡que somos más capaces que ellos de ser
eficientes en la esfera de la producción material! (APLAUSOS), ¡y que
una conciencia, un espíritu comunista, una vocación y una voluntad
revolucionarias, fueron, son y serán siempre mil veces más poderosas que
el dinero!

¡Patria o Muerte!

¡Venceremos

(OVACION)
