DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE
DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL BANQUETE OFRECIDO EN
HONOR DE LA DELEGACION DEL PARTIDO Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
CUBA, POR EL MARISCAL KIM IL SUNG, SECRETARIO GENERAL DEL PARTIDO DEL
TRABAJO Y PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POPULAR DEMOCRATICA DE COREA, EL 8
DE MARZO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

(VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

Querido compañero Kim Il Sung;

Queridos compañeros del Partido y el Gobierno de la República Popular
Democrática de Corea:

Todo parece distanciar a Corea y a Cuba. Nos separan miles de
kilómetros. Cuando en nuestro país comienza el día, en Corea reina ya la
noche; cuando este país amigo está cubierto de nieve, verdea
perennemente nuestra tierra y, sin embargo, Corea y Cuba están
profundamente hermanadas (APLAUSOS). Nos unen, queridos compañeros,
nuestros sueños comunes y nos unen también la cercanía y la amenaza de
un enemigo común.

Quisiera decir, ante todo, que visitar este heroico y revolucionario
país, conocer personalmente a su gran líder, el presidente Kim Il Sung,
a quien nos unen tan estrechos lazos de afecto y admiración, entrar en
contacto directo con el abnegado y fraterno pueblo coreano, era un
propósito firme sostenido largo tiempo. En medio de la tensa lucha en
que está enfrascada nuestra patria, durante muchos años hemos esperado
esta oportunidad.

Debo expresar que las impresiones recibidas hoy serán imborrables.

Yo no tengo realmente palabras para describir los sentimientos que
experimentábamos a nuestra llegada a Pyongyang, ante la calurosa
bienvenida y la extraordinaria demostración popular en el aeropuerto y
en las calles (APLAUSOS).

No vengo a recibir homenajes; vengo a rendir homenaje al pueblo de Corea
y a su gloriosa y combativa historia.

Venimos de muy lejos a conocer y expresar nuestros más cálidos
sentimientos de admiración y solidaridad a un pueblo que a lo largo de
toda su historia jamas cejó en la batalla por su independencia, contra
la opresión extranjera y la explotación (APLAUSOS). Rindo tributo a los
héroes que se levantaron heroicamente con las armas en la mano, bajo la
guía del compañero Kim Il Sung frente a la ocupación del militarismo
japonés (APLAUSOS). Rindo tributo al pueblo que resistió más tarde la
bárbara agresión del imperialismo yanki, reconstruyó la patria en
ruinas, forjó una nueva sociedad y ha mantenido en alto, durante más de
30 años, en las condiciones de un país cruelmente dividido, con la parte
sur de la península convertida en una agresiva base militar de Estados
Unidos, las dignas e inclaudicables banderas de la revolución y el
socialismo (APLAUSOS).

La gesta heroica del pueblo coreano constituye sin duda uno de los
grandes acontecimientos revolucionarios de nuestra época, y una fuente
permanente de inspiración para los luchadores y los pueblos de todo el
mundo (APLAUSOS).

Fue esa lucha, unida a la lucha del pueblo cubano, la que ha hecho
posible que entre nuestros dos países, tan distantes, se hayan
desarrollado ejemplares lazos de colaboración y profundos sentimientos
de hermandad y solidaridad (APLAUSOS). Jamás faltó a nuestra patria, en
los momentos más difíciles, la mano cálida y generosa del pueblo
coreano. De la misma forma, la justa posición del Partido, el pueblo y
el Gobierno coreanos, en favor de la reunificación pacífica de su país,
la resuelta actitud frente a las maniobras y provocaciones del
imperialismo y sus aliados en la región, han podido contar siempre con
nuestra más vigorosa y decidida solidaridad (APLAUSOS).

Vivimos hoy tiempos difíciles en los que es preciso fortalecer como
nunca antes la unidad de acción entre todas las fuerzas de la
independencia, la paz y el progreso de los pueblos. Nunca antes vivió la
humanidad momentos tan peligrosos y complejos. La irresponsable política
armamentista, de confrontación y de fuerza, aplicada por el gobierno de
Estados Unidos, ha incrementado hasta límites intolerables el peligro de
una guerra devastadora, de la que el mundo no podría recuperarse. A
escala local, el imperialismo azuza igualmente el injerencismo, la
agresión y el terror. Solo nuestra más enérgica determinación de
resistencia y nuestra inquebrantable decisión de no ceder ante el
chantaje, podrán hacer frustrar tales designios reaccionarios
(APLAUSOS).

Pero no solo agrede el imperialismo a los pueblos con la fuerza de las
armas. Nuestra época es testigo del recrudecimiento más implacable del
saqueo económico y la explotación de los pueblos, muy especialmente los
del Tercer Mundo. La crisis económica lleva a muchos países a una
situación desesperada de hambre, atraso y miseria. A la implacable deuda
externa se asocian en nuestros días las criminales prácticas del
dumping, el intercambio desigual y el proteccionismo, que privan a los
países subdesarrollados y neocolonizados de América Latina, Asia y
Africa de las más elementales esperanzas ante el futuro. Por eso hemos
dicho y reiterado que la decisiva batalla por la paz resulta inseparable
en la actualidad de la batalla por el repudio de la deuda externa y el
establecimiento del nuevo orden económico internacional que reclaman
nuestros países (APLAUSOS).

Llegamos a Corea movidos por un profundo interés político; deseamos
también apreciar su original y milenaria cultura, y aspiramos a conocer
al máximo las admirables realizaciones de este pueblo y sus experiencias
revolucionarias. Aunque el tiempo de que dispondremos, por razones
ajenas a nuestra voluntad, no será todo el que hubiésemos deseado,
estamos seguros de que nuestros contactos, nuestras conversaciones con
el querido presidente Kim Il Sung y con nuestros hermanos coreanos,
darán un nuevo impulso a nuestra amistad, a nuestro conocimiento
recíproco, a la cooperación y a la solidaridad entre ambos partidos,
estados y pueblos (APLAUSOS).

Es cierto que atravesamos una época convulsa y peligrosa. Es cierto que
nos enfrentamos a colosales desafíos. Pero cuando entre los pueblos se
pueden desarrollar vínculos como los que hoy unen a Corea y a Cuba tan
distantes geográficamente, cuando el espíritu internacionalista que
anuncia el futuro de la humanidad se puede manifestar con esta
intensidad que hoy hemos presenciado aquí, no tenemos la menor duda de
que la victoria estará de nuestro lado (APLAUSOS).

Y en esta ocasión, querido compañero Kim Il Sung, queridos hermanos
coreanos, permítanme repetir aquí, como si estuviera en nuestra propia
patria, la consigna que nos ha acompañado a lo largo de todos estos años
de lucha, triunfos y esperanzas: ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos!

Queridos amigos: permítanme brindar por el gran líder, compañero Kim Il
Sung, para que goce de una larga vida y una excelente salud, de modo que
pueda continuar enriqueciendo con su experiencia, los conocimientos
revolucionarios del socialismo y del movimiento comunista internacional
(APLAUSOS). Brindo también por el querido dirigente Kim Zong Il
(APLAUSOS). Brindo por los hermanos del Partido coreano, y brindo por
todos los hermanos coreanos. Gracias.

(OVACION)
